W. 31 Jan. [Donnerstag] 1799. 
Sie machen mir viele Freude, daß Sie mich einen so schönen Nachklang meiner gestrigen Darstellung hören lassen. Die Menge hielt sich an das, was geschieht und gehandelt wird, aber die Seele, die der Dichter in sein Werk zu legen wünscht, und welche tiefer liegt, als die Handlung selbst, ist nur für die, welche eine Seele fassen können. Und so muß man selbst ein productives Vermögen in sich haben, wenn man aus einer so mangelhaften Darstellung, als durch diese Werkzeuge möglich war, den Sinn und Geist des Dichters herausfindet. Sie haben mich gefunden, das freut mich, denn im Ganzen dieses Stücks habe ich mein Wesen ausgesprochen. 
Dank Ihnen für Ihre lieben Zeilen. Ich hoffe es morgen, oder wenn Sie lieber haben übermorgen mündlich zu thun. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Die Piccolomini waren am 30. Januar 1799 in Weimar aufgeführt worden.
 
[Jena 4. Sept. Mittwoch. 1799.]
Ich habe nun Hofnung Ihr Quartier zu bekommen, und wir danken Ihnen sehr, daß Sie uns auf diesen Fall einige Geräthschaften noch im Hause wollen stehen lassen. Sie sollen Ihnen sorgfältig in Acht genommen werden. 
Es thut mir aber sehr leid, daß Sie Selbst diesen Winter nicht in Weimar seyn werden, welches uns diesen Aufenthalt noch werther gemacht haben würde. Trennen Sie Sich ja nicht ganz von unserer Nachbarschaft, das würde uns betrüben. Bleiben Sie den alten Freunden getreu, die kennt man einmal mit allen ihren Schwächen und Tugenden.
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen aufs freundschaftlichste. Sie leidet seit einiger Zeit etwas weniger an ihren Krämpfen; zu ihrer Erheiterung und Bewegung machen wir jetzt eine kleine Reise nach Rudolstadt. 
Versichern Sie Herrn von Kalb meine Hochachtung, ich werde mit herzlichem Antheil hören, daß er eine angenehme Sphäre für seine Thätigkeit und die Erfüllung seiner Wünsche gefunden. 
Leben Sie selbst heiter und glücklich und lassen bald wieder von Sich hören. 
Mit herzlicher Verehrung 
Der Ihrige 
Schiller.
 
