Jena 8. Octobr. [Dienstag] 99.
Mit großer Freude liebste Mutter haben wir die guten Aussichten, die sich unsrer lieben Louise endlich geöfnet haben, vernommen und wünschen ihr herzlich dazu Glück. Da Sie Gelegenheit gehabt hat, den Mann, mit dem sie sich entschließt, ihr Leben künftig zuzubringen, genau kennen zu lernen, so wird sie in diesen Stand keine andern Erwartungen mitbringen, als die auch erfüllt werden können, sie wird sich in seine Gemüthsart zu schicken u. alles, was an diesen Stand anhängig ist, zu ertragen wissen. Ein eigener Heerd und die hausfräuliche Würde werden ihr viel Freude machen, wie ich nicht zweifle, und auch das wird ihr kein geringes Vergnügen seyn, daß sie ihre liebe gute Mutter im eigenen wohlbestellten Hause bewirthen u. pflegen kann. Ihnen, liebste Mutter, muß es zu großem Trost gereichen, alle ihre Kinder jetzt versorgt zu sehen und in einem jungen Geschlecht wieder aufzuleben. Meine zwey Kleinen sind gottlob bißher immer gesund geblieben und dem neuen Ankömmling, der nicht über 3 Wochen mehr ausbleiben kann sehen wir mit froher Hofnung entgegen. Wir haben eine gute Amme ausfindig gemacht; ohne eine solche hätten wir das Kind nicht mehr aufzuziehen gewagt, denn der kleine Ernst hat zwey ganze Jahr gebraucht, um sich von seiner Schwächlichkeit zu erhohlen, und hat uns mehrmal durch gefährliche Zufälle in Schrecken gesetzt. Wir werden nach überstandenen Wochen meiner Frau nach Weimar ziehen, und den Winter dort zubringen. Ich habe Geschäfte dort und der Herzog will mich dort haben; er hat mir deßwegen auf eine sehr schmeichelhafte Weise meine Besoldung verdoppelt, so daß ich jetzt 400 Thaler von ihm habe, jährlichen Gehalt. Es ist freilich noch ein kleiner Theil dessen, was unsere Wirthschaft jährlich braucht, indessen ist es doch eine große Erleichterung und das übrige kann ich durch meinen Fleiß, der mir wohl bezahlt wird, recht gut verdienen. Wir stehen uns jetzt doch mit dem, was uns meine Schwiegermutter jährlich giebt, auf etwas über 1000 Gulden Reichsgeld, dieses nehme ich ein, ohne etwas dafür zu thun und 1400 Gulden, die ich noch außer dem brauche, habe ich noch alle Jahre durch meine Bücher verdient. Weil das Holz in Weimar theurer ist als hier, so sind mir noch 4 Meß Holz für diesen Winter unentgeltlich angewiesen worden, u. ich habe noch allerlei kleine Vortheile zu hoffen, denn ich stehe sehr gut beim Herzog und der Herzogin. 
Das Präsent in Silber, von dem ich diesen Sommer schrieb, ist auch angekommen, und sehr prächtig. Es wird auf 25 Louisdors geschätzt. Weil wir künftig nur den Sommer in Jena zubringen, und im Garten wohnen, so habe ich nun kein Quartier in der Stadt mehr und dafür eines in Weimar, welches sehr geräumig und hübsch ist. Binnen einem Jahr hoffe ich mich doppelt meublirt zu haben, daß ich des Herumziehens mit meinen Sachen nicht bedarf. Lottchen und Karl grüßen Sie herzlich liebste Mutter. Ich hoffe, im nächsten Brief das nähere zu erfahren, wann Louise Hochzeit macht. Tausendmal umarme ich Sie, ewig mit der herzlichsten Liebe 
Ihr
	    dankbarer Sohn 
Schiller. 
Herr Professor Abel schrieb mir kürzlich, u. erzählte mir, daß er Sie in Leonberg gesprochen. Grüßen Sie ihn aufs beste von mir. 

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. am 9. Okt.
	    S. 90. Z. 14. Lies: Elisabeth. Ich habe Schs. Mutter sonst Elisabeth genannt. Weltrich nimmt Dorothea als Rufnamen und spricht vom Dorle. Ich weiß nicht, aus welchem Grunde. Ich habe freilich auch keinen durchschlagenden Grund für den Rufnamen Elisabeth und hätte überall Elisabetha Dorothea schreiben sollen. Z. 27. B. gute liebe.
	    Zu S. 90. Z. 19. Luise Schiller heiratete den Pfarrer Frankh, den Schiller persönlich nie kennen gelernt hat.
	    Der Ton und Inhalt des ganzen Briefes zeigt recht klar den Interessenkreis, den Schiller bei seiner Mutter voraussetzte. Naturgemäß ist, daß er mit ihr andere Interessen verhandelt als etwa mit Goethe oder Körner. Der Mutter gegenüber werden die Briefe der Kinder oft und meist auch die kleinen und kleinsten Dinge des Haushalts berühren. Aber ich glaube mich doch in der Empfindung nicht zu irren, daß Schiller bei aller Liebe und Treue zur Mutter dem ganzen Tone der Briefe nach bewußt aus des Ideales Reich in das enge, dumpfe Leben der äußeren Interessen hinabsteigt. Das ist kein Tadel für die Mutter, die eben im engen Kreis den Sinn nicht hatte erweitern können, und für Schiller erst recht kein Tadel, der trotz des Bewußtseins der Kluft zwischen seinen Interessen und denen der Eltern und Geschwister, stets das Seinige gethan hat, sie diese Kluft nicht empfinden zu lassen, in ihrem Ton zu ihnen zu sprechen, und über die verschiedenen Interessen hinaus herzliche Liebe und Treue ihnen immer zu bewahren und zu bezeugen. In der Fähigkeit, an den geistigen Interessen des Sohnes teilzunehmen, stand Schs. Mutter hinter Goethes Mutter eben ihrer Bildung und Begabung nach weit zurück.
 
