Jena 5. Juni [Mittwoch] 1799. 
Ich muß mich schämen, daß ich Ihr gütiges Schreiben vom vorigen September nebst dem angenehmen Einschluß so spät beantworte, aber ich ließ es anstehen, weil ich noch nichts Bestimmtes über den Wallenstein sagen konnte. Empfangen Sie meinen verbindlichsten Dank für Ihre Bemühungen um den Carlos. So weit ich das Englische verstehe und den Werth einer Uebersetzung beurteilen kann, ist er sehr gut übergetragen; aber wie die Poeten sind, auch den kleinsten Ausdruck mögen sie sich nicht gern nehmen lassen, und so kann ich nicht leugnen, daß es mir um verschiedene Stellen leid thut, wo die Kraft und Eigenthümlichkeit dem Genius der fremden Sprache hat aufgeopfert werden müssen. Dann kann ich auch nicht leugnen, daß ich das Sylbenmaß in dieser Uebersetzung ungern vermißte. 
Nun aber zum Wallenstein. Dieses dramatische Werk ist nun fertig, aber in einer Suite von drei Stücken ist es ausgeführt, einem Vorspiel von Einem Akt, „Wallensteins Lager“ betitelt, einem Schauspiel in fünf Akten, welches von den zwei Hauptpersonen nach dem Wallenstein, die Piccolomini, den Namen führt, und endlich dem eigentlichen Trauerspiele Wallenstein, gleichfalls in fünf Akten. Das Vorspiel ist in kurzen gereimten Versen geschrieben, nach dem Geist des Jahrhunderts, in welchem die Geschichte spielt. Die zwei andern Stücke sind in Jamben. – Es sind durch meinen Buchhändler Cotta in Tübingen aus England Anträge an mich geschehen, daß ich diese Stücke in Manuskript dahin senden möchte und man will sechzig Pfund dafür bezahlen. Auch hat vor etlichen Wochen ein Herr Symonds, in Paternoster Row wohnhaft, der, wie ihnen bekannt seyn wird, auch eine Uebersetzung des Carlos herausgab, an mich geschrieben und sich meine künftigen Stücke ausgebeten. Da ich nun in meinen Verhältnissen gegen merkantilische Vortheile nicht ganz gleichgültig seyn darf, so werden Sie mir nicht übel deuten, wenn ich zu wissen wünsche, ob mir der Verleger Ihrer Uebersetzung ähnliche Vortheile bewilligen kann. Freilich wäre mirs angenehm, wenn die Uebersetzung meiner künftigen Stücke sowohl als des Wallenstein in Ihre und Ihres Freundes geschickte Hand fiele und wenn ich auf diese Art den innern wesentlichen Vortheil einer guten Uebersetzung mit jenem äußern merkantilischen Vortheil vereinigen könnte. 
Auch habe ich erfahren, daß Hr. Sheridan, unter dessen Aufsicht das Theater zu Drurylane steht, deutsche Originalstücke dafür annimmt und sie übersetzen läßt, um sie spielen zu lassen. Wenn es nicht zu unbescheiden von mir ist, Sie mit einem Auftrage zu bemühen, so wünschte ich wohl zu wissen, ob dem wirklich so ist und ob ich ins künftige solche Stücke von mir, die auf den theatralischen Effekt berechnet sind, an ihn senden kann. Auch die Wallensteinischen Schauspiele bin ich gesonnen in ein einziges Theaterstück zusammenzuziehen, weil die Trennung derselben tragischen Handlung in zwei verschiedene Repräsentationen auf dem Theater etwas ungewöhnliches hat und die erste Hälfte immer etwas Unbefriedigendes behält. In Ein Stück vereinigt bilden beide aber ein sehr wirkungsreiches Theaterstück, wie mich die Repräsentation in Weimar belehrt hat. Auch dieses Stück möchte Hrn. Sheridan alsdann vielleicht brauchbar seyn.

Bemerkungen
1 Zu S. 39. Z. 9. Nöhdens Übersetzung des Don Carlos: Don Carlos, Prince Royal of Spain, from the German of Fr. Schiller, by the Transl. of the Fiesco. London 1798. L. Miller. 327. S. 8vo. Zu Z. 28. Symonds Brief war am 4. Juni erst eingetroffen. Seine Übersetzung: Don Carlos a Tragedy. London 1798. Richardson. 320. S. 8vo. kannte Nöhden. Vgl. X.
	    Zu S. 40. Z. 5. Der Freund war Stoddart. Vgl. X. Zu Z. 9. An Sheridan schrieb Schiller am 19. August 1799. Der Brief fehlt aber. Schon vorher hatte er an ihn durch Mellish schreiben lassen u. vermutlich durch diesen auch Antwort von Sheridan erhalten. Über alle diese Übersetzungsverhandlungen vgl. Brfw. m. C. 405 ff.
 
Jena 24. August [Sonnabend] 1799.
Empfangen Sie meinen verbindlichsten Dank für die freundschaftlichen Bemühungen, die Sie meinetwegen zu übernehmen die Güte hatten. Ich würde die Vorschläge des Hrn. Miller mit vielem Vergnügen annehmen, wenn mein Engagement gegen meinen Verleger Cotta in Tübingen mir erlaubte, die Erschienung des Wallenstein in Deutschland noch länger zu verzögern. Diese ist aber auf Ostern 1800 festgesetzt und ich kann mein Wort nicht zurücknehmen. Sonst aber wäre es mir sehr angenehm, denselben Contrakt, welchen Herr Miller in Absicht auf den Wallenstein eingehen wollte, auf meine künftigen Stücke und zunächst auf mein neuestes Stück, Maria Stuart, das mit Ende dieses Jahrs fertig wird, zu übertragen. Zugleich wollte ich Hrn. Miller vorschlagen, im Fall Ihre Zeit und Neigung Ihnen selbst dieses Geschäft nicht erlaubte, die Uebersetzung der Maria dem Hrn. Mellisch aufzutragen, der das Goethesche Gedicht Hermann und Dorothea neuerdings übersezt und Hrn. Bell zum Verlag gegeben hat. Dieser Herr Mellisch, ein sehr gebildeter, in alter und neuer Literatur vollkommen erfahrener Mann, wohnt seit einigen Jahren ohnweit Jena und wir hätten den Vortheil einer schnellen und leichten Communikation. Er hat auch schon verschiedenes aus Wallenstein übersezt, das nach meinem Urtheil vollkommen genau und, nach dem Urtheil der Kenner des englischen Sprachgeistes, auch sehr schön gelungen ist. Wir würden auch den Vortheil haben, daß das Stück viel früher übersezt werden könnte, und ich könnte das englische Manuscript Hrn. Miller mit Anfang des März versprechen, weil ich das deutsche Original Aktweise zum Uebersetzen geben kann. Wenn Hr. Miller es verlangte, so würde ich mich, mit Hrn. Mellisch, auch in der englischen Ausgabe als Mitherausgeber nennen und in der Vorrede dem Publikum von dem Werk und von der Uebersetzung Rechenschaft geben. 
Sollte Hr. Miller meine Proposition annehmen, so wird er die Güte haben zu erklären, was er für die Uebersetzung zu bezahlen geneigt ist. Um Ihre Gefälligkeit nicht zu mißbrauchen, ersuche ich denselben, sich persönlich und in englischer Sprache nur an mich selbst zu wenden, worauf ich ihm unsern Contrakt gleichfalls englisch und von Hrn. Mellisch aufgesezt, sogleich zufertigen will. Den Wallenstein habe ich an Hrn. Bell überlassen, da dieser nichts dagegen hat, wenn das Original früher herauskommt. 
F. Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 26. Aug.
	    X. Vom 24. Juli (eingetr. 7. Aug.). Vgl. A. 345.
	    Zu S. 77. Z. 1. Eine Übersetzung: Mary Stuart Transl. by J. C. M[ellish], London and Tübingen 1801, ist in Gödekes Grundriß angegeben. Seine Übersetzung von Hermann und Dorothea erwähnt Goethe im Brief an Sch. vom 2. Mai 1798. Bei Gödeke ist sie nicht aufgeführt. Mellish war 1768 geboren, lebte schon seit längerer Zeit in Thüringen, zur Zeit in Dornburg. 1802 kaufte Sch. von ihm sein Haus in Weimar. Mellish war verheiratet mit einem Frl. v. Stein. Er starb am 18. Sept. 1823 zu London als brittischer Generalkonsul für die freien Hansestädte. 1818 erschienen bei Perthes & Besser in Hamburg: Gedichte von Joseph Charles Mellsih, Esqre., die der Großherzogin Louise von Weimar gewidmet waren. (Darin auch Übersetzungen deutscher Gedichte ins Englische von Hölty, Matthisson, Goethe, Schiller, Neubeck, Bürger.)
 
