Jena 10. Febr. [Sonntag] 99. 
Es ist eine Ewigkeit, daß ich weder an Dich noch an sonst einen Menschen in der Welt geschrieben habe. Du weißt aber die Verhinderung und wirst mich entschuldigt haben1. Seit etlichen Tagen bin ich von Weimar zurück, wo ich 5 Wochen lang mit meiner ganzen Familie gewesen, um durch persönliches Treiben und Bemühen eine erträgliche Darstellung meiner Piccolomini zu bewirken. Dieß ist nun glücklich überstanden, meine Absicht ist erreicht worden, das Stück hat alle Wirkung gethan, die mit Hilfe dieses Theaterpersonals nur irgend zu erwarten gewesen. Es wurde zweimal hintereinander gespielt2und das Interesse ist bei der zweiten Repraesentation noch gestiegen. Es kommt mir zwar selbst sonderbar vor, daß das Publicum meinen Wallenstein früher kennen lernen soll, als Du; aber ich kanns einmal nicht ändern. Du erhältst ihn nicht eher, als biß alles fertig ist, das ist eine Freude, die ich mir vorbehalten habe; von Dir will ich ein reines Urtheil über das Ganze hören. In spätestens 6 Wochen hoffe ich das lezte Stück vollendet zu haben, dann erhältst Du alles auf einmal. 
Mein Auffenthalt in Weimar hat mir auch in Rücksicht auf meine Gesundheit neue gute Hofnungen erweckt. Ich bin genöthigt gewesen, alle Tage in Gesellschaft zu seyn, und ich habe es wirklich durchgesetzt, mir etwas zuzumuthen. Selbst an d Hof und auf die Redoute bin ich gegangen, ohne daß meine Krämpfe mich daran gehindert, und so hab ich in diesen 5 Wochen wieder als ein ordentlicher Mensch gelebt und mehr mitgemacht, als in den letzten 5 Jahren zusammengenommen. Freilich habe ich diese 5 Wochen für meine Arbeit ganz verloren, sonst könnte ich heute mit dem ganzen Wallenstein fertig seyn, aber in anderer Rücksicht reuen mich diese Zerstreuungen gar nicht.
Deine Anmerkungen über den Almanach haben uns wieder sehr viel Vergnügen gemacht; wir treffen fast überall in unserm Urtheil zusammen. Setze sie ja fort. 
Humboldts Schrift wirst Du nun erhalten haben. Was sagst Du dazu? Sie ist freilich sehr trocken und fast scholastisch geschrieben, aber unläugbar enthält sie einen Schatz von Gedanken.
Laß mich doch hören, was man bei euch in Dresden von Fichtes Apologie spricht. In Weimar und auch hier misfällt der Ton sehr, worinn sie abgefaßt ist. 
Nun lebe recht wohl. Ich sehne mich sehr wieder etwas von Euch zu hören. 
Die Kinder befinden sich recht wohl, überhaupt sind wir in der schrecklichen Kälte ganz gut durchgekommen. 
Herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
Sch.

1 Doch finden sich zwei im Kalender nicht verzeichnete Briefe aus dem Januar, einer vom 25. an Iffland (Teichmanns Nachlaß S. 205) und einer vom 26. an Fichte (Briefwechsel S. 59). Die „Verhinderung“ machten die Piccolomini, zu deren Inscenesetzung Schiller am 4. Januar gereist war; er kam am 7. Febr. mit Goethe wieder nach Jena. ­
2 Am 30. Januar und 2. Februar. ­

Bemerkungen
1 Zu S. 7. Z. 21. Seit dem 7. war er wieder in Jena. Zu Z. 28. Die Piccolomini waren am 30. Januar und 2. Febr. gespielt worden.
	    Zu S. 8. Z. 13. Er war vom 4. Januar bis 7. Febr. in Weimar. Zu Z. 19. Humboldts Schrift über Hermann und Dorothea. Zu Z. 23. Vgl. zu Nr. 1430.
 
Jena, 25. März [Montag] 99. 
Hier endlich schicke ich Dir das opus. Sei so gut und lies es erst mit Bedacht für Dich, daß Du ein wenig damit bekannt wirst, ehe Du es vorliesest. Du kannst es 14 Tage behalten. 
Ich habe keine Zeit mehr gehabt es durchzusehen, es mögen mehrere Schreibfehler darin stecken. 
Auch mußt Du Dich an einigen lückenhaften Jamben nicht stoßen, weil diese Bearbeitung zum Gebrauch des Theaters ist, wobei es auf diese Reinheit und Integrität nicht ankommt. Es kommt bloß auf das Wesen und auf den Eindruck des Ganzen an. Adieu. Schreib mir mit zurückgehender Post nur 2 Zeilen über den richtigen Empfang. 
Wir umarmen Euch herzlich. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 21. Z. 28. Das Opus war der Wallenstein. Körner schrieb entzückt darüber. „Ich hätte Dir gewünscht den Eindruck zu sehen, den Dein Werk auf mich gemacht hat. Es ist ein Erfolg, der Dir, das weiß ich, nicht gleichgültig ist. Nur soviel laß mich Dir sagen, daß ich mich ganz wieder verjüngt und in die schönen Tage unsres ehemaligen Beisammenseins versetzt fühlte.“
 
Jena 8 April [Montag] 99. 
Was Du mir von dem ersten Eindruck des Wallensteins schreibst hat mich sehr erfreut, und belohnt mich für den langen Zwang, den ich mir anthat, Dir nichts einzelnes davon zu schicken. 
Hier lege ich nun noch die neue Bearbeitung des Vorspiels bey, worin Du auch viele Veränderung finden wirst. 
Sende mir doch die 3 Stücke mit dem nächsten Posttag zurück, weil ich sie weiter zu senden habe. Ich kann sie Dir in einigen Wochen wieder schicken, wenn Du sie haben willst. 
Am 20sten dieses Monats spielt man den Wallenstein zum erstenmal in Weimar. Ich reise übermorgen dahin, und bleibe biß zum 25sten, schreibe mir also direct nach Weimar; was Du vor dem 18ten wegschickst trifft mich noch dort. 
Wir umarmen Euch herzlich. Gieb mir bald Nachricht, wie die Vorlesung des Wallensteins abgelaufen. 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 23. Z. 29. Schiller reiste schon am 9. April mit Goethe nach Weimar und blieb dort bis zum 25. Vgl. K.
 
Jena, 8. Mai [Mittwoch] 99. 
Ich habe Deinen letzten Brief mitten unter den weimarschen Zerstreuungen erhalten, und er war mir desto mehr willkommen, da mir das fade Schwatzen über diesen Gegenstand in Weimar eine ernste und gründliche Stimme zum Bedürfniß machte. Erwarte indessen binnen der nächsten 3 oder 4 Monate nichts Vernünftiges darüber von mir zur Antwort; ich habe mich mit Gewalt aus dieser Materie herauszureißen gesucht, und es thut mir wohl, in einem neuen Element zu leben. Du sollst aber die beiden Stücke in 8 Tagen spätestens wiedererhalten und einige Monate bei Dir aufbewahren, daß Du Dir in dieser Zeit Deine Bedenken und Desiderata aufnotiren kannst. Könntest Du Dich entschließen, die Anzeige des III. Stücks für die Allgemeine Zeitung aufzusetzen, so würdest Du Goethen und mir einen großen Gefallen erzeigen, denn diese Arbeit liegt sowohl ihm als mir jetzt außer dem Wege, und sie muß doch gethan seyn. Du kannst Dich darin nach der Anzeige der Piccolomini in eben dieser Zeitung, die G und ich in Gemeinschaft, obgleich etwas eilfertig, aufgesetzt, richten, und brauchst Dir dabei keine große Mühe zu machen, da es nur um den Haupteindruck zu thun ist. 
Der Wallenstein hat auf dem Theater in Weimar eine außerordentliche Wirkung gemacht, und auch die Unempfindlichkeiten mit sich fortgerissen. Es war darüber nur Eine Stimme, und in den nächsten acht Tagen ward von nichts Anderem gesprochen. 
Jetzt bin ich gottlob wieder auf ein neues Trauerspiel fixirt, nachdem ich 6 Wochen lang zu keiner Resolution kommen konnte. Diesmal sollst Du das Sujet nicht eher als mit dem vollendeten Werke erfahren. Ich hoffe am Ende des Winters allerspätestens damit fertig zu seyn; denn fürs erste ist der Gegenstand nicht so widerstrebend als Wallenstein, und dann habe ich an diesem das Handwerk mehr gelernt. Wenn ich diesen Sommer nicht einige Monate an die Propyläen wenden müßte, so hoffte ich das neue Stück noch mit Ende dieses Jahres zu liefern. 
Meine Gesundheit hält sich noch recht brav; ich hoffe, sie soll sich diesen Sommer noch mehr befestigen. Goethe hat sich jetzt Equipage angeschafft, und fährt mich alle Tage spazieren; wir ziehen dieser Tage auch wieder in den Garten, was Ihr ohne Zweifel auch bald thun werdet. 
Sei doch so gut und laß mir von den Weiblein eine Bordüre zu einer blauen Tapete aussuchen für ein Gartensälchen. Ich brauche 20 Ellen, sie darf nur eine Hand breit seyn. Wenn ich weiß, was sie kostet, so will ich das Geld zugleich mit dem für die Nudeln und den Grieß in dem nächsten Paquet beilegen. 
Wir umarmen Euch herzlich. 
Dein 
S.

1 ###Maria Stuart; seit dem 26. April beschäftigte Schiller sich mit dem Stoffe.
2 ###Schiller beurtheilte dort nur die Kunstausstellung in Weimar.
3 ###Bestellung von Bordüren und Schuhen. Davon auch in den beiden folgenden Briefen.

Bemerkungen
1 Zu S. 28. Z. 17. Der Gegenstand es Körnerschen Briefes war der Wallenstein.
 
Jena, 19. Mai1 [fälschlich statt 20. Montag] 99. 
Hier sende ich den Wallenstein, und was ich von den Piccolomini abgeschrieben liegen habe. Du thust Goethe und mir einen großen Gefallen, daß Du die Anzeige machen willst, und je eher Du sie fertigen kannst, desto lieber wirds uns seyn. Ich brauche nicht zu sagen, daß ein anpreisender Ton nicht schicklich wäre, sondern bloß eine ruhige Sachdarstellung gewünscht wird, wie ein Freund von dem Werk des Freundes öffentlich sprechen, und sich wenn es nöthig wäre, dazu bekennen kann. Die Kritik der Vorstellung wollen wir hier schon anhängen. 
Das Inserat in der A. L. Z. ist besorgt. 
Von der Bordüre brauche ich bloß 20 Ellen, weil die Tapete nur oben und nicht unten eingefaßt wird, und auch der obere Kranz wegen einer großen Flügelthür nicht ganz herumgeht. 
Herzlich umarmen wir Euch alle. 
Dein 
Sch.

1 Das Datum ist unrichtig. Körners vorigen Brief vom 17., auf den hier die Antwort gegeben wird, erhielt Schiller am 20. und sandte seine Antwort am 21. ab. Der Brief kann also frühestens vom 20. sein.

Bemerkungen
1 Zu S. 31. Z. 5. Vgl. Nr. 1454 und X. Zu Z. 12. Körner hatte wohl gebeten, daß Schiller ein Inserat in die Allg. Litt. Zeitung besorge (X ist nicht vollständig abgedruckt). Zu Z. 13. Vgl. Nr. 1454.
 
J., 20. Jun. [Donnerstag] 99. 
Ich habe die Piccolomini, die ich verschicke, mit jedem Posttage erwartet, um sie Dir zurück zu senden, denn von dem ersten Act habe ich keine ostensible Abschrift sonst. Du mußt Dich also noch ein paar Tage gedulden. Der Prolog folgt hier. 
Für Deine Recension des IIIten Stücks danke ich Dir herzlich. Es ist nur etwas, was mich dabei in Verlegenheit setzt, dieses nämlich, daß Du immer mit den eigenen Worten des Dichters referirst. Ich hatte Dir vergessen zu schreiben, daß ich, so lang die Stücke ungedruckt sind, so wenig Stellen als möglich ausgezogen wünsche. Es schadet immer dem Werk, wenn das, was ins Ganze berechnet ist, zuerst als Stückwerk gelesen wird, und außerdem ist das Beste vom Stück schon verrathen, ehe dies wirklich erscheint. Ich muß also sehen, wie ich diesem Umstand abhelfe; aber es ist schwer, weil die ganze Anzeige auf diese Methode calculirt ist. Wäre das Stück gedruckt, so würde diese Methode allerdings die bessere seyn. 
Sei so gut die Einlage an meine Schwiegermutter aufs schleunigste bestellen zu lassen; sie betrifft ihre Abreise. Meiner Schwägerin habe ich aufgetragen das Geld an Dich zu bezahlen. 
Nächstens weitläuftiger. Die Postzeit jagt mich. Herzliche Grüße von uns allen. 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 46. Z. 32. Vgl. zu Nr. 1462.
	    Zu S. 47. Z. 12. Der Einschluß fehlt. Zu Z. 14. Das Geld war vermutlich für die Bordüre etc. Vgl. Nr. 1454.
 
Jena 9. Aug. [Freitag] 99. 
Mein langes Stillschweigen wird Dir ohne Zweifel schon bewiesen haben, daß ich über die Ohren in meiner neuen Arbeit stecke und so ists auch. Ich habe mich in den zwei letzten Monaten von allen andern Dingen abgezogen um so rasch als möglich in das Innerste meines Geschäfts zu kommen, und ich bin auch auf gutem Weg dazu. Ein Dritttheil der neuen Tragödie habe ich schon hinter mir, und das schwerste vom Ganzen. Ich bin nun sicher, dass ich mich im Stoff nicht vergriffen habe, ob man gleich glauben sollte, daß ein so allgemein bekannter und tragischer Stoff, eben weil er noch von keinem guten Poeten benutzt worden, einen geheimen Fehler haben müsse. Meine Gesundheit und der Aufenthalt im Garten kommen mir gut zu statten, auch die Einsamkeit, die ich seit mehreren Monaten genieße, denn auch Göthe ist diesen Sommer nicht hier gewesen, weil der Schloßbau in Weimar ihn nicht wegläßt. Ich erwarte ihn aber in einigen Wochen. 
In Weimar war ich bei des Königs v. Pr. Anwesenheit und habe mich dem Königl. Paar auch präsentieren müssen. Die Königin ist sehr grazios und von dem verbindlichsten Betragen. Der Wallenstein wurde gespielt und mit großer Wirkung. Was mich bei allen Vorstellungen, die ich von diesem Stück seitdem gesehen habe, verwunderte und erfreute, ist, daß das eigentlich poetische, selbst da, wo es von dem dramatischen ins lyrische übergeht, immer den sichersten und tiefsten Eindruck allgemein hervorbrachte. 
Weil ich mich für die nächsten 6 Jahre ganz ausschließend an das Dramatische halten werde, so kann ich es nicht umgehen, den Winter in Weimar zuzubringen, um die Anschauung des Theaters zu haben. Dadurch wird meine Arbeit um vieles erleichtert werden, und die Phantasie erhält eine zweckmäßige Anregung von aussen, da ich in meiner bisherigen isolierten Existenz alles, was ins Leben und in die sinnliche Welt treten sollte, nur durch die höchste innere Anstrengung und nicht ohne große faux frais zu Stande brachte. Ich werde meinem Herzog zu Leibe rücken, daß er mir Zulage giebt, um eine doppelte Wohnung und Einrichtung und den theuren Auffenthalt in Weimar mir zu erleichtern. 
Uebrigens aber sind die dramatischen Arbeiten auch die lucrativsten für mich, weil ich jedes Stück von mehreren Bühnen bezahlt bekomme und der Verleger mir auch mehr als für jede andre Arbeit dafür geben kann. Außerdem sind mir von einem Londoner Buchhändler Anträge geschehen, mir für jedes Mscrpt, das ich noch ungedruckt nach England zum Uebersetzen schicke 60 Pfund zu bezahlen unter der einzigen Bedingung daß das englische 14 Tage früher erscheint als das Original in Deutschland. 
Du ersiehst daraus, daß ich auch nicht einmal mehr den Sporn der Finanzen habe, um den Almanach fortzusetzen. Wenn Du wüßtest, welch unendlichen Secaden mich dieser Berührungspunct mit 20 oder 30 Versenmachern in Deutschland aussetzte, und wie schwer es hält, bei dem ungeheuren Zuströmen des Mittelmäßigen und Schlechten auch nur ein paar Bogen leidliche Arbeit zu halten, Du würdest mir Glück wünschen, dass ich diese Bürde abgeworfen. Von jetzt an gottlob habe ich mit keinem schlechtern Poeten mehr zu thun, als ich selbst bin und selbst um das Publikum werde ich mich nicht sonderlich mehr zu bekümmern brauchen. 
Lottchen hat vielleicht schon geschrieben, daß unsrer kleinen Familie gegen Ende des Herbsts ein Zuwachs bevorsteht. – Möge nur alles glücklich von statten gehen. – Während der Schwangerschaft hat die arme Lotte immer viel von Krämpfen zu leiden.
Minna ist wie wir hoffen, wieder ganz wohl, und ihr werdet die schöne Jahrszeit nun auch zuweilen im Garten genießen.
Herzlich grüßen wir euch alle. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 65. Z. 9. Schillers letzter Brief war vom 20. Juni (Nr. 1470). Zu Z. 28. Die Aufführung fand am 2. Juli statt.
	    Zu S. 66. Z. 11. Am 1. Sept. schrieb Sch. an den Herzog, der am 11. Sept. antwortete. Vgl. Carl Augusts erstes Anknüpfen mit Schiller (Cotta 1857. Nr. 9), wo das Datum fälschlich 11. Juli lautet. Zu Z. 19. Vgl. G. H. Nöhdens Brief an Schiller vom 24. Juli 1799 (eingetr. d. 7. Aug.). Brfw. m. C. S. 345.
 
Jena, 26. Sept. [Donnerstag] 99.
Es ist nun ausgemacht, daß ich die nächsten Winterhalbjahre in Weimar zubringe; der Herzog hat mir 200 Thlr. Zulage gegeben1, und ich erhalte auch etwas Holz in natura, welches mir bei dem theuren Holzpreise in Weimar sehr zu statten kommt. Ich werde also verschiedene Veränderungen in meiner Lebensweise erleiden, und besonders mehr als bisher in Gesellschaft leben. Obgleich Weimar ein theurerer Ort ist als Jena, so kann ich von dem, was mich der dortige Aufenthalt auf 6 Monate jährlich mehr kostet, doch alles das abrechnen, was es mich in Jena kostete, ein kleines Haus zu machen. Denn da ich nicht ausgehe, so sah ich alles bei mir, und mußte oft bewirthen. Dies fällt in Weimar weg, und ich gewinne mithin die zugelegten 200 Thlr. ganz. 
Der Wallenstein hat uns auch noch ein ansehnliches Präsent in einem silbernen Caffeeservice eingetragen, von der regierenden Herzogin; und so haben sich die Musen diesmal gut aufgeführt. 
Der Almanach ist jetzt bald gedruckt, und die Umstände haben mich genöthigt, gegen meine Neigung, eine Pause in meiner dramatischen Arbeit zu machen, und einige Gedichte auszuführen. Morgen aber hoffe ich zu der theatralischen Muse wieder zurückzukehren. Leider erscheint diesmal von Goethe gar nichts im Almanach; alle Productivität hat ihn diesen Sommer verlassen. Er ist seit etlichen Wochen hier und läßt Euch grüßen. 
Es wäre recht schön, wenn Du mir Stoffe für dramatische Arbeiten zuführen könntest, denn an Stoffen fehlt mirs am meisten. Vor der Hand bin ich aber die historischen Sujets überdrüssig, weil sie der Phantasie gar zu sehr die Freiheit nehmen, und mit einer fast unausrottbaren prosaischen Trockenheit behaftet sind. 
Hast Du denn die Reden über die Religion2, die in Berlin herausgekommen sind, und Tiecks romantische Dichtungen gelesen? Beide Schriften las ich vor kurzem, weil man mich darauf neugierig machte, und ich fasse sie hier zusammen, weil es Berliner Producte sind, und gewissermaßen aus der nämlichen Coterie hervorgingen. Die erste ist, bei allem Anspruch auf Wärme und Innigkeit, noch sehr trocken im Ganzen, und oft prätensionirt geschrieben; auch enthält sie wenig neue Ausbeute. Tiecks Manier kennst Du aus dem gestiefelten Kater; er hat einen angenehmen romantischen Ton und viele gute Einfälle, ist aber doch viel zu hohl und zu dürftig. – Ihm hat die Relation zu Schlegels viel geschadet. 
Die Überbringerin dieses Briefs, eine Mlle. Blasch aus Rudolstadt, welche die fürstlichen Kinder erzieht, wünscht Eure Bekanntschaft zu machen. Sie ist eine verständige sehr schätzbare Person und wird den Frauen gewiß nicht mißfallen. 
Herzliche Grüße von Lotten an Euch alle. Ich habe vor 3 Wochen eine Reise mit ihr nach Rudolstadt und Weimar gemacht; wir sind erst seit 10 Tagen wieder hier3. 
Dein 
Sch.

1 Schiller hatte am 1. Sept. darum angehalten und schon am 11. hatte er die Bewilligung. So nach dem Kalender S. 81. Der Brief des Herzogs in „Carl Augusts erstes Anknüpfen mit Schiller. (Stuttg. 1857. Nr. 9) ist fälschlich vom 11. Juli 99 datirt, weil des Herzogs Abkürzung „11. 7br.“ unrichtig in Juli statt September umgeschrieben ist. – Das Service von der Herzogin erhielt Schiller am 13. Sept.
2 Von Schleiermacher.
3 Die Reise währte nach dem Kalender vom 4. bis 15. September.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 27. Sept.
	    X. Vom 14. Aug. (eingetr. d. 17.). Z. Vom 27. Okt. (eingetr. d. 31.).
	    Nach dem Druck erst habe ich H. verglichen. Darnach trage ich folgende Korrekturen nach: S. 87. Z. 14. 200 Rthlr. Z. 15. Das Komma nach „gegeben“ ist zu tilgen. Z. 16. Holzpreiß in W. Z. 18. bißher. Z. 20. Komma nach „dem“ ist zu tilgen. Z. 24. Dieß. Z. 25. 200 Rthlr. Z. 27. Kaffee Service. Z. 28. dießmal.
	    S. 88. Z. 2. Göthe. Z. 3. Productivität. Z. 4. euch. Z. 7. Sujets. Z. 9. Prosaischen. Z. 12. Berlin. – Tieks. Z. 15. Produkte sind und. Z. 16. nehmlichen Cotterie hervorgiengen. Die erste ist bei. Z. 17. im ganzen. Z. 18. praetensioniert geschrieben, auch. Z. 19. Tieks. – Kater, er. Z. 22. Relation zu Schlegels. Z. 23. Mlle Blasch aus Rudolstadt. Z. 24. eure. Z. 26. misfallen. Z. 27. an euch alle. Sie befindet sich bei ihrer Schwangerschaft leidlich, ich. Z. 29. gemacht, wir. Als Z. 30. einzuschalten: Lebe recht wohl und grüße Minna u. Dorchen herzlich von mir.
	    Zu S. 87. Z. 14. Vgl. zu Nr. 1496. Zu Z. 36. Schiller gab in den Musenalmanach auf 1800: Spruch des Konfucius. – Erwartung. – Das Lied von der Glocke.
	    Zu S. 88. Z. 5. Vgl. X. u. Z. Zu Z. 11. Die Reden von Schleiermacher. Zu Z. 23. Vgl. Z.
	    Der Brief, den Frl. Blasch überbrachte, ist wahrscheinlich Körner erst im Oktober eingehändigt.
 
Jena, 1. Nov. [Freitag] 99. 
Dein Brief, lieber Körner, fand mich in einer höchst traurigen Lage. Meine Frau ist seit 3 Wochen von einer Tochter entbunden1, die Niederkunft war schwer, ging aber doch glücklich von statten, bald aber in den ersten Tagen zeigte sich ein Nervenfieber mit heftigen Phantasieren und Beängstigungen, der weiße Friesel schlug sich dazu, und jetzt liegt sie seit 10 Tagen ohne Besinnung und hat öfters phrenetische Anfälle. Seit vorgestern zwar erklärt der Arzt sie außer Lebensgefahr, auch versichert er uns, daß ihre Kopfkrankheit keine dauernde Folgen haben werde, aber der Zustand ist nichtsdestoweniger schrecklich; oft fürchte ich das schlimmste; und wenn es noch so gut geht, so droht eine lange Schwächung nachzufolgen. 
Du kannst Dir denken, was ich bei diesen Umständen leide. Doch ist meine eigene Gesundheit bis jetzt noch gut, ob ich gleich fast eine Nacht über die andere wache und des Tags nicht von ihrem Bette komme; denn niemand als mich und ihre Mutter duldet sie um sich. Starke, unser Arzt, hat das mögliche gethan; und wenn sie gerettet wird so ist es sein Werk. Seit heute werden kalte Umschläge um den Kopf angewendet, die Wirkung zu thun scheinen; denn sie hatte einige Augenblicke, wo sie ihre Mutter und mich erkannte; auch schlief sie einige Stunden. 
Gebe der Himmel, daß ich Dir in 8 Tagen etwas erfreulicheres schreiben könne! 
Tausendmal umarme ich euch. 
Dein 
Sch.

1 Caroline Henriette Louise, geb. 11. Oct. 1799, getauft am 15., später mit dem Bergrath Junot verheiratet, starb 19. Dec. 1850 in Würzburg. Über die schwere Krankheit der Frau vgl. an Goethe No. 665 ff. Charlotte und ihre Freunde 1, 453. Schillers Kalender S. 84.
 
Jena 18 Nov. [Montag] 99. 
Seit einigen Tagen beßert es sich mit meiner Frau, aber langsam und mit kaum merklichen Schritten. Sie scheint sich und ihren Zustand mehr zu fühlen, zeigt mehr Aufmerksamkeit und Antheil für die Dinge, die sie umgeben und das Gedächtniß fängt auch an, sich wieder einzustellen, obgleich die Phantasie noch gar nicht beruhigt ist und ihre Phantasmata in alles einmischt. Der Arzt versichert übrigens, daß zwischen jetzt und den nächsten zehn Tagen eine entscheidende und gute Veränderung erfolgen werde. 
Das Kleine hat sich immer vortreflich befunden und ist ein allerliebstes Kind. Es hat eine Gesunde und heitre Amme, die einen glücklichen Einfluß auf seine Gesundheit hat. Der Anblick dieses gesunden und fein gebildeten Kindes hat uns in den bißherigen Leiden oft erheitert. 
Lebe recht wohl. 
An Minna und Dorchen herzliche Grüße. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 K. wurde in der Zeit der Krankheit Charlottens u. des Umzugs nach Weimar, wie es scheint, ungenau geführt und die Einträge zum Teil aus der Erinnerung nachgetragen.
 
