Jena 24. Sept. [Dienstag] 99. 
Hier erhalten Sie den Anfang der kleinen Gedichte, die noch zum Almanach kommen. Der Rest kommt noch diese Woche. Es ist darauf gerechnet, daß gerade drey Bogen davon voll werden, wenn man sie enger druckt als das große Gedicht, womöglich 24 Zeilen auf die Seite gerechnet. Diese kleinen Gedichte erhalten eine eigene Pagina, wozu römische Zahlen genommen werden, und der Druck kann also sogleich angefangen werden, ehe das große Gedicht gesezt ist. – Es ist die allerhöchste Zeit, wenn wir den Almanach nicht zu spät auf die Messe bringen wollen. Sollten Sie nicht gleich einen zweiten Setzer einstellen können, so würde ich gezwungen seyn, den Anhang der kleinen Gedichte hier drucken zu lassen, welches mir gar nicht lieb wäre. Ich zähle aber auf Ihre Sorgfalt und Thätigkeit, daß Sie das Mögliche thun werden um Herrn Cotta zu contentieren. 
Der Calender mit den Sonnen und Mondfinsternissen, das Titelblatt und das Inhaltsverzeichniß machen zusammen einen Bogen. Wenn also zwey Setzer oder drey zusammen wirken so könnte das Ganze, wenn Sie alles daran setzen, in 12 Tagen dem Buchbinder übergeben werden, und wenn dieser fleißig ist, so brächten wir ein 1000 Exemplarien auf den Anfang der zweiten Meßwoche nach Leipzig. 
Die lezte Correctur der kleinen Gedichte wird jedesmal an Herrn Vicepraesident Herder geschickt. 
Der Rest des ganzen Mscrpts sowohl von dem großen Gedicht als von den kleinen soll zu Ende dieser Woche in Ihren Händen seyn. 
Wenn die Weimarischen Buchbinder nicht schnell genug sollten arbeiten können, so senden Sie allenfalls ein halbes Tausend Exempl. hieher, wo ich es schnell kann heften lassen. 
Noch einmal, ich verlasse mich drauf, daß Sie durch möglichst schleunige Beförderung des Drucks ein Meisterstück machen werden. 
Ihr ganz ergebener 
F. Schiller. 
N. S. Die Gedichte werden in der Ordnung gedruckt, wie ich sie mit Bleistift numeriert. Die beiliegenden kleinen Gedichte Nro. X vertheilen Sie Selbst an diejenigen Stellen, wo noch leerer Platz übrig ist, weil ich dieß nicht vorher bestimmen kann, und befolgen dabey die Ordnung, die ich mit Zahlen angegeben.

Bemerkungen
1 Zu S. 86. Z. 6. Das große Gedicht ist das Epos des Frl. von Imhoff: Die Schwestern von Lesbos. Zu Z. 26. Vgl. Nr. 1499.
	    Zu S. 87. Z. 7. Die Gedichte Nr. X. waren die von Herder, die wohl bei der Korrektur von Herder mit andern Chiffern unterzeichnet wurden. Darunter war auch das: An den Kunstprofektor, das Meyer gegen sich gerichtet glaubte. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 223.
 
Jena 27. Sept. [Freitag] 99. 
Ich vergaß bei meiner vorhergehenden Sendung die kleinen, mit X bezeichneten, Epigramme beizulegen, welche hier mit dem ganzen Ueberrest der Gedichte folgen. Ich berufe mich übrigens auf meinen vorigen Brief und setze nichts hinzu als daß ich Ihnen die baldmöglichste Beschleunigung des Werks dringend empfehle. 
Mit Hochachtung verharrend 
Ew. Wohlgeb.
ergebenster Diener
	    Schiller.         
 
Jena 29. Sept. [Sonntag] 99. 
Die Versicherung, welche Sie mir wegen des Almanachs geben, hat mich sehr getröstet, und ich kann Ihnen nicht genug danken, daß Sie Sich dieses Geschäfts so ernstlich annehmen. Auch freue ich mich, daß Herr Cotta die Spedition des Almanachs in so gute Hände gegeben hat. 
Der Schluß der Gedichte folgt hier. Ich überlasse Ihnen selbst ganz die Art, wie Sie den Raum, der uns auf den bestimmten 12 Bogen noch übrig bleibt, ausfüllen wollen. Ist Platz genug da, so wäre es wohl schicklich, zwischen dem großen Gedicht und den kleineren ein Blatt leer zu lassen, worauf man setzen könnte: Vermischte Gedichte.
Eine Vorrede kommt nicht dazu. Das Inhaltsverzeichniß wird ein Blatt füllen, ich ersuche Sie, da ich die Pagina der einzelnen Gedichte nicht weiß, es in Weimar aufsetzen zu lassen, und dabei die Oberservanz der vorhergehenden Musenalmanache zu beobachten. Das große Gedicht heißt in dem Verzeichniß: 
Die Schwestern von Lesbos
	    In sechs Gesängen von A. v. I. 
Ich verharre hochachtungsvoll 
Ew. Wohlgebohren 
ergebenster Diener
	    Schiller.         

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. am 30. Sept. mit dem Lied von der Glocke.
	    X. Vom 28. Sept. (Vgl. zu Nr. 1502.)
	    Zu S. 90. Z. 1. Das große Gedicht: Die Schwestern von Lesbos. Acht leere Seiten füllte die Druckerei der Gebrüder Gädicke in Weimar mit einem Prospekt der Cottaschen Buchhdl. vom 7. Sept. 1799 über Lafontaine’s Damen-Kalender auf 1800.
 
