Maria Stuart
Trauerspiel in fünf Aufzügen

Elisabeth,


Königin von England


Maria Stuart,Königin von Schottland, Gefangne in England


Robert Dudley,Graf von Leicester


Georg Talbot,Graf von Shrewsbury


Wilhelm Cecil,Baron von Burleigh, Großschatzmeister


Graf von Kent
Wilhelm Davison,Staatssekretär


Amias Paulet,Ritter, Hüter der Maria


Mortimer,sein Neffe


Graf Aubespine,französischer Gesandter


Graf Bellievre,außerordentlicher Botschafter von Frankreich


Okelly,Mortimers Freund


Drugeon Drury,zweiter Hüter der Maria


Melvil,ihr Haushofmeister


Burgoyn,ihr Arzt


Hanna Kennedy,ihre Amme


Margareta Kurl,ihre Kammerfrau


Sheriffder Grafschaft


Offizier der Leibwache Französische und englische Herren Trabanten
Hofdienerder Königin von England


Diener und Dienerinnender Königin von Schottland


Erster Aufzug




Im Schloß zu Fotheringhay. – Ein Zimmer.



Erster Auftritt




Hanna Kennedy, Amme der Königin von Schottland, in heftigem Streit mit Paulet, der im Begriff ist, einen Schrank zu öffnen. Drugeon Drury, sein Gehilfe, mit Brecheisen.


Kennedy. Was macht Ihr, Sir? Welch neue Dreistigkeit!
          Zurück von diesem Schrank!
Paulet. Wo kam der Schmuck her?
          Vom obern Stock ward er herabgeworfen,
          Der Gärtner hat bestochen werden sollen
          Mit diesem Schmuck – Fluch über Weiberlist!
          Trotz meiner Aufsicht, meinem scharfen Suchen
Noch Kostbarkeiten, noch geheime Schätze!
(Sich über den Schrank machend.)
          Wo das gesteckt hat, liegt noch mehr!
Kennedy. Zurück,Verwegener!
          Hier liegen die Geheimnisse der Lady.
Paulet. Die eben such ich. (Schriften hervorziehend.) Kennedy. Unbedeutende
          Papiere, bloße Übungen der Feder,
          Des Kerkers traur´ge Weile zu verkürzen.
Paulet. In müß´ger Weile schafft der böse Geist.
Kennedy. Es sind französische Schriften.
Paulet. Desto schlimmer!
          Die Sprache redet Englands Feind.
Kennedy. Konzepte
          Von Briefen an die Königin von England.
Paulet. Die überlief’r ich – Sieh! Was schimmert hier?


(Er hat einen geheimen Ressort geöffnet und zieht aus einem verborgenen Fach Geschmeide hervor.)


Ein königliches Stirnband, reich an Steinen,
          Durchzogen mit den Lilien von Frankreich!
(Er gibt es seinem Begleiter.)
          Verwahrt’s, Drury. Legt’s zu dem übrigen!


(Drury geht ab.)


Kennedy. O schimpfliche Gewalt, die wir erleiden!
Paulet. Solang sie noch besitzt, kann sie noch schaden,
          Denn alles wird Gewehr in ihrer Hand.
Kennedy. Seid gütig, Sir. Nehmt nicht den letzten Schmuck
          Aus unserem Leben weg! Die jammervolle
          Erfreut der Anblick alter Herrlichkeit,
          Denn alles andere habt Ihr uns entrissen.
Paulet. Es liegt in guter Hand. Gewissenhaft
          Wird es zu seiner Zeit zurückgegeben!
Kennedy. Wer sieht es diesen kahlen Wänden an,
          Daß eine Königin hier wohnt? Wo ist
          Die Himmeldecke über ihrem Sitz?
          Muß sie den zärtlich weichgewöhnten Fuß
          Nicht auf gemeinen rauhen Boden setzen?
          Mit groben Zinn – die schlechtste Edelfrau
          Würd’ es verschmähn – bedient man ihre Tafel.
Paulet. So speiste sie zu Sterlyn ihren Gatten,
          Da sie aus Gold mit ihrem Buhlen trank.
Kennedy. Sogar des Spiegels kleine Notdurft mangelt.
Paulet. Solang sie noch ihr eitles Bild beschaut,
          Hört sie nicht auf, zu hoffen und zu wagen.
Kennedy. An Büchern fehlt’s, den Geist zu unterhalten Paulet. Die Bibel ließ man ihr, das Herz zu bessern.
Kennedy. Selbst ihre Laute ward ihr weggenommen.
Paulet. Weil sie verbuhlte Lieder drauf gespielt.
Kennedy. Ist das ein Schicksal für die Weicherzogne,
          Die in der Wiege Königin schon war,
          Am üpp’gen Hof der Mediceerin
          In jeder Freuden Fülle aufgewachsen!
          Es sei genug, daß man die Macht ihr nahm,
          Muß man die armen Flitter ihr mißgönnen?
          In großes Unglück lehrt ein edles Herz
          Sich endlich finden, aber wehe tut’s,
          Des Lebens kleine Zierden zu entbehren.
Paulet. Sie wenden nur das Herz dem Eiteln zu,
          Das in sich gehen und bereuen soll.
          Ein üppig lastervolles Leben büßt sich
          in Mangel und Erniedrigung allein.
Kennedy. Wenn ihre zarte Jugend sich verging,
          Mag sie’s mit Gott abtun und ihrem Herzen –
          In England ist kein Richter über sie.
Paulet. Sie wird gerichtet, wo sie frevelte.
Kennedy. Zum Freveln fesseln sie zu enge Banden.
Paulet. Doch wußte sie aus diesen engen Banden
          Den Arm zu recken in die Welt, die Fackel
          Des Bürgerkrieges in das Reich zu schleudern
          Und gegen unsere Königin, die Gott
          Erhalte, Meuchelrotten zu bewaffnen.
          Erregte sie aus diesen Mauern nicht
          Den Bösewicht Parry und den Babington
          Zu der verfluchten Tat des Königsmords?
          Hielt dieses Eisengitter sie zurück,
          Das edle Herz des Norfolk zu umstricken?
          Für sie geopfert fiel das beste Haupt
          Auf dieser Insel unterm Henkerbeil –
          Und schreckte dieses jammervolle Beispiel
          Die Rasenden zurück, die sich wetteifernd
          Um ihrentwillen in den Abgrund stürzen?
          Die Blutgerüste füllen sich für sie
          Mit immer neuen Todesopfern an,
          Und das wird nimmer enden, bis sie selbst,
          Die Schuldigste, darauf geopfert ist.
          – O Fluch dem Tag, da dieses Landes Küste
          Gastfreundlich diese Helena empfing.
Kennedy. Gastfreundlich hätte England sie empfangen?
          Die Unglückselige, die seit dem Tag,
          Da sie den Fuß gesetzt in dieses Land,
          Als eine Hilfeflehende, Vertriebne
          Bei der Verwandten Schutz zu suchen kam,
          Sich wider Völkerrecht und Königswürde
          Gefangen sieht, in enger Kerkerhaft
          Der Jugend schöne Jahre muß vertrauern –
          Die jetzt, nachdem sie alles hat erfahren,
          Was das Gefängnis Bittres hat, gemeinen
          Verbrechern gleich, vor des Gerichtes Schranken
          Gefordert wird und schimpflich angeklagt
          Auf Leib und Leben – eine Königin!
Paulet. Sie kam ins Land als eine Mörderin,
          Verjagt von ihrem Volk, des Throns entsetzt,
          Den sie mit schwerer Greueltat geschändet.
          Verschworen kam sie gegen Englands Glück,
          Der spanischen Maria blut’ge Zeiten
          Zurückzubringen, Engelland katholisch
          Zu machen, an den Franzmann zu verraten.
          Warum verschmähte sie’s, den Edinburger
          Vertrag zu unterschreiben, ihren Anspruch
          An England aufzugeben und den Weg
          Aus diesem Kerker schnell sich aufzutun
          Mit einem Federstrich? Sie wollte lieber
          Gefangen bleiben, sich mißhandelt sehen,
          Als dieses Titels leerem Prunk entsagen.
Weswegen tat sie das? Weil sie den Ränken
          Vertraut, den bösen Künsten der Verschwörung,
          Und unheilspinnend diese ganze Insel
          Aus ihrem Kerker zu erobern hofft.
Kennedy. Ihr spottet, Sir – Zur Härte fügt Ihr noch
          den bittern Hohn! Sie hegte solche Träume,
          Die hier lebendig eingemauert lebt,
          Zu der kein Schall des Trostes, keine Stimme
          Der Freundschaft aus der lieben Heimat dringt,
          Die längst kein Menschenangesicht mehr schaute
          Als ihrer Kerkermeister finstre Stirn,
          Die erst seit kurzem einen neuen Wächter
          Erhielt in eurem rauhen Anverwandten,
          Von neuen Stäben sich umgittert sieht –
Paulet. Kein Eisengitter schützt vor ihrer List.
          Weiß ich, ob diese Stäbe nicht durchfeilt,
          Nicht dieses Zimmers Boden, diese Wände,
          Von außen fest, nicht hohl von innen sind
          Und den Verrat einlassen, wenn ich schlafe?
          Fluchvolles Amt, das mir geworden ist,
          Die unheilbrütend Listige zu hüten.
          Vom Schlummer jagt die Furcht mich auf, ich gehe
          Nachts um, wie ein gequälter Geist, erprobe
          Des Schlosses Riegel und der Wächter Treu’
          Und sehe zitternd jeden Morgen kommen,
          Der meine Furcht wahr machen kann. Doch wohl mir!
          Wohl! Es ist Hoffnung, daß es bald nun endet.
          Denn lieber möcht’ ich der Verdammten Schar
          Wachstehend an der Höllenpforte hüten,
          Als diese ränkevolle Königin.
Kennedy. Da kommt sie selbst!
Paulet. Den Christus in der Hand,
          Die Hoffart und die Weltlust in dem Herzen.





Zweiter Auftritt




Maria im Schleier, ein Kruzifix in der Hand. Die Vorigen.


Kennedy (ihr entgegeneilend).
          O Königin! Man tritt uns ganz mit Füßen,
          Der Tyrannei, der Härte wird kein Ziel
          Und jeder neue Tag häuft neue Leiden
          Und Schmach auf dein gekröntes Haupt.
Maria. Faß dich!
          Sag an, was neu geschehen ist?
Kennedy. Sieh her!
          Dein Pult ist aufgebrochen, deine Schriften,
          Dein einz’ger Schatz, den wir mit Müh gerettet,
          Der letzte Rest von deinem Brautgeschmeide
          Aus Frankreich ist in seiner Hand. Du hast nun
          Nichts königliches mehr, bist ganz beraubt.
Maria. Beruhige dich, Hanna. Diese Flitter machen
          Die Königin nicht aus. Man kann uns niedrig
          Behandeln, nicht erniedrigen. Ich habe
          In England mich an viel gewöhnen lernen,
          Ich kann auch das verschmerzen. Sir, Ihr habt euch
          Gewaltsam zugeeignet, was ich euch
          Noch heut zu übergeben willens war.
          Bei diesen Schriften findet sich ein Brief,
          Bestimmt für meine königliche Schwester
          Von England – Gebt mir Euer Wort, daß Ihr
          Ihn redlich an sie selbst wollt übergeben
          Und nicht in Burleighs ungetreue Hand.
Paulet. Ich werde mich bedenken, was zu tun ist.
Maria. Ihr sollt den Inhalt wissen, Sir. Ich bitte
          In diesem Brief um eine große Gunst –
          Um eine Unterredung mit ihr selbst,
          Die ich mit Augen nie gesehen – Man hat mich
          Vor ein Gericht von Männern vorgefordert,
          Die ich als meinesgleichen nicht erkennen,
          Zu denen ich kein Herz mir fassen kann.
          Elisabeth ist meines Stammes, meines
          Geschlechts und Ranges – Ihr allein, der Schwester,
          Der Königin, der Frau kann ich mich öffnen.
Paulet. Sehr oft, Mylady, habt Ihr Euer Schicksal
          Und Eure Ehre Männern anvertraut,
          Die Eurer Achtung minder würdig waren.
Maria. Ich bitte noch um eine zweite Gunst,
          Unmenschlichkeit allein kann mir sie weigern.
          Schon lange Zeit entbehr ich im Gefängnis
          Der Kirche Trost, der Sakramente Wohltat.
          Und die mir Kron’ und Freiheit hat geraubt,
          Die meinem Leben selber droht, wird mir
          Die Himmelstüre nicht verschließen wollen.
Paulet. Auf Euren Wunsch wird der Dechant des Orts – Maria. (unterbricht ihn lebhaft).
          Ich will nichts vom Dechanten. Einen Priester
          Von meiner eigenen Kirche fordre ich.
          – Auch Schreiber und Notarien verlang ich,
          Um meinen letzten Willen aufzusetzen.
          Der Gram, das lange Kerkerelend nagt
          An meinem Leben. Meine Tage sind
          Gezählt, befürcht ich, und ich achte mich
          Gleich einer Sterbenden.
Paulet. Das tut Ihr wohl,
          Das sind Betrachtungen, die Euch geziemen.
Maria. Und weiß ich, ob nicht eine schnelle Hand
          Des Kummers langsames Geschäft beschleunigt?
          Ich will mein Testament aufsetzen, will
          Verfügung treffen über das, was mein ist.
Paulet. Die Freiheit habt Ihr. Englands Königin
          Will sich mit Eurem Raube nicht bereichern.
Maria. Man hat von meinen treuen Kammerfrauen,
          Von meinen Dienern mich getrennt – Wo sind sie?
          Was ist ihr Schicksal? Ihrer Dienste kann ich
          Entraten, doch beruhigt will ich sein,
          Daß die Getreun nicht leiden und entbehren.
Paulet. Für Eure Diener ist gesorgt.
(Er will gehen.) Maria. Ihr geht, Sir? Ihr verlaßt mich abermals,
          Und ohne mein geängstigt fürchtend Herz
          Der Qual der Ungewißheit zu entladen.
          Ich bin, dank Eurer Späher Wachsamkeit,
          Von aller Welt geschieden, keine Kunde
          Gelangt zu mir durch diese Kerkermauern,
          Mein Schicksal liegt in meiner Feinde Hand.
          Ein peinlich langer Monat ist vorüber,
          Seitdem die vierzig Kommissarien
          In diesem Schloß mich überfallen, Schranken
          Errichtet, schnell, mit unanständiger Eile,
          Mich unbereitet, ohne Anwalts Hilfe,
          Vor ein noch nie erhört Gericht gestellt,
          Auf schlaugefaßte schwere Klagepunkte
          Mich, die Betäubte, Überraschte, flugs
          Aus dem Gedächtnis Rede stehen lassen –
          Wie Geister kamen sie und schwanden wieder.
          Seit diesem Tage schweigt mir jeder Mund,
          Ich such umsonst in Eurem Blick zu lesen,
          Ob meine Unschuld, meiner Freunde Eifer,
          Ob meiner Feinde böser Rat gesiegt.
          Brecht endlich Euer Schweigen – laßt mich wissen,
          Was ich zu fürchten, was zu hoffen habe.
Paulet (nach einer Pause).
          Schließt Eure Rechnung mit dem Himmel ab.
Marie. Ich hoffe auf seine Gnade, Sir – und hoffe
          Auf stenges Recht von meinen ird’schen Richtern.
Paulet. Recht soll Euch werden. Zweifelt nicht daran.
Maria. Ist mein Prozeß entschieden, Sir?
Paulet. Ich weiß nicht.
Maria. Bin ich verurteilt?
Paulet. Ich weiß nichts, Mylady.
Maria. Man liebt hier rasch zu Werk zu gehen. Soll mich
          Der Mörder überfallen, wie die Richter?
Paulet. Denkt immerhin, es sei so, und er wird Euch
          In beßrer Fassung dann, als diese, finden.
Maria. Nichts soll mich in Erstaunen setzen, Sir,
          Was ein Gerichtshof in Westminsterhall,
          Den Burleighs Haß und Hattons Eifer lenkt,
          Zu urteln sich erdreiste – Weiß ich doch,
          Was Englands Königin wagen darf zu tun.
Paulet. Englands Beherrscher brauchen nichts zu scheuen
          Als ihr Gewissen und ihr Parlament.
          Was die Gerechtigkeit gesprochen, furchtlos,
          Vor aller Welt wird es die Macht vollziehn.





Dritter Auftritt




Die Vorigen. Mortimer, Paulets Neffe, tritt herein und, ohne der Königin einige Aufmerksamkeit zu bezeugen, zu Paulet.


Mortimer. Man sucht Euch, Oheim.


(Er entfernt sich auf ebendie Weise. Die Königin bermerkt es mit Unwillen und wendet sich zu Paulet, der ihm folgen will.)


Maria. Sir, noch eine Bitte.
          Wenn Ihr mir was zu sagen habt – von Euch
          Ertrag ich viel, ich ehre Euer Alter.
          Den Übermut den Jünglings trag ich nicht,
          Spart mir den Anblick seiner roher Sitten.
Paulet. Was ihn Euch widrig macht, macht mir ihn wert.
          Wohl ist es keiner von den weichen Toren,
          Die eine falsche Weiberträne schmelzt –
          Er ist gereist, kommt aus Paris und Reims
          Und bringt sein treu altenglisch Herz zurück:
          Lady, an dem ist Eure Kunst verloren! (Geht ab.)





Vierter Auftritt




Maria. Kennedy.


Kennedy. Darf Euch der Rohe das ins Antlitz sagen!
          Oh, es ist hart!
Maria (in Nachdenken verloren).
          Wie haben in den Tagen unsers Glanzes
          Dem Schmeichler ein zu willig Ohr geliehn;
          Gerecht ist’s, gute Kennedy, daß wir
          Des Vorwurfs ernste Stimme nun vernehmen.
Kennedy. Wie? so gebeugt, so mutlos, teure Lady?
          Wart Ihr doch sonst so froh, Ihr pflegtet mich zu trösten,
          Und eher mußt’ ich Euren Flattersinn
          Als Eure Schwermut schelten.
Maria. Ich erkenn ihn.
          Es ist der blut’ge Schatten König Darnleys,
          Der zürnend aus dem Gruftgewölbe steigt,
          Und er wird nimmer Friede mit mir machen,
          Bis meines Unglücks Maß erfüllet ist.
Kennedy. Was für Gedanken –
Maria. Du vergissest, Hanna-
          Ich aber habe ein getreu Gedächtnis –
          Der Jahrestag dieser unglückseligen Tat
          Ist heute abermals zurückgekehrt,
          Er ist’s, den ich mit Buß’ und Fasten feire.
Kennedy. Schickt endlich diesen bösen Geist zur Ruh’.
          Ihr habt die Tat mit jahrelanger Reu’,
          Mit schweren Leidensproben abgebüßt.
          Die Kirche, die den Löseschlüssel hat
          Für jede Schuld, der Himmel hat vergeben.
Maria. Frischblutend steigt die längst vergebne Schuld
          Aus ihrem leichtbedeckten Grab empor!
          Des Gatten racheforderndes Gespenst
          Schickt keines Messedieners Glocke, kein
          Hochwürdiges in Priesters Hand zur Gruft.
Kennedy. Nicht Ihr habt ihn gemordet! Andre taten’s!
Maria. Ich wußte drum. Ich ließ die Tat geschehn
          Und lockt’ ihn schmeicheln in das Todesnetz.
Kennedy. Die Jugend mildert Eure Schuld. Ihr wart
          So zarten Alters noch.
Maria. So zart – und lud
          Die schwere Schuld auf mein so junges Leben.
Kennedy. Ihr wart durch blutige Beleidigung
          Gereizt und durch des Mannes Übermut,
          Den Eure Liebe aus der Dunkelheit,
          Wie eine Götterhand, hervorgezogen,
          Den Ihr durch Euer Brautgemach zum Throne
          Geführt, mit Eurer blühenden Person
          Beglückt und Eurer angestammten Krone.
          Konnt’ er vergessen, daß sein prangend Los
          Der Liebe großmutsvolle Schöpfung war?
          Und doch vergaß er’s, der Unwürdige!
          Beleidigte mit niedrigem Verdacht,
          Mit rohen Sitten Eure Zärtlichkeit,
          Und widerwärtig wurd’ er Euren Augen.
          Der Zauber schwand, der Euren Blick getäuscht,
          Ihr floht erzürnt des Schändlichen Umarmung
          Und gabt ihn der Verachtung preis – Und er –
          Versucht’ er’s, Eure Gunst zurückzurufen?
          Bat er um Gnade? Warf er sich bereuend
          Zu Euren Füßen, Besserung versprechend?
          Trotz bot Euch der Abscheuliche – Der Euer
          Geschöpf war, Euren König wollt’ er spielen,
          Vor Euren Augen ließ er Euch den Liebling,
          Den schönen Sänger Rizzio, durchbohren –
          Ihr rächtet blutig nur die blut’ge Tat.
Maria. Und blutig wird sie auch an mir sich rächen,
          Du sprichst mein Urteil aus, da du mich tröstest.
Kennedy. Da Ihr die Tat geschehn ließt, wart Ihr nicht
          Ihr selbst, gehörtet Euch nicht selbst. Ergriffen
          Hatt’ Euch der Wahnsinn blinder Liebesglut,
          Euch unterjocht dem furchtbaren Verführer,
          Dem unglücksel’gen Bothwell – Über Euch
          Mit übermüt’gem Männerwillen herrschte
          Der Schreckliche, der Euch durch Zaubertränke,
          Durch Höllenkünste das Gemüt verwirrend,
          Erhitzte –
Maria. Seine Künste waren keine andre
          Als seine Männerkraft und meine Schwachheit.
Kennedy. Nein, sag ich. Alle Geister der Verdammnis
          Mußt’ er zu Hilfe rufen, der dies Band
          Um Eure hellen Sinne wob. Ihr hattet
          Kein Ohr mehr für der Freundin Warnungsstimme,
          Kein Aug’ für das, was wohlanständig war.
          Verlassen hatte Euch die zarte Scheu
          Der Menschen; Eure Wangen, sonst der Sitz
          Schamhaft errötender Bescheidenheit,
          Sie glühten nur vom Feuer des Verlangens.
          Ihr warft den Schleier des Geheimnisses
          Von Euch; des Mannes keckes Laster hatte
          Auch Eure Blödigkeit besiegt, Ihr stelltet
          Mit dreister Stirne Eure Schmach zur Schau.
          Ihr ließt das königliche Schwert von Schottland
          Durch ihn, den Mörder, dem des Volkes Flüche
          Nachschallten, durch die Gassen Edinburgs
          Vor Euch hertragen im Triumph, umringtet
          Mit Waffen Euer Parlament, und hier,
          Im eignen Tempel der Gerechtigkeit,
          Zwangt Ihr mit frechem Possenspiel die Richter,
          Den Schuldigen des Mordes loszusprechen –
          Ihr gingt noch weiter – Gott!
Maria. Vollende nur!
          Und reicht’ ihm meine Hand vor dem Altare!
Kennedy. O laßt ein ewig Schweigen diese Tat
          Bedecken! Sie ist schauderhaft, ermpörend,
          Ist einer ganz Verlornen wert – Doch Ihr seid keine
          Verlorne – ich kenn Euch ja, ich bin’s,
          Die Eure Kindheit auferzogen. Weich
          Ist Euer Herz gebildet, offen ist’s
          Der Scham – der Leichtsinn nur ist Euer Laster.
          Ich wiederhol es, es gibt böse Geister,
          Die in des Menschen unverwahrter Brust
          Sich augenblicklich ihren Wohnplatz nehmen,
          Die schnell in uns das Schreckliche begehn
          Und, zu der Höll’ entfliehend, das Entsetzten
          In dem befleckten Busen hinterlassen.
          Seit dieser Tat, die Euer Leben schwärzt,
          Habt Ihr nichts Lasterhaftes mehr begangen,
          Ich bin ein Zeuge Eurer Besserung.
          Drum fasset Mut! Macht Friede mit Euch selbst!
          Was Ihr auch zu bereuen habt, in England
          Seid Ihr nicht schuldig, nicht Elisabeth,
          Nicht Englands Parlament ist Euer Richter.
          Macht ist’s, die Euch hier unterdrückt; vor diesen
          Anmaßlichen Gerichtshof dürft Ihr Euch
          Hinstellen mit dem ganzen Mut der Unschuld.
Maria. Wer kommt?


(Mortimer zeigt sich an der Türe.)


Kennedy. Es ist der Neffe. Geht hinein.





Fünfter Auftritt




Die Vorigen. Mortimer scheu hereintretend.


Mortimer (zur Amme).
          Entfernt Euch, haltet Wache vor der Tür,
          Ich habe mit der Königin zu reden.
Maria (mit Ansehn).
          Hanna, du bleibst.
Mortimer. Habt keine Furcht, Mylady. Lernt mich kennen.
(Er überreicht ihr eine Karte.) Maria (sieht sie an und fährt bestürzt zurück).
          Ha! Was ist das?
Mortimer (zur Amme).
          Geht, Dame Kennedy.
          Sorgt, daß mein Oheim uns nicht überfalle!
Maria. (zur Amme, welche zaudert und die Königin fragend ansieht).
          Geh! Geh! Tu, was er sagt.


(Die Amme entfernt sich mit Zeichen der Verwunderung.)





Sechster Auftritt




Mortimer. Maria.


Maria. Von meinem Oheim,
          Dem Kardinal von Lothringen, aus Frankreich!
(Liest.) “Traut dem Sir Mortimer, der Euch dies bringt,
          Denn keinen treuern Freund habt Ihr in England.”
(Mortimer mit Erstaunen ansehend.)
          Ist’ s möglich? Ist’s kein Blendwerk, das mich täuscht?
          So nahe find ich einen Freund und wähnte mich
          Verlassen schon von aller Welt – find ihn
          In Euch, dem Neffen meines Kerkermeisters,
          In dem ich meinen schlimmsten Feind –
Mortimer (sich ihr zu Füßen werfend). Verzeihung
          Für diese verhaßte Larve, Königin,
          Die mir zu tragen Kampf genug gekostet,
          Doch der ich’s danke, daß ich mich Euch nahen,
          Euch Hilfe und Errettung bringen kann.
Maria. Steht auf – Ihr überrascht mich, Sir – Ich kann
          So schnell nicht aus der Tiefe meines Elends
          Zur Hoffnung übergehen – Redet, Sir –
          Macht mir dies Glück begreiflich, daß ich’s glaube.
Mortimer (steht auf).
          Die Zeit verrinnt. Bald wird mein Oheim hier sei,
          Und ein verhaßter Mensch begleitet ihn.
          Eh’ Euch ihr Schreckensauftrag überrascht,
          Hört an, wie Euch der Himmel Rettung schickt.
Maria. Er schickt sie durch ein Wunder seiner Allmacht!
Mortimer. Erlaubt, daß ich von mir beginne.
Maria. Redet, Sir!
Mortimer. Ich zählte zwanzig Jahre, Königin,
          In strengen Pflichten war ich aufgewachsen,
          In finsterm Haß den Papsttums aufgesäugt,
          Als mich die unbezwingliche Begierde
          Hinaustrieb auf das feste Land. Ich ließ
          Der Puritaner dumpfe Predigtstuben,
          Die Heimat hinter mir, in schnellem Lauf
          Durchzog ich Frankreich, das gepriesene
          Italien mit heißem Wunsche suchend.
          Es war die Zeit des großen Kirchenfests,
          Von Pilgerscharen wimmelten die Wege,
          Bekränzt war jedes Gottesbild, es war,
          Als ob die Menschheit auf der Wandrung wäre,
          Wallfahren nach dem Himmelreich – Mich selbst
          Ergriff der Strom der glaubenvollen Menge
          Und riß mich in das Weichbild Roms –
          Wie ward mir, Königin!
          Als mir der Säulen Pracht und Siegesbogen
          Entgegenstieg, des Kolosseums Herrlichkeit
          Den Staunenden umfing, ein hoher Bildnergeist
          In seine heitre Wunderwelt mich schloß!
          Ich hatte nie der Künste Macht gefühlt:
          Es haßt die Kirche, die mich auferzog,
          Der Sinne Reiz, kein Abbild duldet sie,
          Allein das körperlose Wort verehrend.
          Wie wurde mir, als ich ins Innre nun
          Der Kirchen trat und die Musik der Himmel
          Herunterstieg und der Gestalten Fülle
          Verschwenderisch aus Wand und Decke quoll,
          Das Herrlichste und Höchste, gegenwärtig,
          Vor den entzückten Sinnen sich bewegte,
          Als ich sie selbst nun sah, die Göttlichen,
          Den Gruß des Engelsm, die Geburt des Herrn,
          Die Heil’ge Mutter, die herabgestiegne
          Dreifaltigkeit, die leuchtende Verklärung –
          Als ich den Papst drauf sah in seiner Pracht
          Das Hochamt halten und die Völker segnen.
          O, was ist Goldes, was Juwelen Schein,
          Womit der Erde Könige sich schmücken!
          Nur er ist mit dem Göttlichen umgeben.
          Ein wahrhaft Reich der Himmel ist sein Haus,
          Denn nicht von dieser Welt sind diese Formen.
Maria. O schonet mein! Nicht weiter.Höret auf,
          Den frischen Lebensteppich vor mir aus
          Zu breiten – Ich bin elend und gefangen.
Mortimer. Auch ich war’s, Königin! und mein Gefängnis
          Sprang auf, und frei auf einmal fühlte sich
          Der Geist,den Lebens schönen Tag begrüßend.
          Haß schwur ich nun dem engen dumpfen Buch,
          Mit frischem Kranz die Schläfe mir zu schmücken,
          Mich fröhlich an die Fröhlichen zu schließen.
          Viel edle Schotten drängten sich an mich,
          Und der Franzosen muntre Landsmannschaften.
          Sie brachten mich zu Eurem edeln Oheim,
          Dem Kardinal von Guise – Welch ein Mann!
          Wie sicher, klar und männlich groß! – Wie ganz
          Geboren, um die Geister zu regieren!
          Das Muster eines königlichen Priesters,
          Ein Fürst der Kirche, wie ich keinen sah!
Maria. Ihr habt sein teures Angesicht gesehn,
          Des vielgeliebten, des erhabnen Mannes,
          Der meiner zarten Jugend Führer war.
          O redet mir von ihm. Denkt er noch mein?
          Liebt ihn das Glück, blüht ihm das Leben noch,
          Steht er noch herrlich da, ein Fels der Kirche?
Mortimer. Der Treffliche ließ selber sich herab,
          Die hohen Glaubenslehren mir zu deuten
          Und meines Herzen Zweifel zu zerstreun.
          Er zeigt mir, daß grübelnde Vernunft
          Den Menschen ewig in der Irre leitet,
          Daß seine Augne sehen müssen, was
          Das Herz soll glauben, daß ein sichtbar Haupt
          Der Kirche not tut, daß der Geist der Wahrheit
          Geruht hat auf den Sitzungen der Väter.
          Die Wahnbegriffe meiner kind’schen Seele,
          Wie schwanden sie vor seinem siegenden
          Verstand und vor der Suada seines Mundes!
          Ich kehrte in derKirche Schoß zurück,
          Schwur meinen Irrtum ab in seine Hände.
Maria. So seid Ihr einer jener Tausende,
          Die er mit seiner Rede Himmelskraft,
          Wie der erhabne Prediger des Berges,
          Ergriffen und zum ew’gen Heil geführt!
Mortimer. Als ihn des Amtes Pflichten bald darauf
          Nach Frankreich riefen, sandt’ er mich nach Reims,
          Wo die Gesellschaft Jesu, fromm geschäftig,
          Für Englands Kirche Priester auferzieht.
          Den edeln Schotten Morgan fand ich hier,
          Auch Euren treuen Leßley, den gelehrten
          Bischof von Roße, die auf Frankreichs Boden
          Freudlose Tage der Verbannung leben –
          Eng schloß ich mich an diese Würdigen
          Und stärkte mich im Glauben – Eines Tages,
          Als ich mich umsah in des Bischofs Wohnung,
          Fiel mir ein weiblich Bildnis in die Augen
          Von rührend wundersamem Reiz; gewaltig
          Ergriff es mich in meiner tiefsten Seele,
          Und, des Gefühls nicht mächtig, stand ich da.
          Da sagte mir der Bischof: Wohl mit Recht
          Mögt Ihr gerührt bei diesem Bilde weilen.
          Die schönste aller Frauen, welche leben,
          Ist auch die jammernswürdigste von allen,
          Um unsers Glaubens willen duldet sie,
          Und Euer Vaterland ist’s, wo sie leidet.
Maria. Der Redliche! Nein, ich verlor nicht alles,
          Da solcher Freund im Unglück mir geblieben.
Mortimer. Drauf fing er an, mit herzerschütternder
          Beredsamkeit mir Euer Märtyrtum
          Und Eurer Feinde Blutgier abzuschildern.
          Auch Euern Stammbaum wies er mir, er zeigt
          Mir Eure Abkunft von dem hohen Hause
          Der Tudor, überzeugt mich, daß Euch
          Allein gebührt, in England zu herrschen,
          Nicht dieser Afterkönigin, gezeugt
          In ehebrecherischem Bett, die Heinrich
          Ihr Vater, selbst verwarf als Bastardtochter.
          Nicht seinem einz’gen Zeugnis wollt’ ich traun,
          Ich holte Rat bei allen Rechtsgelehrten,
          Viel alte Wappenbücher schlug ich nach,
          Und alle Kundige, die ich befragte,
          Bestätigten mir Eures Anspruchs Kraft.
          Ich weiß nunmehr, daß Euer gutes Recht
          An England Euer ganzes Unrecht ist,
          Daß Euch dies Reich als Eigentum gehört,
          Worin Ihr schuldlos als Gefangne schmachtet.
Maria. O dieses unglücksvolle Recht! Es ist
          Die einz’ge Quelle aller meiner Leiden.
Mortimer. Um diese Zeit kam mir die Kunde zu,
          Daß Ihr aus Talbots Schloß hinweggeführt
          Und meinem Oheim übergeben worden –
          Des Himmels wundervolle Rettungshand
          Glaubt’ ich in dieser Fügung zu erkennen,
          Ein lauter Ruf des Schicksals war sie mir,
          Das meinen Arm gewählt, Euch zu befreien.
          Die Freunde stimmen freudig bei, es gibt
          Der Kardinal mir seinen Rat und Segen
          Und lehrt mich der Verstellung schwere Kunst.
          Schnell ward der Plan entworfen, und ich trete
          Den Rückweg an ins Vaterland, wo ich,
          Ihr wißt’s, vor zehen Tagen bin gelandet.
(Er hält inne.)
          Ich sah Euch, Königin – Euch selbst!
          Nicht Euer Bild! – O welchen Schatz bewahrt
          Dies Schloß! Kein Kerker! Eine Götterhalle,
          Glanzvoller als der königliche Hof
          Von England – O des Glücklichen, dem es
          Vergönnt ist, eine Luft mit Euch zu atmen!
          Wohl hat sie recht,die Euch so tief verbirgt!
          Aufstehen würde Englands ganze Jugend,
          Kein Schwert in seiner Scheide müßig bleiben
          Und die Empörung mit gigantischem Haupt
          Durch diese Friedensinsel schreiten, sähe
          Der Brite seine Königin!
Maria. Wohl ihr,
          Säh jeder Brite sie mit Euren Augen!
Mortimer Wär’ er, wie ich, ein Zeuge Eurer Leiden,
          Der Sanftmut Zeuge und der edlen Fassung,
          Womit Ihr das Unwürdige erduldet.
          Denn geht Ihr nicht aus allen Leidensproben
          Als eine Königin hervor? Raubt Euch
          Des Kerkers Schmach von Eurem Schöheitsglanze?
          Euch mangelt alles, was das Leben schmückt,
          Und doch umfließt Euch ewig Licht und Leben.
          Nie setz ich meinen Fuß auf diese Schwelle,
          Daß nicht mein Herz zerrissen wird von Qualen,
          Nicht von der Lust entzückt, Euch anzuschauen! –
          Doch furchtbar naht sich die Entscheidung, wachsend
          Mit jeder Stunde dringet die Gefahr,
          Ich darf nicht länger säumen – Euch nicht länger
          Das Schreckliche verbergen –
Maria. Ist mein Urteil
          Gefällt? Entdeckt mir’s frei. Ich kann es hören.
Mortimer. Es ist gefällt. Die zweiundvierzig Richter haben
          Ihr Schuldig ausgesprochen über Euch. Das Haus
          Der Lords und der Gemeinen, die Stadt London
          Bestehen heftig dringend aud des Urteils
          Vollstreckung; nur die Königin säumt nocht
          – Aus arger List, daß man sie nötige,
          Nicht aus Gefühl der Menschlichkeit und Schonung.
Maria (mit Fassung).
          Sir Mortimer, Ihr überrascht mich nicht,
          Erschreckt mich nicht. Auf solche Botschaft war ich
          Schon längst gefaßt. Ich kenne meine Richter.
          Nach den Mißhandlungen, die ich erlitten,
          Begreif ich wohl, daß man die Freiheit mir
          Nicht schenken kann – Ich weiß, wo man hinauswill.
          In ew’gem Kerker will man mich bewahren
          Und meine Rache, meinen Rechtsanspruch
          Mit mir verscharren in Gefängnisnacht.
Mortimer. Nein, Königin – o nein! nein! Dabei steht man
          Nicht still. Die Tyrannei begnügt sich nicht,
          Ihr Werk nur halb zu tun. Solang Ihr lebt,
          Lebt auch die Furcht der Könign von England.
          Euch kann kein Kerker tief genug begraben,
          Nur Euer Tod versichert ihren Thron.
Maria. Sie könnt’ es wagen, mein gekröntes Haupt
          Schmachvoll auf einen Henkerblock zu legen?
Mortimer. Sie wird es wagen. Zweifelt nicht daran.
Maria. Sie könnt so die eigne Majestät
          Und aller Könige im Staube wälzen?
          Und fürchtet sie die Rache Frankreichs nicht?
Mortimer. Sie schließt mit Frankreich einen ew’gen Frieden,
          Dem Duc von Anjou schenkt sie Thron und Hand.
Maria. Wird sich der König Spaniens nicht waffnen?
Mortimer. Nicht eine Welt in Waffen fürchtet sie,
          Solang sie Frieden hat mit ihrem Volke.
Maria. Den Briten wollte sie dies Schauspiel geben?
Mortimer. Dies Land, Mylady, hat in letzten Zeiten
          Der königlichen Frauen mehr vom Thron
          Herab aufs Blutgerüste steigen sehn.
          Die eigne Mutter der Elisabeth
          Ging diesen Weg, und Katharina Howard,
          Auch Lady Gray war ein gekröntes Haupt.
Maria (nach einer Pause).
          Nein, Mortimer! Euch blendet eitle Furcht.
          Es ist die Sorge Eures treuen Herzens,
          Die Euch vergebne Schrecknisse erschafft.
          Nicht das Schafott ist’s, das ich fürchte, Sir.
          Es gibt noch andre Mittel, stillere,
          Wodurch sich die Beherrscherin von England
          Vor meinem Anspruch Ruhe schaffen kann.
          Eh’ sich ein Henker für mich findet, wird
          Noch eher sich ein Mörder dingen lassen.
          – Das ist’s, wovor ich zittre, Sir! und nie
          Setz ich des Bechers Rand an meine Lippen,
          Daß nicht ein Schauder mich ergreift, er könnte
          Kredenzt sein von der Liebe meiner Schwester.
Mortimer. Nicht offenbarm, noch heimlich soll’s dem Mord
          Gelingen, Euer Leben anzutasten.
          Seid ohne Furcht! Bereitet ist schon alles,
          Zwölf edle Jünglinge des Landes sind
          In meinem Bündnis, haben heute früh
          Das Sakrament darauf empfangen, Euch
          Mit starkem Arm aus diesem Schloß zu führen.
          Graf Aubespine, der Abgesandte Frankreichs,
          Weiß um den Bund, er bietet selbst die Hände,
          Und sein Palast ist’s, wo wir uns versammeln.
Maria. Ihr macht mich zittern, Sir – doch nicht für Freude.
          Mir fliegt ein böses Ahnen durch das Herz.
          Was unternehmt Ihr? Wißt ihr’s? Schrecken euch
          Nicht Babingtons, nicht Tichburns blut’ge Häupter,
          Auf Londons Brücke warnend aufgesteckt,
          Nicht das Verderben der Unzähligen,
          Die ihren Tod in gleichem Wagstück fanden
          Und meine Ketten schwerer nur gemacht?
          Unglücklicher, verführter Jüngling – flieht!
          Flieht, wenn’s noch Zeit ist – wenn der Späher Burleigh
          Nicht jetzt schon Kundschaft hat von euch, nicht schon
          In eure Mitte den Verräter mischte.
          Flieht aus dem Reiche schnell! Marien Stuart
          Hat noch kein Glücklicher beschützt.
Mortimer. Mich schrecken
          Nicht Babingtons, nicht Tichburns blut’ge Häupter,
          Auf Londons Brücke warnend aufgesteckt,
          Nicht das Verderben der unzähl’gen andern,
          Die ihren Tod in gleichem Wagstück fanden;
          Sie fanden auch darin den ew’gen Ruhm,
          Und Glück schon ist’s, für Eure Rettung sterben.
Maria. Umsonst! Mich rettet nicht Gewalt, nicht List.
          Der Feind ist wachsam, und die Macht ist sein.
          Nicht Paulet nur und seiner Wächter Schar,
          Ganz England hütet meines Kerkers Tore.
          Der freie Wille der Elisabeth allein
          Kann sie mir auftun.
Mortimer. O das hoffet nie!
Maria. Ein einz’ger Mann lebt, der sie öffnen kann.
Mortimer. O nennt mir diesen Mann –
Maria. Graf Leicester.
Mortimer (tritt erstaunt zurück). Leicester!
          Graf Leicester! – Euer blutigster Verfolger,
          Der Günstling der Elisabeth – von diesem –
Maria. Bin ich zu retten, ist’s allein durch ihn.
          – Geht zu ihm. Öffnet Euch ihm frei,
          Und zur Gewähr, daß ich’s bin, die Euch sendet,
          Bringt ihm dies Schreiben. Es enthält mein Bildnis


(Sie zieht ein Papier aus dem Busen, Mortimer tritt zurück und zögert es anzunehmen.)


Nehmt hin.Ich trag es lange schon bei mir,
          Weil Eures Oheims strenge Wachsamkeit
          Mir jeden Weg zu ihm gehemmt – Euch sandte
          Mein guter Engel –


Mortimer. Königin – dies Rätsel –
          Erklärt es mir –
Maria. Graf Leicester wird’s Euch lösen.
          Vertraut ihm, er wird Euch vertraun – Wer kommt?
Kennedy (eilfertig eintretend).
          Sir Paulet naht mit einem Herrn vom Hofe.
Mortimer. Es ist Lord Burleigh. Faßt Euch, Königin!
          Hört es mit Gleichmut an, was er Euch bringt.


(Er entfernt sich durch eine Seitentür, Kennedy folgt ihm.)





Siebenter Auftritt




Maria, Lord Burleigh, Großschatzmeister von England, und Ritter Paulet.


Paulet. Ihr wünschtet heut Gewißheit Eures Schicksals,
          Gewißheit bringt Euch Seine Herrlichkeit
          Mylord von Burleigh. Tragt sei mit Ergebung.
Maria. Mit Würde, hoff ich, die der Unschuld ziemt.
Burleigh. Ich komme als Gesandter des Gerichts.
Maria. Lord Burleigh leiht dienstfertig dem Gerichte,
          Dem er den Geist geliehn, nun auch den Mund.
Paulet. Ihr sprecht, als wüßtet Ihr bereits das Urteil.
Maria. Da es Lord Burleigh bringt, so weiß ich es.
          – Zur Sache, Sir.
Burleigh. Ihr habt Euch dem Gericht
          Der Zweiundvierzig unterworfen, Lady –
Maria. Verzeiht, Mylord, daß ich Euch gleich zu Anfang
          Ins Wort muß fallen – Unterworfen hätt’ ich mich
          Dem Richterspruch der Zweiundvierzig, sagt Ihr?
          Ich habe keineswegs mich unterworfen.
          Nie konnt’ ich das – ich konnte meinem Rang,
          Der Würde meines Volkes und meines Sohnes
          Und aller Fürsten nicht so viel vergeben.
          Verordnet ist im englischen Gesetz,
          Daß jeder Angeklagte durch Geschworne
          Von seinesgleichen soll gerichtet werden.
          Wer in der Committee ist meinesgleichen?
          Nur Könige sind meine Peers.
Burleigh. Ihr hörtet
          Die Klageartikel an, ließt Euch darüber
          Vernehmen vor Gerichte –
Maria. Ja, ich habe micht
          Durch Hattons arge List verleiten lassen,
          Bloß meiner Ehre wegen und im Glauben
          An meiner Gründe siegende Gewalt,
          Ein Ohr zu leihen jenen Klagepunkten
          Und ihren Ungrung darzutun – Das tat ich
          Aus Achtung für die würdigen Personen
          Der Lords, nicht für ihr Amt, das ich verwerfe.
Burleigh. Ob Ihr sie anerkennt, ob nicht, Mylady,
          Das ist nur eine leere Förmlichkeit,
          Die des Gerichtes Lauf nicht hemmen kann.
          Ihr atmet Englands Luft, genießt den Schutz,
          Die Wohltat des Gesetzesm, und so seid Ihr
          Auch seiner Herrschaft untertan!
Maria. Ich atme
          Die Luft in einem englischen Gefängnis.
          Heißt das in England leben, der Gesetze
          Wohltat genießen? Kenn ich sie doch kaum.
          Nie hab ich eingewilligt, sie zu halten.
          Ich bin nicht dieses Reiches Bürgerin,
          Bin eine freie Königin des Audlands.
Burleigh. Und denkt Ihr, daß der königliche Name
          Zum Freibrief dienen könne, blut’ge Zwietracht
          In fremdem Lande straflos auszusäen?
          Wie stünd’ es um die Sicherheit der Staaten,
          Wenn das gerechte Schwert der Themis nicht
          Die schuld’ge Stirn des königlichen Gastes
          Erreichen könnte wie des Bettlers Haupt?
Maria. Ich will mich nicht der Rechenschaft entziehen,
          Die Richter sind es nur, die ich verwerfe.
Burleigh. Die Richter! Wie, Mylady? Sind es etwa
          Vom Pöbel aufgegriffene Verworfne,
          Schamlose Zungendrescher, denen Recht
          Und Wahrheit feil ist, die sich zum Organ
          Der Unterdrückung willig dingen lassen?
          Sind’s nicht die ersten Männer dieses Landes,
          Selbständig g’nug, um wahrhaft sein zu dürfen,
          Um über Fürstenfurcht und niedrige
          Bestechung weit erhaben sich zu sehn?
          Sind’s nicht die selben, die ein edles Volk
          Frei und gerecht regieren, deren Namen
          Man nur zu nennen braucht, um jeden Zweifel,
          Um jeden Argwohn schleunig stumm zu machen?
          An ihrer Spitze steht der Völkerhirte,
          Der fromme Primas von Canterbury,
          Der weise Talbot, der des Siegels wahret,
          Und Howard, der des Reiches Flotten führt.
          Sagt! Konnte die Berherrscherin von England
          Mehr tun, als aus der ganzen Monarchie
          Die edelsten auslesen und zu Richtern
          In diesem königlichen Streit bestellen?
          Und wär’s zu denken, daß Parteienhaß
          Den einzelnen bestäche – Können vierzig
          Erlesne Männer sich in einem Spruche
          Der Leidenschaft vereinigen?
Maria (nach einigem Stillschweigen).
          Ich höre staunend die Gewalt des Mundes,
          Der mir von je so unheilbringend war –
          Wie werd ich mich, ein ungelehrtes Weib,
          Mit so kunstfert’gem Redner messen können! –
          Wohl! wären diese Lords, wie Ihr sie schildert,
          Verstummen müßt’ ich, hoffnugngslos verloren
          Wär’ meine Sache, sprächen sie micht schuldig.
          Doch diese Namen, die Ihr preisend nennt,
          Die mich durch ihr Gewicht zermalmen sollen,
          Mylord, ganz andere Rollen seh ich sie
          In den Geschichten dieses Landes spielen.
          Ich sehen diesen hohen Adel Englands,
          Des Reiches majestätischen Senat,
          Gleich Sklaven des Serails den Sultanslaunen
          Heinrichs den Achten, meines Großohms schmeicheln –
          Ich sehe dieses edle Oberhaus,
          Gleich feil mit den erkäuflichen Gemeinen,
          Gesetze prägen und verrufen, Ehen
          Auflösen, binden, wie der Mächtige
          Gebietet, Englands Fürstentöchter heute
          Enterben, mit dem Bastardnamen schänden
          Und morgen sie zu Königinnen krönen.
          Ich sehe diese würd’gen Peers mit schnell
          Vertauschter Überzeugung unter vier
          Regierungen den Glauben viermal ändern – Burleigh. Ihr nennt Euch fremd in Englands Reichsgesetzen,
          In Englands Unglück seid Ihr sehr bewandert.
Maria. Und das sind meine Richter! – Lord Schatzmeister!
          Ich will gerecht sein gegen Euch! – Seid Ihr’s
          Auch gegen mich – Man sagt, Ihr meint es gut
          Mit diesem Staat, mit Eurer Königin,
          Seid unbestechlich, wachsam, unermüdet –
          Ich will es glauben. Nicht der eigne Nutzen
          Regiert Euch, Euch regiert allein der Vorteil
          Des Souveräns, des Landes. Ebendarum
          Mißtraut Euch, edler Lord, daß nicht der Nutzen
          Des Staats Euch als Gerechtigkeit erscheine.
          Nicht zweifl’ ich dran, es sitzen neben Euch
          Noch edle Männer unter meinen Richtern.
          Doch sie sind Protestanten, Eiferer
          Für Englands Wohl und sprechen über mich,
          Die Königin von Schottland, die Papistin!
          Es kann der Brite gegen den Schotten nicht
          Gerecht sein, ist ein uralt Wort – Drum ist
          Herkömmlich seit der Väter grauen Zeit,
          Daß vor Gericht kein Brite gegen den Schotten,
          Kein Schotte gegen jenen zeugen darf.
          Die Not gab diesen seltsame Gesetz;
          Ein tiefer Sinn wohnt in den alten Bräuchen,
          Man muß sie ehren, Mylord – die Natur
          Warf diese beiden feur’gen Völkerschaften
          Auf dieses Brett im Ozean, ungleich
          Verteilte sie’s und hieß sie darum kämpfen.
          Der Tweede schmales Bette trennt allein
          Die heft’gen Geister, oft vermischte sich
          Das Blut der Kämpfenden in ihren Wellen.
          Die Hand am Schwerte, schauen sie sich drohend
          Von beiden Ufern an, sei tausend Jahren.
          Kein Feind bedränget Engelland, dem nicht
          Der Schotte sich zum Helfer zugesellte;
          Kein Bürgerkrieg entzündet Schottlands Städte,
          Zu dem der Brite nicht den Zunder trug.
          Und nicht erlöschen wird der Haß, bis endlich
          Ein Zepter waltet durch die ganze Insel.
Burleigh. Und eine Stuart sollte dieses Glück
          Dem Reich gewähren?
Maria. Warum soll ich’s leugnen?
          Ja, ich gesteh’s, daß ich die Hoffnung nährte,
          Zwei edle Nationen unterm Schatten
          Des Ölbaums frei und fröhlich zu vereinen.
          Nicht ihres Völkerhasses Opfer glaubt’ ich
          Zu werden; ihre lange Eifersucht,
          Der alten Zwietracht unglücksel’ge Glut
          Hofft’ ich auf ew’ge Tage zu ersticken
          Und, wie mein Ahnherr Richmond die zwei Rosen
          Zusammenband nach blut’gem Streit, die Kronen
          Schottland und England friedlich zu vermählen.
Burleigh. Auf schlimmem Weg verfolgtet Ihr dies Ziel,
          Da Ihr das Reich entzünden, durch die Flammen
          Des Bürgerkriegs zum Throne steigen wolltet.
Maria. Das wollt’ ich nicht – beim großen Gott des Himmels!
          Wann hätt’ ich das gewollt? Wo sind die Proben?
Burleigh. Nicht Streitens wegen kam ich her. Die Sache
          Ist keinem Wortgefecht mehr unterworfen.
          Es ist erkannt durch vierzig Stimmen gegen zwei,
          Daß Ihr die Akte vom vergangnen Jahr:
          “Wenn sich Tumult im Königreich erhübe
          Im Namen und zum Nutzen irgendeiner
          Person, die Rechte vorgibt an die Krone,
          Daß man gerichtlich gegen sie verfahre,
          Bis in den Tod die schuldige verfolge” –
          Und da bewiesen ist –
Maria. Mylord von Burleigh!
          Ich zweifle nicht, daß ein Gesetz, ausdrücklich
          Auf mich gemacht, verfaßt, mich zu verderben,
          Sich gegen mich wird brauchen lassen – Wehe
          Dem armen Opfer, wenn derselbe Mund,
          Der das Gesetz gab, auch das Urteil spricht!
          Könnt Ihr es leugnen, Lord, daß jene Akte
          Zu meinem Untergang ersonnen ist?
Burleigh. Zu Eurer Warnung sollte sie gereichen,
          Zum Fallstrick habt Ihr selber sie gemacht.
          Den Abgrund saht Ihr, der vor Euch sich auftat,
          Und treu gewarnet stürztet Ihr hinein.
          Ihr wart mit Babington, dem Hochverräter,
          Und seinen Mordgesellen einverstanden,
          Ihr hattet Wissenschaft von allem, lenktet
          Aus Eurem Kerker planvoll die Verschwörung.
Maria. Wann hätt’ ich das getan? Man zeige mir
          Die Dokumente auf.
Burleigh. Die hat man Euch
          Schon neulich vor Gerichte vorgewiesen.
Maria. Die Kopien, von fremder Hand geschrieben!
          Man bringe die Beweise mir herbei,
          Daß ich sie selbst diktiert, daß ich sie so
          Diktiert, geradeso, wie man gelesen.
Burleigh. Daß es dieselben sind, die er empfangen,
          Hat Babington vor seinem Tod bekannt.
Maria. Und warum stellte man ihn mir nicht lebend
          Vor Augen? Warum eilte man so sehr,
          Ihn aus der Welt zu fördern,eh’ man ihn
          Mir, Stirne gegen Stirne, vorgeführt?
Burleigh. Auch Eure Schreiber, Kurl und Nau, erhärten
          Mit einem Eid, daß es die Briefe seien,
          Die sei aus Eurem Munde niederschrieben.
Maria. Und auf das Zeugnis meiner Hausbedienten
          Verdammt man mich? Auf Treu und Glauben derer,
          Die mich verraten, ihre Königin,
          Die in demselben Augenblick die Treu’
          Mir brachen, da sie gegen mich gezeugt?
Burleigh. Ihr selbst erklärtet sonst den Schotten Kurl
          Für einen Mann von Tugend und Gewissen.
Maria. So kannt’ ich ihn – doch eines Mannes Tugend
          Erprobt allein die Stunde der Gefahr.
          Die Folter konnt’ ihn ängstigen, daß er
          Aussagte und gestand, was er nicht wußte!
          Durch falsches Zeugnis glaubt’ er sich zu retten
          Und mir, der Königin, nicht viel zu schaden.
Burleigh. Mit einem freien Eid hat er’s beschworen.
Maria. Vor meinem Angesichte nicht! – Wie, Sir?
          Das sind zwei Zeugen, die noch beide leben!
          Man stelle sie mir gegenüber, lasse sie
          Ihr Zeugnis mir ins Antlitz wiederholen!
          Warum mir eine Gunst, ein Recht verweigern,
          Das man dem Mörder nicht versagt? Ich weiß
          Aus Talbots Munde, meines vor’gen Hüters,
          Daß unter dieser nämlichen Regierung
          Ein Reichsschluß durchgegangen, der befiehlt,
          Den Kläger dem Beklagten vorzustellen.
          Wie? Oder hab ich falsch gehört? – Sir Paulet!
          Ich hab Euch stets als Biedermann erfunden,
          Beweist es jetzo. Gib’s kein solch Gesetz in England?
Paulet. So ist’s, Mylady. Das ist bei uns Rechtens.
          Was wahr ist, muß ich sagen.
Maria. Nun, Mylord!
          Wenn man mich denn so streng nach englischem Recht
          Behandelt, wo dies Recht mich unterdrückt,
          Warum dasselbe Landesrecht umgehen,
          Wenn es mir Wohltat werden kann? – Antwortet!
          Warum ward Babington mir nicht vor Augen
          Gestellt, wie das Gesetz es befiehlt? Warum
          Nicht meine Schreiber, die noch beide leben?
Burleigh. Ereifert Euch nicht, Lady. Euer Einverständnis
          Mit Babington ist’s nicht allein –
Maria. Es ist’s
          Allein, was mich dem Schwerte des Gesetzes
          Bloßstellt, wovon ich mich zu rein’gen habe.
          Mylord! Bleibt bei der Sache. Beugt nicht aus.
Burleigh. Es ist bewiesen, daß Ihr mit Mendoza,
          Dem spanischen Botschafter, unterhandelt –
Maria (lebhaft).
          Bleibt bei der Sache, Lord!
Burleigh. Daß Ihr Anschläge
          Geschmiedet, die Religion des Landes
          Zu stürzen, alle Könige Europens
          Zum Krieg mit England aufgeregt –
Maria. Und wenn ich’s
          Getan? Ich hab es nicht getan – Jedoch
          Gesetzt, ich tat’s! – Mylord, man hält mich hier
          Gefangen wider alle Völkerrechte.
          Nicht mit dem Schwerte kam ich in dies Land,
          Ich kam herein als eine Bittende,
          Das heil’ge Gastrecht fordernd, in den Arm
          Der blutsverwandten Königin mich werfend –
          Und so ergriff mich die Gewalt, bereitete
          Mir Ketten, wo ich Schutz gehofft – Sagt an!
          Ist mein Gewissen gegen diesen Staat
          Gebunden? Hab ich Pflichten gegen England?
          Ein heilig Zwangsrecht üb ich aus, da ich
          Aus diesen Banden strebe, Macht mit Macht
          Abwende, alle Staaten dieses Weltteils
          Zu meinem Schutze aufrühre und bewege.
          Was irgend nur in einem guten Krieg
          Recht ist und ritterlich, das darf ich üben.
          Den Mord allein, die heimlich blut’ge Tat,
          Verbietet mir mein Stolz und mein Gewissen,
          Mord würde mich beflecken und entehren.
          Entehren sag ich – keineswegs mich
          Verdammen, einem Rechtsspruch unterwerfen.
          Denn nicht vom Rechte, von Gewalt allein
          Ist zwischen mir und Engelland die Rede.
Burleigh (bedeutend).
          Nicht auf der Stärke schrecklich Recht beruft Euch,
          Mylady! Es ist der Gefangenen nicht günstig.
Maria. Ich bin die Schwache, sie die Mächt’ge – Wohl!
          Sie brauche die Gewalt, sie töte mich,
          Sie bringe ihrer Sicherheit das Opfer.
          Doch sie gestehe dann, daß sie die Macht
          Allein, nicht die Gerechtigkeit geübt.
          Nicht vom Gesetze borge sie das Schwert,
          Sich der verhaßten Feindin zu entladen,
          Und kleide nicht in heiliges Gewand
          Der rohen Stärke blutiges Erkühnen.
          Solch Gaukelspiel betrüge nicht die Welt!
          Ermorden lassen kann sie mich, nicht richten!
          Sie geb’ es auf, mit des Verbrechens Früchten
          Den heil’gen Schein der Tugend zu vereinen,
          Und was sie ist, das wage sie zu scheinen!


(Sie geht ab.)





Achter Auftritt




Burleigh. Paulet.


Burleigh. Sie trotzt uns – wird uns trotzen, Ritter Paulet,
          Bis an die Stufen des Schafotts – Dies stolze Herz
          Ist nicht zu brechen – Überraschte sie
          Der Urtelspruch? Saht Ihr sie eine Träne
          Vergießen? Ihre Farbe nur verändern?
          Nicht unser Mitleid ruft’ sie an. Wohl kennt sie
          Den Zweifelmut der Königin von England,
          Und unsre Furcht ist’s, was sie mutig macht.
Paulet. Lord Großschatzmeister! Dieser eitle Trotz wird schnell
          Verschwinden, wenn man ihm den Vorwand raubt.
          Es sind Unziemlichkeiten vorgegangen
          In diesem Rechtsstreit, wenn ich’s sagen darf.
          Man hätte diesen Babington und Tichburn
          Ihr in Person vorführen, ihre Schreiber
          Ihr gegenüberstellen sollen.
Burleigh (schnell). Nein!
          Nein, Ritter Paulet! Das war nicht zu wagen.
          Zu groß ist ihre Macht auf die Gemüter
          Und ihrer Tränen weibliche Gewalt.
          Ihr Schreiber Kurl, ständ’ er ihr gegenüber,
          Käm’ es dazu, das Wort nun auszusprechen,
          An dem ihr Leben hängt – er würde zaghaft
          Zurückziehn, sein Geständnis widerrufen –
Paulet. So werden Englands Feinde alle Welt
          Erfüllen mit gehässigen Gerüchten,
          Und des Prozesses festliches Gepräng’
          Wird als ein kühner Frevel nur erscheinen.
Burleigh. Dies ist der Kummer unsrer Königin –
          Daß diese Stifterin des Unheils doch
          Gestorben wäre, ehe sie den Fuß
          Auf Englands Boden setzte!
Paulet. Dazu sag ich Amen.
Burleigh. Daß Krankheit sie im Kerker aufgerieben!
Paulet. Viel Unglück hätt’ es diesem Land erspart.
Burleigh. Doch, hätt’ auch gleich ein Zufall der Natur
          Sie hingerafft – wir hießen doch die Mörder.
Paulet. Wohl wahr. Man kann den Menschen nicht verwehren,
          Zu denken, was sie wollen.
Burleigh. Zu beweisen wär’s
          Doch nicht und würde weniger Geräusch erregen –
Paulet. Mag es Geräusch erregen! Nicht der laute,
          Nur der gerechte Tadel kann verletzen.
Burleigh. Oh! auch die heilige Gerechtigkeit
          Entflieht dem Tadel nicht. Die Meinung hält es
          Mit dem Unglücklichen, es wird der Neid
          Stets den obsiegend Glücklichen verfolgen.
          Das Richterschwert, womit der Mann sich ziert,
          Verhaßt ist’s in der Frauen Hand. Die Welt
          Glaubt nicht an die Gerechtigkeit des Weibes,
          Sobald ein Weib das Opfer wird. Umsonst,
          Daß wir, die Richter, nach Gewissen sprachen!
          Sie hat der Gnade königliches Recht.
          Sie muß es brauchen; unerträglich ist’s,
          Wenn sie den strengen Lauf läßt dem Gesetze!
Paulet. Und also –
Burleigh. (rasch einfallend).
          Also soll sie leben? Nein!
          Sie darf nicht leben! Nimmermehr! Dies, eben
          Dies ist’s, was unsre Königin beängstigt –
          Warum der Schlaf ihr Lager flieht – Ich lese
          In ihren Augen ihrer Seele Kampf;
          Ihr Mund wagt ihre Wünsche nicht zu sprechen,
          Doch vielbedeutend fragt ihr stummer Blick:
          Ist unter allen meinen Diener keiner,
          Der die verhaßte Wahl mir spart, in ew’ger Furcht
          Auf meinem Thron zu zittern, oder grausam
          Die Königin, die eigne Blutsverwandte
          Dem Beil zu unterwerfen?
Paulet. Das ist nun die Notwendigkeit, steht nicht zu ändern.
Burleigh. Wohl stünd’s zu ändern, meint die Königin,
          Wenn sie nur aufmerksamre Diener hätte.
Paulet. Aufmerksamre?
Burleigh. Die einen stummen Auftrag
          Zu deuten wissen.
Paulet. Einen stummen Auftrag!
Burleigh. Die, wenn man ihnen eine gift’ge Schlange
          Zu hüten gab, den anvertrauten Feind
          Nicht wie ein heilig teures Kleinod hüten.
Paulet (bedeutungsvoll).
          Ein hohes Kleinod ist der gute Name,
          Der unbescholtne Ruf der Königin,
          Den kann man nicht zu wohl bewachen, Sir!
Burleigh. Als man die Lady von dem Shrewsbury
          Wegnahm und Ritter Paulets Hut vertraute,
          Da war die Meinung –
Paulet. Ich will hoffen, Sir,
          Die Meinung war, daß man den schwersten Auftrag
          Den reinsten Händen übergeben wollte.
          Bei Gott! Ich hätte dieses Schergenamt
          Nicht übernommen, dächt’ ich nicht, daß es
          Den besten Mann in England forderte.
          Laßt mich nicht denken, daß ich’s etwas anderm
          Als meinem reinen Rufe schuldig bin.
Burleigh. Man breitet aus, sie schwinde, läßt sie kränker
          Und kränker werden, endlich still verscheiden,
          So stirbt sie in der Menschen Angedenken –
          Und Euer Ruf bleibt rein.
Paulet. Nicht mein Gewissen.
Burleigh. Wenn Ihr die eigne Hand nicht leihen wollt,
          So werdet Ihr der fremden doch nicht wehren –
Paulet (unterbricht ihn).
          Kein Mörder soll sich ihrer Schwelle nahn,
          Solang die Götter meines Dachs sie schützen.
          Ihr Leben ist mir heilig, heil’ger nicht
          Ist mir das Haupt der Königin von England.
          Ihr seid die Richter! Richtet! Brecht den Stab!
          Und wenn es Zeit ist, laßt den Zimmerer
          Mit Axt und Säge kommen, das Gerüst
          Aufschlagen – für den Sheriff und den Henker
          Soll meines Schlosses Pforte offen sein.
          Jetzt ist sie zur Bewahrung mit vertraut,
          Und seid gewiß, ich werde sie bewahren,
          Daß sie nichts böses tun soll, noch erfahren!


(Gehen ab).

Zweiter Aufzug




Der Palast zu Westminster.



Erster Auftritt




Der Graf von Kent und Sir William Davison begegnen einander.


Davison. Seid Ihr’s, Mylord von Kent? Schon vom Turnierplatz
        Zurück, und ist die Festlichkeit zu Ende?
Kent. Wie? Wohntet Ihr dem Ritterspiel nicht bei?
Davison. Mich hielt mein Amt.
Kent. Ihr habt das schönste Schauspiel
        Verloren, Sir, das der Geschmack ersonnen
        Und edler Anstand ausgeführt – denn wißt!
        Es wurde vorgestellt die keusche Festung
        Der Schönheit, wie sie vom Verlangen
        Berennt wird – Der Lord Marschall, Oberrichter,
        Der Seneschall nebst zehen andern Rittern
        Der Königin verteidigten die Festung,
        Und Frankreichs Kavaliere griffen an.
        Voraus erschien ein Herold, der das Schloß
        Aufforderte in einem Madrigale,
        Und von dem Wall antwortete der Kanzler.
        Drauf spielte das Geschütz, und Blumensträuße,
        Wohlriechend köstliche Essenzen wurden
        Aus niedlichen Feldstücken abgefeuert.
        Umsonst! die Stürme wurden abgeschlagen,
        Und das Verlangen mußte sich zurückziehn.
Davison. Ein Zeichen böser Vorbedeutung, Graf,
        Für die französische Brautwerbung.
Kent. Nun, nun, das war ein Scherz – Im Ernste, denk ich,
        Wird sich die Festung endlich doch ergeben.
Davison. Glaubt Ihr? Ich glaub es nimmermehr.
Kent. Die schwierigsten Artikel sind bereits
        Berichtigt und von Frankreich zugestanden.
        Monsieur begnügt sich, in verschlossener
        Kapelle seinen Gottesdienst zu halten
        Und öffentlich die Reichsreligion
        Zu ehren und zu schützen – Hättet Ihr den Jubel
        Des Volks gesehn, als diese Zeitung sich verbreitet!
        Denn dieses war des Landes ew’ge Furcht,
        Sie möchte sterben ohne Leibeserben
        Und England wieder Papstes Fesseln tragen,
        Wenn ihr die Stuart auf dem Throne folgte.
Davison. Der Furcht kann es entledigt sein – Sie geht
        Ins Brautgemach, die Stuart geht zum Tode.
Kent. Die Königin kommt!





Zweiter Auftritt




Die Vorigen. Elisabeth, von Leicester geführt. Graf Aubespine, Bellievre, Graf Shrewsbury, Lord Burleigh mit noch andern französischen und englischen Herren treten auf.


Elisabeth (Zu Aubespine).
        Graf! Ich beklage diese edeln Herrn,
        Die ihr galanter Eifer über Meer
        Hiehergeführt, daß sie die Herrlichkeit
        Des Hofs von Saint Germain bei mir vermissen.
        Ich kann so prächt’ge Götterfeste nicht
        Erfinden als die königliche Mutter
        Von Frankreich – Ein gesittet fröhlich Volk,
        Das sich, sooft ich öffentlich mich zeige,
        Mit Segnungen um meine Sänfte drängt,
        Dies ist das Schauspiel, das ich fremden Augen
        Mit ein’gem Stolze zeigen kann. Der Glanz
        Der Edelfräulein,die im Schönheitsgarten
        Der Katharina blühn,verbärge nur
        Mich selber und mein schimmerlos Verdienst.
Aubespine. Nur eine Dame zeigt Westminsterhof
        Dem überraschten Fremden – aber alles,
        Was an dem reizenden Geschlecht entzückt,
        Stellt sich versammelt dar in dieser einen.
Bellievre. Erhabne Majestät von Engelland,
        Vergönne, daß wir unsern Urlaub nehmen
        Und Monsieur, unsern königlichen Herrn,
        Mit der ersehnten Freudenpost beglücken.
        Ihn hat des Herzens heiße Ungeduld
        Nicht in Paris gelassen, er erwartet
        Zu Amiens die Boten seines Glücks,
        Und bis nach Calais reichen seine Posten,
        Das Jawort, das dein königlicher Mund
        Aussprechen wird, mit Flügelschnelligkeit
        Zu seinem trunknen Ohre hinzutragen.
Elisabeth. Graf Bellievre, dringt nicht weiter in mich.
        Nicht Zeit ist’s jetzt, ich wiederhol es Euch,
        Die freud’ge Hochzeitfackel anzuzünden.
        Schwarz hängt der Himmel über diesem Land,
        Und besser ziemte mir der Trauerflor
        Als das Gepränge bräutlicher Gewänder.
        Denn nahe droht ein jammervoller Schlag
        Mein Herz zu treffen und mein eignes Haus.
Bellievre. Nur dein Versprechen gib uns, Königin,
        In frohern Tagen folge die Erfüllung.
Elisabeth. Die Könige sind nur Sklaven ihres Standes,
        Dem eignen Herzen dürfen sie nicht folgen.
        Mein Wunsch war’s immer, unvermählt zu sterben,
        Und meinen Ruhm hätt’ ich darein gesetzt,
        Daß man dereinst auf meinem Grabstein läse:
        ” Hier ruht die jungfräuliche Königin.”
        Doch meine Untertanen wollen’s nicht,
        Sie denken jetzt schon fleißig an die Zeit,
        Wo ich dahin sein werde – Nicht genug,
        Daß jetzt der Segen dieses Land beglückt,
        Auch ihrem künft’gen Wohl soll ich mich opfern,
        Auch meine jungfräuliche Freiheit soll ich,
        Mein höchstes Gut, hingeben für mein Volk,
        Und der Gebieter wird mir aufgedrungen.
        Es zeigt mir dadurch an, daß ich ihm nur
        Ein Weib bin, und ich meinte doch, regiert
        Zu haben wie ein Mann und wie ein König.
        Wohl weiß ich, daß man Gott nicht dient, wenn man
        Die Ordnung der Natur verläßt, und Lob
        Verdienen sie, die vor mir hier gewaltet,
        Daß sie die Klöster aufgetan und tausend
        Schlachtopfer einer falschverstandnen Andacht
        Den Pflichten der Natur zurückgegeben.
        Doch eine Königin, die ihre Tage
        Nicht ungenützt in müßiger Beschauung
        Verbringt, die unverdrossen, unermüdet
        Die schwerste aller Pflichten übt, die sollte
        Von dem Naturzweck ausgenommen sein,
        Der eine Hälfte des Geschlechts der Menschen
        Der andern unterwürfig macht –
Aubespine. Jedwede Tugend, Königin,hast du
        Auf deinem Thron verherrlicht, nichts ist übrig,
        Als dem Geschlechte, dessen Ruhm du bist,
        Auch noch in seinen eigensten Verdiensten
        Als Muster vorzuleuchten. Freilich lebt
        Kein Mann auf Erden, der es würdig ist,
        Daß du die Freiheit ihm zum Opfer brächtest.
        Doch wenn Geburt, wenn Hoheit, Heldentugend
        Und Männerschönheit einen Sterblichen
        Der Ehre würdig machen, so –
Elisabeth. Kein Zweifel,
        Herr Abgesandter, daß ein Ehebündnis
        Mit einem königlichen Sohne Frankreichs
        Mich ehrt! Ja, ich gesteh es unverhohlen,
        Wenn es sein muß – wenn ich’s nicht ändern kann,
        Dem Dringen meines Volkes nachzugeben –
        Und es wird stärker sein als ich, befürcht ich –
        So kenn ich in Europa keinen Fürsten,
        Dem ich mein höchstes Kleinod, meine Freiheit,
        Mit minderm Widerwillen opfern würde.
        Laßt dies Geständnis Euch Genüge tun.
Bellievre. Es ist die schönste Hoffnung, doch es ist
        Nur eine Hoffnung, und mein Herr wünscht mehr – Elisabeth. Was wünscht er?
(Sie zieht einen Ring vom Finger und betrachtet ihn nachdenkend)
        Hat die Königin doch nichts
        Voraus vor dem gemeinen Bürgerweibe!
        Das gleiche Zeichen weist auf gleiche Pflicht,
        Auf gleiche Dienstbarkeit – Der Ring macht Ehen,
        Und Ringe sind’s die eine Kette machen.
        – Bringt Seiner Hoheit dies Geschenk. Es ist
        Noch keine Kette, bindet mich nicht,
        Doch kann ein Reif draus werden, der mich bindet.
Bellievre (kniet nieder, den Ring empfangend).
        In seinem Namen, große Königin,
        Empfang ich knieend dies Geschenk und drücke
        Den Kuß der Huldigung auf meiner Fürstin Hand!
Elisabeth. (zum Grafen Leicester, den sie während der letzten Rede unverwandt betrachtet hat).
        Erlaubt, Mylord!
(Sie nimmt ihm das blaue Band ab und hängt es dem Bellievre um.)
        Bekleidet seine Hoheit
        Mit diesem Schmuck, wie ich Euch hier damit
        Bekleide und in meines Ordens Pflichten nehme.
        Honny soit qui mal y pense! – Es schwinde
        Der Argwohn zwischen beiden Nationen,
        Und ein vertraulich Band umschlinge fortan
        Die Kronen Frankreich und Britannien!
Aubespine. Erhabne Königin, dies ist ein Tag
        Der Freude! Möcht’ er’s allen sein, und möchte
        Kein Leidender auf dieser Insel trauern!
        Die Gnade glänzt auf deinem Angesicht,
        Oh! daß ein Schimmer ihres heitern Lichts
        Auf ein unglücksvolle Fürstin fiele,
        Die Frankreich und Britannien gleich nahe
        Angeht –
Elisabeth. Nicht weiter, Graf! Vermengen wir
        Nicht zwei ganz unvereinbare Geschäfte.
        Wenn Frankreich ernstlich meinen Bund verlangt,
        Muß es auch meine Sorgen mit mir teilen
        Und meiner Feinde Freund nicht sein –
Aubespine. Unwürdig
        In deinen eignen Augen würd’es handeln,
        Wenn es die Unglückselige, die Glaubens-
        Verwandte und die Witwe seines Königs
        In diesem Bund vergäße – Schon die Ehre,
        Die Menschlichkeit verlangt –
Elisabeth. In diesem Sinn
        Weiß ich sein Fürwort nach Gebühr zu schätzen.
        Frankreich erfüllt die Freundespflicht; mir wird
        Verstattet sein, als Königin zu handeln.


(Sie neigt sich gegen die französischen Herren,welche sich mit den übrigen Lords ehrfurchtsvoll entfernen.)





Dritter Auftritt




Elisabeth. Leicester. Burleigh. Talbot.
(Die Königin setzt sich.)


Burleigh. Ruhmvolle Königin! Du krönest heut
        Die heißen Wünsche deines Volks. Nun erst
        Erfreun wir uns der segenvollen Tage,
        Die du uns schenkst, da wir nicht zitternd mehr
        In ein stürmevolle Zukunft schauen.
        Nur eine Sorge kümmert noch dies Land,
        Ein Opfer ist’s, das alle Stimmen fordern.
        Gewähr auch dieses, und der heut’ge Tag
        Hat Englands Wohl auf immerdar gegründet.
Elisabeth. Was wünscht mein Volk noch? Sprecht, Mylord.
Burleigh. Es fordert
        Das Haupt der Stuart – Wenn du deinem Volk
        Der Freiheit köstliches Geschenk, das teuer
        Erworbne Licht der Wahrheit willst versichern,
        So muß sie nicht mehr sein – Wenn wir nicht ewig
        Für dein kostbares Leben zittern sollen,
        So muß die Feindin untergehen! – Du weißt es,
        Nicht alle deine Briten denken gleich,
        Noch viele heimliche Verehrer zählt
        Der röm’sche Götzendienst auf dieser Insel.
        Die alle nähren feindliche Gedanken,
        Nach dieser Stuart steht ihr Herz, sie sind
        Im Bunde mit den lothtringischen Brüdern,
        Den unversöhnten Feinden deines Namens.
        Die ist von dieser wütenden Partei
        Der grimmige Vertilgungskrieg geschworen,
        Den man mit falschen Höllenwaffen führt.
        Zu Reims, dem Bischofssitz des Kardinals,
        Dort ist das Rüsthaus, wo sie Blitze schmieden,
        Dort wird der Königsmord gelehrt – Vor dort
        Geschäftig senden sie nach deiner Insel
        Die Missionen aus, entschloßne Schwärmer,
        In allerlei Gewand vermummt – Von dort
        Ist schon der dritte Mörder ausgegangen,
        Und unerschöpflich, ewig neu erzeugen
        Verborgne Feinde sich aus diesem Schlunde.
        – Und in dem Schloß zu Fotheringhay sitzt
        Die Ate dieses ew’gen Kriegs, die mit
        Der Liebesfackel dieses Reich entzündet.
        Für sie, die schmeichelnd jedem Hoffnung gibt,
        Weiht sich die Jugend dem gewissen Tod –
        Sie zu befreien, ist die Losung; sie
        Auf deinen Thron zu setzen, ist der Zweck.
        Denn dies Geschlecht der Lothringer erkennt
        Dein heilig Recht nicht an, du heißest ihnen
        Nur eine Räuberin desThrons, gekrönt
        Vom Glück! Sie waren’s, die die Törichte
        Verführt, sich Englands Königin zu schreiben.
        Kein Friede ist mit ihr und ihrem Stamm!
        Du mußt den Streich erleiden oder führen.
        Ihr Leben ist dein Tod! Ihr Tod dein Leben!
Elisabeth. Mylord! Ein traurig Amt verwaltet Ihr.
        Ich kenne Eures Eifers reinen Trieb,
        Weiß, daß gediegne Weisheit aus Euch redet;
        Doch diese Weisheit, welche Blut befiehlt,
        Ich hasse sie in meiner tiefsten Seele.
        Sinnt einen mildern Rat aus – Edler Lord
        Von Shrewsbury! Sagt Ihr uns Eure Meinung.
Talbot. Du gabst dem Eifer ein gebührend Lob,
        Der Burleighs treue Brust beseelt – Auch mir,
        Strömt es mir gleich nicht so beredt vom Munde,
        Schlägt in der Brust kein minder treues Herz.
        Mögst du noch lange leben, Königin,
        Die Freude deines Volks zu sein, das Glück
        Des Friedens diesem Reiche zu verlängern.
        So schöne Tage hat dies Eiland nie
        Gesehn, seit eigne Fürsten es regieren.
        Mög’ es sein Glück mit seinem Ruhme nicht
        Erkaufen! Möge Talbots Auge wenigstens
        Geschlossen sein, wenn dies geschieht!
Elisabeth. Verhüte Gott, daß wir den Ruhm befleckten!
Talbot. Nun dann, so wirst du auf ein ander Mittel sinnen,
        Dies Reich zu retten – denn die Hinrichtung
        Der Stuart ist ein ungerechtes Mittel.
        Du kannst das Urteil über die nicht sprechen,
        Die dir nicht untertänig ist.
Elisabeth. So irrt
        Mein Staatsrat und mein Parlament, im Irrtum
        Sind alle Richterhöfe dieses Landes,
        Die mir dies Recht einstimmig zuerkannt –
Talbot. Nicht Stimmenmehrheit ist des Rechtes Probe,
        England ist nicht die Welt, dein Parlament
        Nicht der Verein der menschlichen Geschlechter.
        Dies heut’ge England ist das künft’ge nicht,
        Wie’s das vergangne nicht mehr ist – Wie sich
        Die Neigung anders wendet, also steigt
        Und fällt des Urteils wandelbare Woge.
        Sag nicht, du müssest der Notwendigkeit
        Gehorchen und dem Dringen deines Volks.
        Sobald du willst, in jedem Augenblick
        Kannst du erproben, daß dein Wille frei ist.
        Versuch’s! Erkläre, daß du Blut verabscheust,
        Der Schwester Leben willst gerettet sehn,
        Zeig denen, die dir anders raten wollen,
        Die Wahrheit deines königlichen Zorns –
        Schnell wirst du die Notwendigkeit verschwinden
        Und Recht in Unrecht sich verwandeln sehn.
        Du selbst mußt richten, du allein. Du kannst dich
        Auf dieses unstet schwanke Rohr nicht lehnen.
        Der eignen Milde folge du getrost.
        Nicht Strenge legte Gott ins weiche Herz
        Des Weibes – Und die Stifter dieses Reichs,
        Die auch dem Weib die Herrscherzügel gaben,
        Sie zeigten an, daß Strenge nicht die Tugend
        Der Könige soll sein in diesem Lande.
Elisabeth. Ein warmer Anwalt ist Graf Shrewsbury
        Für meine Feindin und des Reichs. Ich ziehe
        Die Räte vor, die meine Wohlfahrt lieben.
Talbot. Man gönnt ihr keinen Anwalt, niemand wagt’s,
        Zu ihrem Vorteil sprechend, deinem Zorn
        Sich bloßzustellen – So vergönne mir,
        Dem alten Manne, den am Grabesrand
        Kein irdisch Hoffen mehr verführen kann,
        Daß ich die Aufgegebene beschütze.
        Man soll nicht sagen, daß in deinem Staatsrat
        Die Leidenschaft, die Selbstsucht eine Stimme
        Gehabt, nur die Barmherzigkeit geschwiegen.
        Verbündet hat sich alles wider sie,
        Du selber hast ihr Antlitz nie gesehn,
        Nichts spricht in deinem Herzen für die Fremde.
        – Nicht ihrer Schuld red ich das Wort. Man sagt,
        Sie habe den Gemahl ermorden lassen;
        Wahr ist’s, daß sie den Mörder ehlichte.
        Ein schweres Verbrechen! – Aber es geschah
        In einer finster unglücksvollen Zeit,
        Im Angstgedränge bürgerlichen Kriegs,
        Wo sie, die Schwache, sich umrungen sah
        Von heftigdringenden Vasallen, sich
        Dem Mutvollstärksten in die Arme warf –
        Wer weiß, durch welcher Künste Macht besiegt?
        Denn ein gebrechlich Wesen ist das Weib.
Elisabeth. Das Weib ist nicht schwach. Es gibt starke Seelen
        In dem Geschlecht – Ich will in meinem Beisein
        Nichts von der Schwäche des Geschlechtes hören.
Talbot. Dir war das Unglück eine stenge Schule.
        Nicht seine Freudenseite kehrte dir
        Das Leben zu. Du sahest keinen Thron
        Von ferne, nur das Grab zu deinen Füßen.
        Zu Woodstock war’s und in des Towers Nacht,
        Wo dich der gnäd’ge Vater dieses Landes
        Zur ersten Pflicht durch Trübsal auferzog.
        Dort suchte dich der Schmeichler nicht. Früh lernte,
        Vom eiteln Weltgeräusche nicht zerstreut,
        Dein Geist sich sammeln, denkend in sich gehn
        Und diesen Lebens wahre Güter schätzen.
        – Die Arme rettete kein Gott. Ein zartes Kind
        Ward sich verpflanzt nach Frankreich, an den Hof
        Des Leichtsinns, der gedankenlosen Freude.
        Dort in der Feste ew’ger Trunkenheit
        Vernahm sie nie der Wahrheit ernste Stimme.
        Geblendet ward sie von der Laster Glanz
        Und fortgeführt vom Strome des Verderbens.
        Ihr ward der Schönheit eitles Gut zuteil,
        Sie überstrahlte blühen alle Weiber,
        Und durch Gestalt nicht minder als Geburt – –
Elisabeth. Kommt zu Euch selbst, Mylord von Shrewsbury!
        Denkt, daß wir hier im ernsten Rate sitzen.
        Das müssen Reize sondergleichen sein,
        Die einen Greis in solches Feuer setzen.
        – Mylord von Leicester! Ihr allein schweigt still?
        Was ihn beredt macht, bindet’s Euch die Zunge?
Leicester. Ich schweige für Erstaunen, Königin,
        Daß man dein Ohr mit Schrecknissen erfüllt,
        Daß diese Märchen, die in Londons Gassen
        Den gläub’gen Pöbel ängstigen, bis herauf
        In deines Staatsrats heitre Mitte steigen
        Und weise Männer ernst beschäftigen.
        Verwunderung ergreift micht, ich gesteh’s,
        Daß diese länderlose Königin
        Von Schottland, die den eignen kleinen Thron
        Nicht zu behaupten wußte, ihrer eignen
        Vasallen Spott, der Auswurf ihres Landes,
        Dein Schrecken wird auf einmal im Gefängnis!
        – Was, beim Allmächt’gen! machte sie dir furchtbar?
        Daß sie dies Reich in Anspruch nimmt? daß dich
        Die Guisen nicht als Königin erkennen?
        Kann dieser Guisen Wiederspruch das Recht
        Entkräften, das Geburt dir gab, der Schluß
        Der Parlamente dir bestätigte?
        Ist sie durch Heinrichs letzten Willen nicht
        Stillschweigend abgewiesen, und wird England,
        So glücklich im Genuß des neuen Lichts,
        Sich der Papistin in die Arme werfen?
        Von dir, der angebeteten Monarchin,
        Zu Darnleys Mörderin hinüberlaufen?
        Was wollen diese ungestümen Menschen,
        Die dich noch lebend mit der Erbin quälen,
        Dich nicht geschwind genug vermählen können,
        Um Staat und Kirche von Gefahr zu retten?
        Stehst du nicht blühend da in Jugendkraft,
        Welkt jene nicht mit jedem Tag zum Grabe?
        Bei Gott! Du wirst, ich hoff’s, noch viele Jahre
        Auf ihrem Grabe wandeln, ohne daß
        Du selber sie hinabzustürzen brauchtest –
Burleigh. Lord Leicester hat nicht immer so geurteilt.
Leicester. Wahr ist’s, ich habe selber meine Stimme
        Zu ihrem Tod gegeben im Gericht.
        – Im Staatsrat sprech ich anders. Hier ist nicht
        Die Rede von dem Recht, nur von dem Vorteil.
        Ist’s jetzt die Zeit, von ihr Gefahr zu fürchten,
        Da Frankreich sie verläßt, ihr einz’ger Schutz,
        Da du den Königssohn mit deiner Hand
        Beglücken willst, die Hoffnung eines neuen
        Regentenstammes diesem Lande blüht?
        Wozu sie also töten? Sie ist tot!
        Verachtung ist der wahre Tod. Verhüte,
        Daß nicht das Mitleid sie ins Leben rufe!
        Drum ist mein Rat: Man lasse die Sentenz,
        Die ihr das Haupt abspricht, in voller Kraft
        Bestehn! Sie lebe – aber unterm Beile
        Des Henkers lebe sie, und schnell, wie sich
        Ein Arm für sie bewaffnet, fall’ es nieder.
Elisabeth (steht auf).
        Mylords, ich hab nun eure Meinungen
        Gehört und sag euch Dank für euren Eifer.
        Mit Gottes Beistand, der die Könige
        Erleuchtet, will ich eure Gründe prüfen
        Und wählen, was das Bessere mir dünkt.





Vierter Auftritt




Die Vorigen. Ritter Paulet mit Mortimern.


Elisabeth. Da kommt Amias Paulet. Edler Sir,
        Was bringt Ihr uns?
Paulet. Glorwürd’ge Majestät!
        Mein Neffe, der ohnlängst von weiten Reisen
        Zurückgekehrt, wirft sich zu deinen Füßen
        Und leistet dir sein jugendlich Gelübde.
        Empfange du es gnadenvoll und laß
        Ihn wachsen in der Sonne deiner Gunst.
Mortimer (läßt sich auf ein Knie nieder).
        Lang lebe meine königliche Frau,
        Und Glück und Ruhm bekröne ihre Stirne!
Elisabeth. Steht auf. Seid mir willkommen, Sir, in England.
        Ihr habt den großen Weg gemacht, habt Frankreich
        Bereist und Rom und Euch zu Reims verweilt.
        Sagt mir denn an, was spinnen unsre Feinde?
Mortimer. Ein Gott verwirre sie und wende rückwärts
        Auf ihrer eignen Schützen Brust die Pfeile,
        Die gegen meine Königin gesandt sind.
Elisabeth. Saht Ihr den Morgan und den ränkespinnenden
        Bischof von Roße?
Mortimer. Alle schottische
        Verbannte lernt’ ich kennen, die zu Reims
        Aschläge schmieden gegen diese Insel.
        In Ihr Vertrauen stahl ich mich, ob ich
        Etwa von ihren Ränken was entdeckte.
Paulet. Geheime Briefe hat man ihm vertraut,
        In Ziffern, für die Königin von Schottland,
        Die er mit treuer Hand uns überliefert.
Elisabeth. Sagt, was sind ihre neuesten Entwürfe?
Mortimer. Es traf sie alle wie ein Donnerstreich,
        Daß Frankreich sie verläßt, den festen Bund
        Mit England schließt; jetzt richten sie die Hoffnung
        Auf Spanien.
Elisabeth. So schreibt mir Walsingham.
Mortimer. Auch eine Bulle, die Papst Sixtus jüngst
        vom Vatikane gegen dich geschleudert,
        Kam eben an zu Reims, als ich’s verließ,
        Das nächste Schiff bringt sie nach dieser Insel.
Leicester. Vor solchen Waffen zittert England nicht mehr.
Burleigh. Sie werden furchtbar in des Schwärmers Hand.
Elisabeth (Mortimer forschend ansehend).
        Man gab Euch schuld, daß Ihr zu Reims die Schulen
        Besucht und Euren Glauben abgeschworen?
Mortimer. Die Miene gab ich mir, ich leugn’ es nicht,
        So weit ging die Begierde, dir zu dienen!
Elisabeth (zu Paulet, der ihr Papiere überreicht).
        Was zieht Ihr da hervor?
Paulet. Es ist ein Schreiben,
        Das dir die Königin von Schottland sendet.
Burleigh (hastig darnach greifend).
        Gebt mir den Brief.
Paulet (gibt das Papier der Königin).
        Verzeiht, Lord Großschatzmeister!
        In meiner Königin selbsteigne Hand
        Befahl sie mir den Brief zu übergeben.
        Sie sagt mir stets, ich sei ihr Feind. Ich bin
        Nur ihres Lasters Feind; was sich verträgt
        Mit meiner Pflicht, mag ich gern erweisen.


(Die Königin hat den Brief genommen. Während sie ihn liest, sprechen Mortimer und Leicester einige Worte heimlich miteinander.)


Burleigh (Zu Paulet).
        Was kann der Brief enthalten? Eitle Klagen,
        Mit denen man das mitleidsvolle Herz
        Der Königin verschonen soll.
Paulet. Was er
        Enthält, hat sie mir nicht verhehlt. Sie bittet
        Um die Vergünstigung, das Angesicht
        Der Königin zu sehen.
Burleigh (schnell).
        Nimmermehr!
Talbot. Warum nicht? Sie erfleht nichts Ungerechtes.
Burleigh. Die Gunst des königlichen Angesichts
        Hat sie verwirkt, die Mordanstifterin,
        Die nach dem Blut der Königin gedürstet.
        Wer’s treu mit seiner Fürstin meint, der kann
        Den falsch verräterischen Rat nicht geben.
Talbot. Wenn die Monarchin sie beglücken will,
        Wollt Ihr der Gnade sanfte Regung hindern?
Burleigh. Sie ist verurteilt! Unterm Beile liegt
        Ihr Haupt. Unwürdig ist’s der Majestät,
        Das Haupt zu sehen, das dem Tod geweiht ist.
        Das Urteil kann nicht mehr vollzogen werden,
        Wenn sich die Königin ihr genahet hat,
        Denn Gnade bringt die königliche Nähe –
Elisabeth (nachdem sie den Brief gelesen, ihre Tränen trocknend).
        Was ist der Mensch! Was ist das Glück der Erde!
        Wie weit ist diese Königin gebracht,
        Die mit so stolzen Hoffnungen begann,
        Die auf den ältsten Thron der Christenheit
        Berufen worden, die in ihrem Sinn
        Drei Kronen schon aufs Haupt zu setzen meinte!
        Welch andre Sprache führt sie jetzt als damals,
        Da sie das Wappen Englands angenommen
        Und von den Schmeichlern ihres Hofs sich Königin
        Der zwei britann’schen Inseln nennen ließ!
        – Verzeiht, Mylords, es schneidet mir ins Herz,
        Wehmut ergreift mich, und die Seele blutet,
        Daß Irdisches nicht fester steht, das Schicksal
        Der Menschheit, das entsetzliche, so nahe
        An meinem eignen Haupt vorüberzieht.
Talbot. O Königin! Dein Herz hat Gott gerührt,
        Gehorche dieser himmlischen Bewegung!
        Schwer büßte sie fürwahr die schwere Schuld,
        Und Zeit ist’s, daß die harte Prüfung ende!
        Reich ihr die Hand, der Tiefgefallenen;
        Wie eines Engels Lichterscheinung steige
        In ihres Kerkers Gräbernacht hinab –
Burleigh. Sei standhaft, große Königin. Laßt nicht
        Ein lobenswürdig menschliches Gefühl
        Dich irreführen. Raube dir nicht selbst
        Die Freiheit, das Notwendige zu tun.
        Du kannst sie nicht begnadigen, nicht retten,
        So lade nicht auf dich verhaßten Tadel,
        Daß du mit grausam höhnendem Triump
        Am Anblick deines Opfers dich geweidet.
Leicester. Laßt uns in unsern Schranken bleiben, Lords.
        Die Königin ist weise, sie bedarf
        Nicht unsers Rats, das Würdigste zu wählen.
        Die Unterredung beider Königinnen
        Hat nichts gemein mit des Gerichtes Gang.
        Englands Gesetz, nicht der Monarchin Wille
        Verurteilt die Maria. Würdig ist’s
        Der großen Seele der Elisabeth,
        Daß sie des Herzens schönem Triebe folge,
        Wenn das Gesetz den strengen Lauf behält.
Elisabeth. Geht, meine Lords. Wir werden Mittel finden,
        Was Gnade fordert, was Notwendigkeit
        Uns auferlegt, geziemend zu vereinen.
        Jetzt – tretet ab!
(Die Lords gehen. An der Türe ruft sie den Mortimer zurück.)
        Sir Mortimer! Ein Wort!





Fünfter Auftritt




Elisabeth. Mortimer.


Elisabeth. (nachdem sie ihen einige Augenblicke forschend mit den Augen gemessen).
        Ihr zeigtet einen kecken Mut und seltne
        Beherrschung Eurer selbst für Eure Jahre.
        Wer schon so früh der Täuschung schwere Kunst
        Ausübte, der ist mündig vor der Zeit,
        Und er verkürzt sich seine Prüfungsjahre.
        – Auf eine große Bahn ruft Euch das Schicksal,
        Ich prophezei es Euch, und mein Orakel
        Kann ich, zu Eurem Glücke! selbst vollziehn.
Mortimer. Erhabene Gebieterin, was ich
        Vermag und bin, ist deinem Dienst gewidmet.
Elisabeth. Ihr habt die Feinde Englands kennen lernen.
        Ihr Haß ist unversöhnlich gegen mich,
        Und unerschöpflich ihre Blutentwürfe.
        Bis diesen Tag zwar schützte mich die Allmacht,
        Doch ewig wankt die Kron’ auf meinem Haupt,
        Solang sie lebt, die ihrem Schwärmereifer
        Den Vorwand leiht und ihre Hoffnung nährt.
Mortimer. Sie lebt nicht mehr, sobald du es gebietest.
Elisabeth. Ach, Sir! Ich glaubte mich am Ziele schon
        Zu sehn und bin nicht weiter als am Anfang.
        Ich wollte die Gesetze handeln lassen,
        Die eigne Hand vom Blute rein behalten.
        Das Urteil ist gesprochen. Was gewinn ich?
        Es muß vollzogen werden, Mortimer!
        Und ich muß die Vollziehung anbefehlen.
        Mich immer trifft der Haß der Tat. Ich muß
        Sie eingestehn und kann den Schein nicht retten.
        Das ist das Schlimmste!
Mortimer. Was bekümmert dich
        Der böse Schein bei der gerechten Sache?
Elisabeth. Ihr kennt die Welt nicht, Ritter. Was man scheint,
        Hat jedermann zum Richter; was man ist, hat keinen.
        Von meinem Rechte überzeug ich niemand,
        So muß ich Sorge tragen, daß mein Anteil
        An ihrem Tod in ew’gem Zweifel bleibe.
        Bei solchen Taten doppelter Gestalt
        Gibt’s keinen Schutz als in der Dunkelheit.
        Der schlimmste Schritt ist, den man eingesteht,
        Was man nicht aufgibt, hat man nie verloren.
Mortimer (ausforschend).
        Dann wäre wohl das beste –
Elisabeth (schnell). Freilich wär’s
        Das Beste – O mein guter Engel spricht
        Aus Euch. Fahrt fort, vollendet, werter Sir!
        Euch ist es ernst, Ihr dringet auf den Grund,
        Seid ein ganz andrer Mann als Euer Oheim –
Mortimer (betroffen).
        Entdecktest du dem Ritter deinen Wunsch?
Elisabeth. Mich reuet, daß ich’s tat.
Mortimer. Entschuldige
        Den alten Mann. Die Jahre machen ihn
        Bedenklich. Solche Wagestücke fordern
        Den kecken Mut der Jugend –
Elisabeth (schnell). Darf ich Euch – Mortimer. Die Hand will ich dir leihen, rette du
        Den Namen, wie du kannst –
Elisabeth. Ja, Sir! Wenn Ihr
        Mich eines Morgens mit der Botschaft wecktet:
        Maria Stuart, deine blut’ge Feindin,
        Ist heute nacht verschieden!
Mortimer. Zähl auf micht.
Elisabeth. Wann wird mein Haupt sich ruhig schlafen legen?
Mortimer. Der nächste Neumond ende deine Furcht.
Elisabeth. – Gehabt Euch wohl, Sir! Laßt es Euch nicht leid tun,
        Daß meine Dankbarkeit den Flor der Nacht
        Entlehnen muß – Das Schweigen ist der Gott
        Der Glücklichen – die engsten Bande sind’s,
        Die zärtesten, die das Geheimnis stiftet!


(Sie geht ab.)





Sechster Auftritt




Mortimer (allein).
        Geh, falsche, gleisnerische Königin!
        Wie du die Welt, so täusch ich dich. Recht ist’s,
        Dich zu verraten, eine gute Tat!
        Seh ich aus wie ein Mörder? Lases du
        Ruchlose Fertigkeit auf meiner Stirn?
        Trau nur auf meinen Arm und halte deinen
        Zurück, gib dir den frommen Heuchelschein
        Der Gnade vor der Welt, indessen du
        Geheim auf meine Mörderhilfe hoffst –
        So werden wir zur Rettung Frist gewinnen!
        Erhöhen willst du mich – zeigst mir von ferne
        Bedeutend einen kostbarn Preis – Und wärst
        Du selbst der Preis und deine Frauengunst!
        Wer bist du, Ärmste, und was kannst du gebe?
        Mich locket nicht des eiteln Ruhmes Geiz!
        Bei ihr nur ists den Lebens Reiz –
        Um sie, in ew’gem Freudenchore, schweben
        Der Anmut Götter und der Jugendlust,
        Das Glück der Himmel ist an ihrer Brust –
        Du hast nur tote Güter zu vergeben!
        Das eine Höchste, was das Leben schmückt,
        Wenn sich ein Herz, entzückend und entzückt,
        Dem Herzen schenkt in süßem Selbstvergessen,
        Die Frauenkrone hast du nie besessen,
        Nie hast du lieben einen Mann beglückt!
        – Ich muß den Lord erwarten, ihren Brief
        Ihm übergeben. Ein verhaßter Auftrag!
        Ich habe zu dem Höflinge kein Herz –
        Ich selber kann sie retten, ich allein,
        Gefahr und Ruhm und auch der Preis sei mein!
( Indem er gehen will, begegnet ihm Paulet.)





Siebenter Auftritt




Mortimer. Paulet.


Paulet. Was sagte dir die Königin?
Mortimer. Nichts, Sir.
        Nichts – von Bedeutung.
Paulet (fixiert ihn mit ernstem Blick).
        Höre, Mortimer!
        Es ist ein schlüpfrig glatter Grund, auf den
        Du dich begeben. Lockend ist die Gunst
        Der Könige, nach Ehre geizt die Jugend.
        – Laß dich den Ehrgeiz nicht verführen!
Mortimer. Wart Ihr’s nicht selbst, der an den Hof mich brachte?
Paulet. Ich wünschte, daß ich’s nicht getan. Am Hofe
        Ward unsers Hauses Ehre nicht gesammelt.
        Steh fest, mein Neffe. Kaufe nicht zu teuer!
        Verletze dein Gewissen nicht!
Mortimer. Was fällt Euch ein? Was für Besorgnisse!
Paulet. Wie groß dich auch die Königin zu machen
        Verspricht – Trau ihrer Schmeichelrede nicht.
        Verleugnen wird sie dich, wenn du gehorcht,
        Und, ihren eignen Namen reinzuwaschen,
        Die Bluttat rächen, die sie selbst befahl.
Mortimer. Die Bluttat, sagt Ihr –
Paulet. Weg mit der Verstellung!
        Ich weiß, was dir die Königin angesonnen,
        Sie hofft, daß deine ruhmbegier’ge Jugend
        Willfähr’ger sein wird als mein starres Alter.
        Hast du ihr zugesagt? Hast du?
Mortimer. Mein Oheim!
Paulet. Wenn du’s getan hast, so verfluch ich dich,
        Und dich verwerfe –
Leicester (kommt). Werter Sir, erlaubt
        Ein Wort mit Eurem Neffen. Die Monarchin
        Ist gnadenvoll gesinnt für ihn, sie will,
        Daß man ihm die Person der Lady Stuart
        Uneingeschränkt vertraue – Sie verläßt sich
        Auf seine Redlichkeit –
Paulet. Verläßt sich – Gut!
Leicester. Was sagt Ihr, Sir?
Paulet. Die Königin verläßt sich
        Auf ihn, und ich, Mylord, verlasse mich
        Auf mich und meine beiden offnen Augen. (Er geht ab.)





Achter Auftritt




Leicester. Mortimer.


Leicester (verwundert).
        Was wandelte den Ritter an?
Mortimer. Ich weiß es nicht – Das unerwartete
        Vertrauen, das die Königin mir schenkt –
Leicester (ihn forschend ansehend).
        Verdient Ihr, Ritter, daß man Euch vertraut?
Mortimer (ebenso).
        Die Frage tu ich Euch, Mylord von Leicester.
Leicester. Ihr hattet mir was in geheim zu sagen.
Mortimer. Versichert mich erst, daß ich’s wagen darf.
Leicester. Wer gibt mir die Versicherung für Euch?
        – Laßt Euch mein Mißtraun nicht beleidigen!
        Ich seh Euch zweierlei Gesichter zeigen
        An diesem Hofe – Eins darunter ist
        Notwendig falsch, doch welches ist das wahre?
Mortimer. Es geht mir ebenso mit Euch, Graf Leicester.
Leicester. Wer soll nun des Vertrauens Anfang machen?
Mortimer. Wer das Geringere zu wagen hat.
Leicester. Nun! Der seid Ihr!
Mortimer. Ihr seid es! Euer Zeugnis,
        Des vielbedeutenden, gewalt’gen Lords,
        Kann mich zu Boden schlagen; meins vermag
        Nichts gegen Euren Rang und Eure Gunst.
Leicester. Ihr irrt Euch, Sir! In allem andern bin ich
        Hier mächtig, nur in diesem zarten Punkt,
        Den ich jetzt Eurer Treu’ preisgeben soll,
        Bin ich der schwächste Mann an diesem Hof,
        Und ein verächtlich Zeugnis kann mich stürzen.
Mortimer. Wenn sich der allvermögende Lord Leicester
        So tief zu mir herunterläßt, ein solch
        Bekenntnis mir zu tun, so darf ich wohl
        Ein wenig höher denken von mir selbst
        Und ihm in Großmut ein Exempel geben.
Leicester. Geht mir voran im Zutraun, ich will folgen.
Mortimer (den Brief schnell hervorziehend).
        Dies sendet Euch die Königin von Schottland.
Leicester (schrickt zusammen und greift hastig darnach).
        Sprecht leise, Sir – Was seh ich! Ach! Es ist
        Ihr Bild!
(Küßt es und betrachtet es mit stummem Entzücken.) Mortimer (der ihn während des Lesens scharf beobachtet).
        Mylord, nun glaub ich Euch.
Leicester (nachdem er den Brief schnell durchlaufen).
        Sir Mortimer! Ihr wißt des Briefes Inhalt?
Mortimer Nichts weiß ich.
Leicester. Nun! Sie hat Euch ohne Zweifel
        Vertraut –
Mortimer. Sie hat mir nichts vertraut. Ihr würdet
        Dies Rätsel mir erklären, sagte sie.
        Ein Rätsel ist es mir, daß Graf von Leicester,
        Der Günstling der Elisabeth, Mariens
        Erklärter Feind und ihrer Richter einer,
        Der Mann sein soll, von dem die Königin
        In ihrem Unglück Rettung hofft – Und dennoch
        Muß dem so sein, denn Eure Augen sprechen
        Zu deutlich aus, was Ihr für sie empfindet.
Leicester. Entdeckt mir selbst erst, wie es kommt, daß Ihr
        Den feur’gen Anteil nehmt an ihrem Schicksal,
        Und was Euch ihr Vertraun erwarb.
Mortimer. Mylord,
        Das kann ich Euch mit wenigem erklären.
        Ich habe meinen Glauben abgeschworen
        Zu Rom und steh im Bündnis mit den Guisen.
        Ein Brief des Erzbischofs zu Reims hat mich
        Beglaubigt bei der Königin von Schottland.
Leicester. Ich weiß von Eurer Glaubensänderung,
        Sie ist’s, die mein Vertrauen zu Euch weckte.
        Gebt mir die Hand. Verzeiht mir meinen Zweifel.
        Ich kann der Vorsicht nicht zu viel gebrauchen,
        Denn Walsingham und Burleigh hassen mich,
        Ich weiß, daß sie mir lauernd Netze stellen.
        Ihr konntet ihr Geschöpf und Werkzeug sein,
        Mich in das Garn zu ziehn –
Mortimer. Wie kleine Schritte
        Geht ein so großer Lord an diesem Hof!
        Graf, ich beklag Euch!
Leicester. Freudig werf ich mich
        An die vertraute Freundesbrust, wo ich
        Des langen Zwangs mich endlich kann entladen.
        Ihr seid verwunder, Sir, daß ich so schnell
        Das Herz geändert gegen die Maria.
        Zwar in der Tat haßt’ ich sie nie – der Zwang
        Der Zeiten machte mich zu ihrem Gegner.
        Sie war mir zugedacht seit langen Jahren,
        Ihr wißt’s, eh’ sie die Hand dem Darnley gab,
        Als noch der Glanz der Hoheit sie umlachte.
        Kalt stieß ich damals dieses Glück von mir;
        Jetzt im Gefängnis, an des Todes Pforten
        Such ich sie auf, und mit Gefahr des Lebens.
Mortimer. Das heißt großmütig handeln!
Leicester. – Die Gestalt
        Der Dinge, Sir, hat sich indes verändert.
        Mein Ehrgeiz war es, der mich gegen Jugend
        Und Schönheit fühllos machte. Damals hielt ich
        Mariens Hand für mich zu klein, ich hoffte
        Auf den Besitz der Königin von England.
Morimer. Es ist bekannt, daß sie Euch allen Männern
        Vorzog –
Leicester. So schien es, edler Sir – und nun, nach zehn
        Verlornen Jahren unverdroßnen Werbens,
        Verhaßten Zwangs – O Sir, mein Herz geht auf!
        Ich muß des langen Unmuts mich entladen –
        Man preist mich glücklich – wüßte man, was es
        Für Ketten sind, um die man mich beneidet –
        Nachdem ich zehen bittre Jahre lang
        Dem Götzen ihrer Eitelkeit geopfert,
        Mich jedem Wechsel ihrer Sultanslaunen
        Mit Sklavendemut unterwarf, das Spielzeug
        Des kleinen grillenhaften Eigensinns,
        Geliebkost jetzt von ihrer Zärtlichkeit
        Und jetzt mit sprödem Stolz zurückgestoßen,
        Von ihrer Gunst und Strenge gleich gepeinigt,
        Wie ein Gefangener vom Argusblick
        Der Eifersucht gehütet, ins Verhör
        Genommen wie ein Knabe, wie ein Diener
        Gescholten – o die Sprache hat kein Wort
        Für diese Hölle –
Mortimer. Ich beklag Euch, Graf.
Leicester. Täuscht mich am Ziel der Preis! Ein andrer kommt,
        Die Frucht des teuren Werbens mir zu rauben.
        An einen jungen blühenden Gemahl
        Verlier ich meine lang beseßnen Rechte,
        Heruntersteigen soll ich von der Bühne,
        Wo ich so lange als der Erste glänzte.
        Nicht ihre Hand allein, auch ihre Gunst
        Droht mir der neue Ankömmling zu rauben.
        Sie ist ein Weib, und er ist liebenswert.
Mortimer. Er ist Kathrinens Sohn. In guter Schule
        Hat er des Schmeichelns Künste ausgelernt.
Leicester. So stürzen meine Hoffnungen – ich suche
        In diesem Schiffbruch meines Glücks ein Brett
        Zu fassen – und mein Auge wendet sich
        Der ersten schönen Hoffnung wieder zu.
        Mariens Bild, in ihrer Reize Glanz,
        Stand neu vor mir, Schönheit und Jugend traten
        In ihre vollen Rechte wieder ein,
        Nicht kalter Ehrgeiz mehr – das Herz verglich,
        Und ich empfand, welch Kleinod ich verloren.
        Mit Schrecken seh ich sie in tiefes Elend
        Herabgestürzt, gestürzt durch mein Verschulden.
        Da wird in mir die Hoffnung wach, ob ich
        Sie jetzt noch retten könnte und besitzen.
        Durch eine treue Hand gelingt es mir,
        Ihr mein verändert Herz zu offenbaren,
        Und dieser Brief, den Ihr mir überbracht,
        Versichert mir, daß sie verzeiht, sich mir
        Zum Preise schenken will, wenn ich sie rette.
Mortimer. Ihr tatet aber nichts zu ihrer Rettung!
        Ihr ließt geschehn, daß sie verurteilt wurde,
        Gabt Eure Stimme selbst zu ihrem Tod!
        Ein Wunder muß geschehn – Der Wahrheit Licht
        Muß mich, den Neffen ihres Hüters, rühren,
        Im Vatikan zu Rom muß ihr der Himmel
        Den unverhofften Retter zubereiten,
        Sonst fand sie nicht einmal den Weg zu Euch!
Leicester. Ach, Sir, es hat mir Qualen g’nug gekostet!
        Um selbe Zeit ward sie von Talbots Schloß´
        Nach Fotheringhay weggeführt, der strengen
        Gewahrsam Eures Oheims anvertraut.
        Gehemmt ward jeder Weg zu ihr, ich mußte
        Fortfahren vor der Welt, sie zu verfolgen.
        Doch denket nicht, daß ich sie leidend hätte
        Zum Tode gehen lassen! Nein, ich hoffe
        Und hoffe noch, das Äußerste zu hindern,
        Bis sich ein Mittel zeigt, sie zu befrein.
Mortimer. Das ist gefunden – Leicester, Euer edles
        Vertraun verdient Erwiderung. Ich will sie
        Befreien, darum bin ich hier, die Anstalt
        Ist schon getroffen, Euer mächt’ger Beistand
        Versichert uns den glücklichen Erfolg.
Leicester. Was sagt Ihr? Ihr erschreckt mich. Wie? Ihr wolltet – Mortimer. Gewaltsam auftun will ich ihren Kerker,
        Ich hab Gefährten, alles ist bereit –
Leicester. Ihr habt Mitwisser und Vertraute! Weh mir!
        In welches Wagnis reißt Ihr mich hinein!
        Und diese Wissen auch um mein Geheimnis?
Mortimer. Sorgt nicht. Der Plan ward ohne Euch entworfen,
        Ohn’ Euch wär’ er vollstreckt, bestünde sie
        Nicht drauf, Euch ihre Rettung zu verdanken.
Leicester. So könnt Ihr mich für ganz gewiss versichern,
        Daß in dem Bund mein Name nicht genannt ist?
Mortimer. Verlaßt Euch drauf! Wie? So bedenklich, Graf,
        Bei einer Botschaft, die Euch Hilfe bringt!
        Ihr wollt die Stuart retten und besitzen,
        Ihr findet Freunde, plötzlich, unerwartet,
        Vom Himmel fallen Euch die nächsten Mittel –
        Doch zeigt Ihr mehr Verlegenheit als Freude?
Leicester. Es ist nichts mit Gewalt. Das Wagestück
        Ist zu gefährlich.
Mortimer. Auch das Säumen ist’s!
Leicester. Ich sag Euch, Ritter, es ist nicht zu wagen.
Mortimer (bitter).
        Nein, nicht für Euch, der sie besitzen will!
        Wir wollen sie bloß retten und sind nicht so
        bedenklich –
Leicester. Junger Mann, Ihr seid zu rasch
        In so gefährlich dornenvoller Sache.
Mortimer. Ihr – sehr bedacht in solchem Fall der Ehre.
Leicester. Ich seh die Netze, die uns rings umgeben.
Mortimer. Ich fühle Mut, sie alle zu durchreißen.
Leicester. Tollkühnheit, Raserei ist dieser Mut.
Mortimer. Nicht Tapferkeit ist diese Klugheit, Lord.
Leicester. Euch lüstet’s wohl, wie Babington zu enden?
Mortimer. Euch nicht, des Norfolks Großmut nachzuahmen.
Leicester. Norfolk hat seine Braut nicht heimgeführt.
Mortimer. Er hat bewiesen, daß er’s würdig war.
Leicester. Wenn wir verderben, reißen wie sie nach .
Mortimer. Wenn wir uns schonen, wird sie nicht gerettet.
Leicester. Ihr überlegt nicht, hört nicht, werdet alles
        Mit heftig blindem Ungstüm zerstören,
        Was auf so guten Weg geleitet war.
Mortimer. Wohl auf den guten Weg, den Ihr gebahnt?
        Was habt Ihr denn getan, um sie zu retten?
        – Und wie? Wenn ich nun Bub g’nug gewesen,
        Sie zu ermorden, wie die Königin
        Mir anbefahl, wie sie zu dieser Stunde
        Vor mir erwartet – Nennt mir doch die Anstalt,
        Die Ihr gemacht, ihr Leben zu erhalten.
Leicester (erstaunt).
        Gab Euch die Königin diesen Blutbefehl?
Mortimer. Sie irrte sich in mir, wie sich Maria
        In Euch.
Leicester. Und Ihr habt zugesagt? Habt Ihr?
Mortimer. Damit sie andre Hände nicht erkaufe,
        Bot ich die meinen an.
Leicester. Ihr tatet wohl.
        Dies kann uns Raum verschaffen. Sie verläßt sich
        Auf Euren blut’gen Dienst, das Todesurteil
        Bleibt unvollstreckt, und wir gewinnen Zeit –
Mortimer (ungeduldig).
        Nein, wir verlieren Zeit!
Leicester. Sie zählt auf Euch,
        So minder wird sie Anstand nehmen, sich
        Den Schein der Gnade vor der Welt zu geben.
        Vielleicht, daß ich durch List sie überrede,
        Das Angesicht der Gegnerin zu sehn,
        Und dieser Schritt muß ihr die Hände binden.
        Burleigh hat Recht. Das Urteil kann nicht mehr
        Vollzogen werden, wenn sie sie gesehn.
        – Ja, ich versuch es, alles biet ich auf –
Mortimer. Und was erreicht Ihr dadurch? Wenn sie sich
        In mir getäuscht sieht, wenn Maria fortfährt,
        Zu leben – Ist nicht alles wie zuvor?
        Frei wird sie niemals! Auch das Mildeste,
        Was kommen kann, ist ewiges Gefängnis.
        Mit einer kühnen Tat müßt Ihr doch enden,
        Warum wollt Ihr nicht gleich damit beginnen?
        In Euren Händen ist die Macht, Ihr bringt
        Ein Heer zusammen, wenn Ihr nur den Adel
        Auf Euren vielen Schlössern waffnen wollt!
        Maria hat noch viel verborgne Freunde;
        Der Howard und der Percy edle Häuser,
        Ob ihre Häupter gleich gestürzt, sind noch
        An Helden reich, sie harren nur darauf,
        Daß ein gewalt’ger Lord das Beispiel gebe!
        Weg mit Verstelllung! Handelt öffentlich!
        Verteidigt als ein Ritter die Geliebte,
        Kämpft einen edeln Kampf um sie. Ihr seid
        Herr der Person der Königin von England,
        Sobald Ihr wollt. Lockt sie auf Eure Schlösser,
        Sie ist Euch oft dahin gefolgt. Dort zeigt ihr
        Den Mann! Sprecht als Gebieter! Haltet sie
        Verwahrt, bis die Stuart freigegeben!
Leicester. Ich staune, ich entsetze mich – Wohin
        Reißt Euch der Schwindel? – Kennt Ihr diesen Boden?
        Wißt Ihr, wie’s steht an diesem Hof, wie eng
        Dies Frauenreich die Geister hat gebunden?
        Sucht nach dem Heldengeist, der ehemals wohl
        In diesem Land sich regte – Unterworfen
        Ist alles, unterm Schlüssel eines Weibes,
        Und jedes Mutes Federn abgespannt.
        Folgt meiner Leitung. Wagt nichts unbedachtsam.
        – Ich höre kommen, geht.
Mortimer. Maria hofft!
        Kehr ich mit leerem Trost zu ihr zurück?
Leicester. Bringt ihr die Schwüre meiner ew’gen Liebe!
Mortimer. Bringt Ihr die selbst! Zum Werkzeug ihrer Rettung
        Bot ich mich an, nicht Euch zum Liebesboten!
(Er geht ab).





Neunter Auftritt




Elisabeth. Leicester.


Elisabeth. Wer ging da von Euch weg? Ich hörte sprechen.
Leicester (sich auf ihre Rede schnell und erschrocken umwendend).
        Es war Sir Mortimer.
Elisabeth. Was ist Euch, Lord?
        So ganz betreten?
Leicester (faßt sich).
        – Über deinen Anblick!
        Ich habe dich so reizend nie gesehn,
        Geblendet steh ich da von deiner Schönheit.
        – Ach!
Elisabeth. Warum seufzt Ihr?
Leicester. Hab ich keinen Grund,
        Zu seufzen? Da ich deinen Reiz betrachte,
        Erneut sich mir der namenlose Schmerz
        Des drohenden Verlustes.
Elisabeth. Was verliert Ihr?
Leicester. Dein Herz, dein liebenswürdig Selbst verlier ich.
        Bald wirst du in den jugendlichen Armen
        Des feurigen Gemahls dich glücklich fühlen,
        Und ungeteilt wird er dein Herz besitzen.
        Er ist von königlichem Blut, das bin
        Ich nicht, doch Trotz sei aller Welt geboten,
        Ob einer lebt auf diesem Erdenrund,
        Der mehr Anbetung für dich fühlt als ich.
        Der Duc von Anjou hat dich nie gesehn,
        Nur deinen Ruhm und Schimmer kann er lieben.
        Ich liebe dich. Wärst du die ärmste Hirtin,
        Ich als der größte Fürst der Welt geboren,
        Zu deinem Stand würd’ ich heruntersteigen,
        Mein Diadem zu deinen Füßen legen.
Elisabeth. Beklag mich, Dudley, schilt mich nicht – Ich darf ja
        Mein Herz nicht fragen. Ach! das hätte anders
        Gewählt. Und wie beneid ich andre Weiber,
        Die das erhöhen dürfen, was sie lieben.
        So glücklich bin ich nicht, daß ich dem Manne,
        Der mir vor allen teuer ist, die Krone
        Aufsetzen kann! – Der Stuart ward’s vergönnt,
        Die Hand nach ihrer Neigung zu verschenken;
        Die hat sich jegliches erlaubt, sie hat
        Den vollen Kelch der Freuden ausgetrunken.
Leicester. Jetzt trinkt sie auch den bittern Kelch des Leidens.
Elisabeth. Sie hat der Menschen Urteil nichts geachtet.
        Leicht wurd’ es ihr, zu leben, nimmer lud sie
        Das Joch sich auf, dem ich mich unterwarf.
        Hätt’ ich doch auch Ansprüche machen können,
        Des Lebens mich, der Erde Lust zu freun,
        Doch zog ich strenge Königspflichten vor.
        Und doch gewann sie aller Männer Gunst,
        Weil sie sich nur befliß, ein Weib zu sein,
        Und um sie buhlt die Jugend und das Alter.
        So sind die Männer. Lüstlinge sind sie alle!
        Dem Leichtsinn eilen sie, der Freude zu
        Und schätzen nichts, was sie verehren müssen.
        Verjüngte sich nicht dieser Talbot selbst,
        Als er auf ihren Reiz zu reden kam!
Leicester. Vergib es ihm. Er war ihr Wächter einst,
        Die List’ge hat mit Schmeicheln ihn betört.
Elisabeth. Und ist’s denn wirklich wahr, daß sie so schön ist?
        So oft mußt’ ich die Larve rühmen hören,
        Wohl möcht’ ich wissen, was zu glauben ist.
        Gemälde schmeicheln, Schilderungen lügen,
        Nur meinen eignen Augen würd’ ich traun.
        – Was schaut ihr mich so seltsam an?
Leicester. Ich stellte
        Dich in Gedanken neben die Maria.
        – Die Freude wünscht’ ich mir, ich berg es nicht,
        Wenn es ganz in geheim geschehen könnte,
        Der Stuart gegenüber dich zu sehn!
        Dann solltest du erst deines ganzen Siegs
        Genießen! Die Beschämung gönnt’ ich ihr,
        Daß sie mit eignen Augen – denn der Neid
        Hat scharfe Augen – überzeugt sich sähe,
        Wie sehr sie auch an Adel der Gestalt
        Vor dir besiegt wird, der sie so unendlich
        In jeder andern würd’gen Tugend weicht.
Elisabeth. Sie ist die Jüngere an Jahren.
Leicester. Jünger!
        Man sieht’s ihr nicht an. Freilich ihre Leiden!
        Sie mag wohl vor der Zeit gealtert haben.
        Ja, und was ihre Kränkung bittrer macht,
        Das wäre, dich als Braut zu sehn! Sie hat
        Des Lebens schöne Hoffnung hinter sich –
        Dich sähe sie dem Glück engegenschreiten
        Und als die Braut des Königssohns von Frankreich,
        Da sie sich stets so viel gewußt, so stolz
        Getan mit der französischen Vermählung,
        Noch jetzt auf Frankreichs mächt’ge Hilfe pocht!
Elisabeth (nachlässig hinwerfend).
        Man peinigt mich ja, sie zu sehn.
Leicester (lebhaft). Sie fordert’s
        Als eine Gunst, gewähr es ihr als Strafe!
        Du kannst sie auf das Blutgerüste führen,
        Es wird sie minder peinigen, als sich
        Von deinen Reizen ausgelöscht zu sehn.
        Dadurch ermordest du sie, wie sie dich
        Ermorden wollte – Wenn sie deine Schönheit
        Erblickt, durch Ehrbarkeit bewacht, in Glorie
        Gestellt, durch einen unbefleckten Tugendruf,
        Den sie, leichtsinnig buhlend, von sich warf,
        Erhoben durch der Krone Glanz und jetzt
        Durch zarte Bräutlichkeit geschmückt – dann hat
        Die Stunde der Vernichtung ihr geschlagen.
        Ja – wenn ich jetzt die Augen auf dich werfe –
        Nie warst du, nie zu einem Sieg der Schönheit
        Gerüsteter als eben jetzt – Mich selbst
        Hast du umstrahlt wie eine Lichterscheinung,
        Als du vorhin ins Zimmer tratest – Wie?
        Wenn du gleich jetzt, jetzt wie du bist, hinträtest
        Vor sie, du findest keine schönre Stunde –
Elisabeth. Jetzt – Nein – Nein – Jetzt nicht, Leicester – Nein, das
        muß ich
        Erst wohl bedenken – mich mit Burleigh –
Leicester (lebhaft einfallend). Burleigh!
        Der denkt allein auf deinen Staatsvorteil;
        Auch deine Weiblichkeit hat ihre Rechte,
        Der zarte Punkt gehört vor dein Gericht,
        Nicht vor des Staatsmanns – ja auch Staatskunst will es,
        Daß du sie siehst, die öffentliche Meinung
        Durch eine Tat der Großmut dir gewinnest!
        Magst du nachher dich der verhaßten Feindin,
        Auf welche Weise dir’s gefällt, entladen.
Elisabeth. Nicht wohlanständig wär’ mir’s, die Verwandte
        Im Mangel und in Schmach zu sehn. Man sagt,
        Daß sie nicht königlich umgeben sei –
        Vorwerfend wär’ mir ihres Mangels Anblick.
Leicester. Nicht ihrer Schwelle brauchst du dich zu nahn.
        Hör meinen Rat. Der Zufall hat es eben
        Nach Wunsch gefügt. Heut ist das große Jagen,
        An Fotheringhay führt der Weg vorbei,
        Dort kann die Stuart sich im Park ergehn,
        Du kommst ganz wie von ohngefähr dahin,
        Es darf nichts als vorherbedacht erscheinen,
        Und wenn es dir zuwider, redest du
        Sie gar nicht an –
Elisabeth. Begeh ich eine Torheit,
        So ist es Eure, Leicester, nicht die meine.
        Ich will Euch heute keinen Wunsch versagen,
        Weil ich von meinen Untertanen allen
        Euch heut am wehesten getan. (Ihn zärtlich ansehend.)
        Sei’s eine Grille nur von Euch. Dadurch
        Gibt Neigung sich ja kund, daß sie bewilligt
        Aus freier Gunst, was sie auch nicht gebilligt.


(Leicester stürzt zu ihren Füßen, der Vorhang fällt.)

Dritter Aufzug




Gegend in einem Park. Vorn mit Bäumen besetzt, hinten eine weite Aussicht.


Erster Auftritt




Maria tritt in schnellem Lauf hinter Bäumen hervor. Hanna Kennedy folgt langsam.


Kennedy. Ihr eilet ja, als wenn Ihr Flügel hättet,
      So kann ich Euch nicht folgen, wartet doch!
Maria Laß mich der neuen Freiheit genießen,
      Laß mich ein Kind sein, sei es mit!
      Und auf dem grünen Teppich der Wiesen
      Prüfen den leichten, geflügelten Schritt.
      Bin ich dem finstern Gefängnis entstiegen,
      Hält sie mich nicht mehr, die traurige Gruft?
      Laß mich in vollen, in durstigen Zügen
      Trinken die freie, die himmlische Luft.
Kennedy. O meine teure Lady! Euer Kerker
      Ist nur um ein klein weniges erweitert.
      Ihr sehr nur nicht die Mauer, die uns einschließt,
      Weil sie der Bäume dicht Gesträuch versteckt.
Maria. O Dank, Dank diesen freundlich grünen Bäumen,
      Die meines Kerkers Mauern mir verstecken!
      Ich will mich frei und glücklich träumen,
      Warum aus meinem süßen Wahn mich wecken?
      Umfängt mich nicht der weite Himmelsschoß?
      Die Blicke, frei und fessellos,
      Ergehen sich in ungemeßnen Räumen.
      Dort, wo die grauen Nebelberge ragen,
      Fängt meines Reiches Grenze an,
      Und diese Wolken, die nach Mittag jagen,
      Sie suchen Frankreichs fernen Ozean.
      Eilende Wolken! Segler der Lüfte!
      Wer mit euch wanderte, mit euch schiffte!
      Grüßet mir freundlich mein Jugenland!
      Ich bin gefangen, ich bin in Banden,
      Ach, ich hab keinen andern Gesandten!
      Frei in Lüften ist euren Bahn,
      Ihr seid nicht dieser Königin untertan.
Kennedy. Ach, teure Lady! Ihr seid außer Euch,
      Die langentbehrte Freiheit macht Euch schwärmen.
Maria. Dort legt ein Fischer den Nachen an!
      Diesen elende Werkzeug könnte mich retten,
      Brächte mich schnell zu befreundeten Städten.
      Spärlich nährt es den dürftigen Mann.
      Beladen wollt’ ich ihn reich mit Schätzen,
      Einen Zug sollt’ er tun, wie er keinen getan,
      Das Glück sollt’ er finden in seinen Netzen,
      Nähm er mich ein in den rettenden Kahn.
Kennedy. Verlorne Wünsche! Seht Ihr nicht, daß uns
      Von ferne dort die Spähertritte folgen?
      Ein finster grausames Verbot scheucht jedes
      Mitleidige Geschöpf aus unserm Wege.
Maria. Nein, gute Hanna. Glaub mir, nicht umsonst
      Ist meines Kerkers Tor geöffnet worden.
      Die kleine Gunst ist mir des größern Glücks
      Verkünderin. Ich irre nicht. Es ist
      Der Liebe tät’ge Hand, der ich sie danke.
      Lord Leicesters mächt’gen Arm erkenn ich drin.
      Allmählich will man mein Gefängnis weiten,
      Durch Kleineres zum Größern mich gewöhnen,
      Bis ich das Antlitz dessen endlich schaue,
      Der mir die Bande löst auf immerdar.
Kennedy. Ach, ich kann diesen Widerspruch nicht reimen!
      Noch gestern kündigt man den Tod Euch an,
      Und heute wird Euch plötzlich solche Freiheit.
      Auch denen, hört’ ich sagen, wird die Kette
      Gelöst, auf die die ew’ge Freiheit wartet.
Maria. Hörst du das Hifthorn? Hörst du’s klingen,
      Mächtigen Rufes, durch Feld und Hain?
      Ach, auf das mutige Roß mich zu schwingen,
      An den fröhlichen Zug mich zu reihn!
      Noch mehr! O die bekannte Stimme,
      Schmerzlich süßer Erinnerung voll.
      Oft vernahm sie mein Ohr mit Freuden,
      Auf den Hochlands bergichten Heiden,
      Wenn die tobende Jagd erscholl.




Zweiter Auftritt




Paulet. Die Vorigen.


Paulet. Nun! Hab ich ‘s endlich recht gemacht, Mylady?
        Verdien ich einmal Euern Dank?
Maria. Wie, Ritter?
        Seid Ihr’s, der diese Gunst mir ausgewirkt?
        Ihr seid’s?
Paulet. Warum soll ich’s nicht sein? Ich war
        Am Hof, ich überbrachte Euer Schreiben –
Maria. Ihr übergabt es? Wirklich, tatet Ihr’s?
        Und diese Freiheit, die ich jetzt genieße,
        Ist eine Frucht des Briefes –
Paulet (mit Bedeutung). Und nicht die einz’ge!
        Macht Euch auf eine größre noch gefaßt.
Maria. Auf eine größre, Sir? Was meint Ihr damit?
Paulet. Ihr hörtet doch die Hörner – Maria (zurückfahrend, mit Ahnung).
        Ihr erschreckt mich!
Paulet. Die Königin jagt in dieser Gegend.
Maria. Was?
Paulet. In wenig Augenblicken steht sie vor Euch.
Kennedy (auf Maria zueilend, welche zittert und hinzusinken droht).
        Wie wird Euch, teure Lady! Ihr verblaßt.
Paulet. Nun? Ist’s nun nicht recht? War’s nicht Eure Bitte?
        Sie wird Euch früher gewährt, als Ihr gedacht.
        Ihr wart sonst immer so geschwinder Zunge,
        Jetzt bringet Eure Worte an, jetzt ist
        Der Augenblick, zu reden!
Maria. O warum hat man mich nicht vorbereitet!
        Jetzt bin ich nicht darauf gefaßt, jetzt nicht.
        Was ich mir als die höchste Gunst erbeten,
        Dünkt mir jetzt schrecklich, fürchterlich – Komm,
        Hanna,
        Führ mich ins Haus, daß ich mich fasse, mich
        Erhole –
Paulet. Bleibt. Ihr müßt sie hier erwarten.
        Wohl, wohl mag’s Euch beängstigen, ich glaub’s,
        Vor Eurem Richter zu erscheinen.





Dritter Auftritt




Graf Shrewsbury zu den Vorigen.


Maria. Es ist nicht darum! Gott, mir ist ganz anders
        Zumut’ – Ach edler Shrewsbury! Ihr kommt,
        Vom Himmel mir ein Engel zugesendet!
        – Ich kann sie nicht sehn! Rettet, rettet mich
        Von dem verhaßten Anblick –
Shrewsbury. Kommt zu Euch, Königin! Faßt Euren Mut
        Zusammen. Das ist die entscheidungsvolle Stunde.
Maria. Ich habe drauf geharret – jahrelang
        Mich drauf bereitet, alles hab ich mir
        Gesagt und ins Gedächtnis eingeschrieben,
        Wie ich sie rühren wollte und bewegen!
        Vergessen plötzlich, ausgelöscht ist alles,
        Nichts lebt in mir in diesem Augenblick
        Als meiner Leiden brennendes Gefühl.
        In blut’gen Haß gewendet wider sie
        Ist mir das Herz, es fliehen alle guten
        Gedanken, und die Schlangenhaare schüttelnd
        Umstehen mich die finstern Höllengeister.
Shrewsbury. Gebietet Eurem wild empörten Blut,
        Bezwingt des Herzens Bitterkeit! Es bringt
        Nicht gute Frucht, wenn Haß dem Haß begegnet.
        Wie sehr auch Euer Innres widerstrebe,
        Gehorcht der Zeit und dem Gesetz der Stunde!
        Sie ist die Mächtige – demütigt Euch!
Maria. Vor! Ich kann es nimmermehr.
Shrewsbury. Tut’s dennoch!
        Sprecht ehrerbietig, mit Gelassenheit!
        Ruft ihre Großmut an, trotzt nicht, jetzt nicht
        Auf Euer Recht, jetzo ist nicht die Stunde.
Maria. Ach mein Verderben hab ich mir erfleht,
        Und mir zum Fluche wird mein Flehn erhört!
        Nie hätten wir uns sehen sollen, niemals!
        Daraus kann nimmer, nimmer Gutes kommen!
        Eh’ mögen Feu’r und Wasser sich in Liebe
        Begegnen und das Lamm den Tiger küssen –
        Ich bin zu schwer verletzt – sie hat zu schwer
        Beleidgt – Nie ist zwischen uns Versöhnung!
Shrewsbury. Seht sie nur erst von Angesicht!
        Ich sah es ja, wie sie von Eurem Brief
        Erschüttert war, ihr Auge schwamm in Tränen.
        Nein, sie ist nicht gefühllos, hegt Ihr selbst
        Nur besseres Vertrauen – Darum eben
        Bin ich vorausgeeilt, damit ich Euch
        In Fassung setzen und ermahnen möchte.
Maria (seine Hand ergreifend).
        Ach Talbot! Ihr wart stets mein Freund – daß ich
        In Eurer milden Haft geblieben wäre!
        Es ward mir hart begegnet, Shrewsbury!
Shrewsbury. Vergeßt jetzt alles. Darauf denkt allein,
        Wie Ihr sie unterwürfig wollt empfangen.
Maria. Ist Burleigh auch mit ihr, mein böser Engel?
Shrewsbury. Niemand begleitet sie als Graf von Leicester.
Maria. Lord Leicester!
Shrewsbury. Fürchtet nichts von ihm. Nicht er
        Will Euren Untergang – Sein Werk ist es,
        Daß Euch die Königin die Zusammenkunft
        Bewilligt.
Maria. Ach! Ich wußt’ es wohl!
Shrewsbury. Was sagt Ihr?
Paulet. Die Königin kommt!


(Alles weicht auf die Seite; nur Maria bleibt, auf die Kennedy gelehnt.)





Vierter Auftritt




Die Vorigen. Elisabeht. Graf Leicester. Gefolge.


Elisabeth (zu Leicester).
        Wie heißt der Landsitz?
Leicester. Fotheringhayschloß.
Elisabeth (zu Shrewsbury).
        Schickt unser Jagdgefolg’ voraus nach London,
        Das Volk drängt allzuheftig in den Straßen,
        Wir suchen Schutz in diesem stillen Park.
(Talbot entfernt das Gefolge. Sie fixiert mit den Augen die Maria, indem sie zu Paulet weiterspricht.)
        Mein gutes Volk liebt mich zu sehr. Unmäßig,
        Abgöttisch sind die Zeichen seiner Freude,
        So ehrt man einen Gott, nicht einen Menschen.
Maria (welche diese Zeit über halb ohnmächtig auf die Amme gelehnt war, erhebt sich jetzt, und ihr Auge begegnet dem gespannten Blick der Elisabeth. Sie schaudert zusammen und wirft sich wieder an der Amme Brust).
        O Gott, aus diesen Zügen spricht kein Herz!
Elisabeth. Wer ist die Lady?


(Ein allgemeines Schweigen.)


Leicester. – Du bist zu Fotheringhay, Königin.
Elisabeth (stellt sich überrascht und erstaunt, einen finstern Blick auf Leicester richtend).
        Wer hat mir das getan? Lord Leicester!
Leicester. Es ist geschehen, Königin – Und nun
        Der Himmel deinen Schritt hierhergelenkt,
        So laß die Großmut und das Mitleid siegen.
Shrewsbury. Laß dich erbitten, königliche Frau,
        Dein Aug’ auf die Unglückliche zu richten,
        Die hier vergeht vor deinem Anblick.


(Maria rafft sich zusammen und will auf die Elisabeth zugehen, steht aber auf halbem Weg schaudernd still, ihre Gebärden drücken den heftigste Kampf aus.)


Elisabeth. Wie, Mylords?
        Wer war es denn, der eine Tiefgebeugte
        Mir angekündigt? Eine Stolze find ich,
        Vom Unglück keineswegs geschmeidigt.
Maria. Sei’s!
        Ich will mich auch noch diesem unterwerfen.
        Fahr hin, ohnmächt’ger Stolz der edeln Seele!
        Ich will vergessen, wer ich bin, und was
        Ich litt; ich will vor ihr mich niederwerfen,
        Die mich in diese Schmach herunterstieß.
(Sie wendet sich gegen die Königin.)
        Der Himmel hat für Euch entschieden, Schwester!
        Gekrönt vom Sieg ist Euer glücklich Haupt,
        Die Gottheit bet ich an, die Euch erhöhte!
(Sie fällt vor ihr nieder.)
        Doch seid auch Ihr nun edelmütig, Schwester!
        Laßt mich nicht schmallvoll liegen, Eure Hand
        Streckt aus, reicht mir die königliche Rechte,
        Mich zu erheben von dem tiefen Fall.
Elisabeth (zurücktretend).
        Ihr seid an Eurem Platz, Lady Maria!
        Und dankend preis ich meines Gottes Gnade,
        Der nicht gewollt, daß ich zu Euren Füßen
        So liegen sollte, wie Ihr jetzt zu meinen.
Maria (mit steigendem Affekt).
        Denkt an den Wechsel alles Menschlichen!
        Es leben Götter, die den Hochmut rächen!
        Verehret, fürchtet sie, die schrecklichen,
        Die mich zu Euren Füßen niederstürzen –
        Um dieser fremden Zeugen willen, ehrt
        In mir Euch selbst, entweihet, schändet nicht
        Das Blut der Tudor, das in meinen Adern
        Wie in den Euren fließt – O Gott im Himmel!
        Steht nicht da, schroff und unzugänglich, wie
        Die Felsen klippe, die der Strandende
        Vergeblich ringend zu erfassen strebt.
        Mein Alles hängt, mein Leben, mein Geschick
        An meiner Worte, meiner Tränen Kraft:
        Löst mir das Herz, daß ich das Eure rühre!
        Wenn Ihr mich anschaut mit dem Eisesblick,
        Schließt sich das Herz mit schaudernd zu, der Strom
        Der Tränen stockt, und kaltes Grausen fesselt
        Die Flehensworte mir im Busen an.
Elisabeth (kalt und streng).
        Was habt Ihr mir zu sagen, Lady Stuart?
        Ihr habt mich sprechen wollen. Ich vergesse
        Die Königin, die schwer beleidigte,
        Die fromme Pflicht der Schwester zu erfüllen,
        Und meines Anblicks Trost gewähr ich Euch.
        Dem Trieb der Großmut folg ich, setze mich
        Gerechtem Tadel aus, daß ich so weit
        Heruntersteige – denn Ihr wißt,
        Daß Ihr mich habt ermorden lassen wollen.
Maria. Womit soll ich den Anfang machen, wie
        Die Worte klüglich stellen, daß sie Euch
        Das Herz ergreifen, aber nicht verletzen!
        O Gott, gib meiner Rede Kraft und nimm
        Ihr jeden Stachel, der verwunden könnte!
        Kann ich doch für mich selbst nicht sprechen, ohne Euch
        Schwer zu verklagen, und das will ich nicht.
        – Ihr habt an mir gehandelt, wie nicht recht ist,
        Denn ich bin eine Königin wie Ihr,
        Und Ihr habt als Gefangne mich gehalten;
        Ich kam zu Euch als eine Bittende,
        Und Ihr, des Gastrechts heilige Gesetze,
        Der Völker heilig Recht in mir verhöhnend,
        Schloßt mich in Kerkermauern ein, die Freunde,
        Die Diener werden grausam mir entrissen,
        Unwürd’gem Mangel werd ich preisgegeben,
        Man stellt mich vor ein schimpfliches Gericht –
        Nichts mehr davon! Ein ewiges Vergessen
        Bedecke, was ich Grausames erlitt.
        – Seht! Ich will alles eine Schickung nennen:
        Ihr seid nicht schuldig, ich bin auch nicht schuldig,
        Ein böser Geist stieg aus dem Abgrund auf,
        Den Haß in unsern Herzen zu entzünden,
        Der unsre zarte Jugend schon entzweit.
        Er wuchs mit uns, und böse Menschen fachten
        Der unglücksel’gen Flamme Atem zu.
        Wahnsinn’ge Eifferer bewaffneten
        Mit Schwert und Dolch die unberufne Hand –
        Das ist das Fluchgeschick der Könige,
        Daß sie, enzweit, die Welt in Haß zerreißendd
        Und jeder Zwietracht Furien entfesseln.
        – Jetzt ist kein fremder Mund mehr zwischen uns,
(nähert sich ihr zutraulich und mit schmeichelndem Ton)
        Wir stehn einander selbst nun gegenüber.
        Jetzt, Schwester, redet! Nennt mir meine Schuld,
        Ich will Euch völliges Genügen leisten.
        Ach, daß Ihr damals mir Gehör geschenkt,
        Als ich so dringend Euer Auge suchte!
        Es wäre nie so weit gekommen, nicht
        An diesem traur’gen Ort geschähe jetzt
        Die unglückselig traurige Begegnung.
Elisabeth. Mein guter Stern bewahrte mich davor,
        Die Natter an den Busen mir zu legen.
        – Nicht die Geschicke, Euer schwarzes Herz
        Klagt an, die wilde Ehrsucht Eures Hauses.
        Nichts Feindliches war zwischen uns geschehn,
        Da kündigte mir Euer Ohm, der stolze,
        Herrschwüt’ge Priester, der die freche Hand
        Nach allen Kronen streckt, die Fehde an,
        Betörte Euch, mein Wappen anzunehmen,
        Euch meine Königstitel zuzueignen,
        Auf Tod und Leben in den Kampf mit mir
        Zu gehn – Wen rief er gegen mich nicht auf?
        Der Priester Zungen und der Völker Schwert,
        Des frommen Wahnsinns fürchterliche Waffen;
        Hier selbst, im Friedenssitze meines Reiches
        Blies er mir der Empörung Flammen an –
        Doch Gott ist mit mir, und der stolze Priester
        Behält das Feld nicht – Meinem Haupte war
        Der Streich gedrohet, und das Eure fällt!
Maria. Ich steh in Gottes Hand. Ihr werdet Euch
        So blutig Eurer Macht nicht überheben –
Elisabeth. Wer soll mich hindern? Euer Oheim gab
        Das Beispiel allen Königen der Welt,
        Wie man mit seinen Feinden Frieden macht:
        Die Sankt Barthelemi sei meine Schule!
        Was ist mir Blutsverwandtschaft, Völkerrecht?
        Die Kirche trennet aller Plichten Band,
        Den Treubruch heiligt sie, den Königsmord,
        Ich übe nur, was Eure Priester lehren.
        Sagt! Welches Pfand gewährte mir für Euch,
        Wenn ich großmütig Eure Bande löste?
        Mit welchem Schloß verwahr ich Eure Treue,
        Das nicht Sankt Peters Schlüssel öffnen kann?
        Gewalt nur ist die einz’ge Sicherheit,
        Kein Bündnis ist mit dem Gezücht der Schlangen.
Maria. Oh, das ist Euer traurig finstrer Argwohn!
        Ihr habt mich stets als eine Feindin nur
        Und Fremdlingin betrachtet. Hättet Ihr
        Zu Eurer Erbin mich erklärt, wie mir
        Gebührt, so hätten Dankbarkeit und Liebe
        Euch eine treue Freundin und Verwandte
        In mir erhalten.
Elisabeth. Draußen, Lady Stuart,
        Ist Eure Freundschaft, Euer Haus das Papsttum,
        Der Mönch ist Euer Bruder – Euch! zur Erbin
        Erklären! Der verräterische Fallstrick!
        Daß Ihr bei meinem Leben noch mein Volk
        Verführtet, eine listige Armida,
        Die edle Jugend meines Königreichs
        In Eurem Buhlernetze schlau verstricktet –
        Daß alles sich der neu aufgehnden Sonne
        Zuwendetet, und ich –
Maria. Regiert in Frieden!
        Jedwedem Anspruch auf dies Reich entsag ich.
        Ach, meines Geistes Schwingen sind gelähmt,
        Nicht Größe lockt mich mehr – Ihr habt’s erreicht,
        Ich bin nur noch der Schatten der Maria.
        Gebrochen ist in langer Kerkerschmach
        Der edle Mut – Ihr habt das Äußerste an mir
        Getan, habt mich zerstört in meiner Blüte!
        – Jetzt macht ein Ende, Schwester. Sprecht es aus,
        Das Wort, um dessentwillen Ihr gekommen,
        Denn nimmer will ich glaubenm, daß Ihr kamt,
        Um Euer Opfer grausam zu verhöhnen.
        Sprecht dieses Wort aus. Sagt mir: “Ihr seid frei,
        Maria! Mein Macht habt Ihr gefühlt,
        Jetzt lernet meinen Edelmut verehren.”
        Sagt’s, und ich will mein Leben, meine Freiheit
        Als ein Geschenk aus Eurer Hand empfangen.
        – Ein Wort macht alles ungeschehn.Ich warte
        Darauf. O laßt mich’s nicht zu lang erharren!
        Weh Euch, wenn Ihr mit diesem Wort nicht endet!
        Denn wenn Ihr jetzt nicht segenbringend, herrlich,
        Wie eine Gottheit von mir scheidet – Schwester!
        Nicht um dies ganze reiche Eiland, nicht
        Um alle Länder, die das Meer umfaßt,
        Möcht’ ich vor Euch so stehn, wie Ihr vor mir!
Elisabeth. Bekennt Ihr endlich Euch für überwunden?
        Ist’s aus mit Euren Ränken? Ist kein Mörder
        Mehr unterwegs? Will kein Abenteurer
        Für Euch die traur’ge Ritterschaft mehr wagen?
        – Ja, es ist aus, Lady Maria. Ihr verführt
        Mir keinen mehr. Die Welt hat andre Sorgen.
        Es lüstet keinen, Euer – vierter Mann
        Zu werden, denn Ihr tötet Eure Freier,
        Wie Eure Männer!
Maria (auffahrend). Schwester! Schwester!
        O Gott! Gott! Gib mir Mäßigung!
Elisabeth (sieht sie lange mit einem Blick stolzer Verachtung an).
        Das also sind die Reizungen, Lord Leicester,
        Die ungestraft kein Mann erblickt, daneben
        Kein andres Weib sich wagen darf zu stellen!
        Fürwahr! Der Ruhm war wohlfeil zu erlangen:
        Es kostet nichts, die allgemeine Schönheit
        Zu sein, als die gemeine sein für alle!
Maria. Das ist zuviel!
Elisabeth (höhnisch lachend).
        Jetzt zeigt Ihr Euer wahres
        Gesicht, bis jetzt war’s nur die Larve.
Maria (von Zorn glühend, doch mit einer edeln Würde).
        Ich habe menschlichm, jugendlich gefehlt,
        Die Macht verführte mich, ich hab es nicht
        Verheimlicht und verborgen, falschen Schein
        Hab ich verschmäht mit königlichem Freimut.
        Das Ärgste weiß die Welt von mir, und ich
        Kann sagen, ich bin besser als mein Ruf.
        Weh Euch, wenn sie von Euren Taten einst
        Den Ehrenmantel zieht, womit Ihr gleißend
        Die wilde Glut verstohlner Lüste deckt.
        Nicht Ehrbarkeit habt Ihr von Eurer Mutter
        Geerbt: man weiß, um welcher Tugend willen
        Anna von Boleyn das Schafott bestiegen.
Shrewsbury (tritt zwischen beide Königinnen).
        O Gott des Himmels! Muß es dahin kommen!
        Ist das die Mäßigung, die Unterwerfung,
        Lady Maria?
Maria. Mäßigung! Ich habe
        Ertragen, was ein Mensch ertragen kann.
        Fahr hin, lammherzige Gelassenheit,
        Zum Himmel fliehe, leidende Geduld,
        Spreng endlich deine Bande, tritt hervor
        Aus deiner Höhle, langverhaltner Groll –
        Und du, der dem gereizten Basilisk
        Den Mordblick gab, leg auf die Zunge mir
        Den gift’gen Pfeil –
Shrewsbury. O sie ist außer sich!
        Verzeih der Rasenden, der schwer Gereizten!


(Elisabeth, für Zorn sprachlos, schießt wütende Blicke auf Marien.)


Leicester (in der heftigsten Unruhe, sucht die Elisabeth hinwegzuführen).
        Höre
        Die Wütende nicht an! Hinweg, hinweg
        Von diesem unglücksel’gen Ort!
Maria. Der Thron von England ist durch einen Bastard
        Entweiht, der Briten edelherzig Volk
        Durch eine list’ge Gauklerin betrogen.
        – Regierte Recht, so läget Ihr vor mir
        Im Staube jetzt, denn ich bin Euer König.


(Elisabeth geht schnell ab, die Lords folgen ihr in der höchsten Bestürzung.)





Fünfter Auftritt




Maria. Kennedy.


Kennedy. O was habt Ihr getan! Sie geht in Wut!
        Jetzt ist es aus, und alle Hoffnung schwindet.
Maria (noch ganz außer sich).
        Sie geht in Wut! Sie trägt den Tod im Herzen!
(Der Kennedy um den Hals fallend.)
        O wie mir wohl ist, Hanna! Endlich, endlich
        Nach Jahren der Erniedrigung, der Leiden,
        Ein Augenblick der Rache, des Triumphs!
        Wie Bergeslasten fällt’s von meinem Herzen,
        Das Messer stieß ich in der Feindin Brust.
Kennedy. Unglückliche! Der Wahnsinn reißt Euch hin,
        Ihr habt die Unversöhnliche verwundet.
        Sie führt den Blitz, sie ist die Königin,
        Vor ihrem Buhlen habt Ihre sie verhöhnt!
Maria. Vor Leicesters Augen hab ich sie erniedrigt!
        Er sah es, er bezeugte meinen Sieg!
        Wie ich sie niederschlug von ihrer Höhe,
        Er stand dabei, mich stärkte seine Nähe!





Sechster Auftritt




Mortimer zu den Vorigen.


Kennedy. O Sir! Welch ein Erfolg – Mortimer. Ich hörte alles.


(Gibt der Amme ein Zeichen, sich auf ihren Posten zu begeben, und tritt näher. Sein ganzes Wesen drückt eine heftige, leidenschaftliche Stimmung aus.)


Du hast gesiegt! Du tratst sie in den Staub,
        Du warst die Königin, sie der Verbrecher.
        Ich bin entzückt von deinem Mut, ich bete
        Dich an; wie eine Göttin groß und herrlich
        Erscheinst du mir in diesem Augenblick.


Maria. Ihr spracht mit Leicestern, überbrachtet ihm
        Mein Schreiben, mein Geschenk – O redet, Sir!
Mortimer (mit glühenden Blicken sie betrachtend).
        Wie dich der edle königliche Zorn
        Umglänzte, deine Reize mir verklärte!
        Du bist das schönste Weib auf dieser Erde!
Maria. Ich bitt Euch, Sir! Stillt meine Ungeduld.
        Was spricht Mylord? O sagt, was darf ich hoffen?
Mortimer. Wer? Er? das ist ein Feiger, Elender!
        Hofft nichts von ihm, verachtet ihn, vergeßt ihn!
Maria. Was sagt ihr?
Mortimer. Er Euch retten und besitzen!
        Er Euch! Er soll es wagen! Er! Mit mir
        Muß er auf Tod und Leben darum kämpfen!
Maria. Ihr habt ihm meinen Brief nicht übergeben?
        – O dann ist’s aus!
Mortimer. Der Feige liebt das Leben.
        Wer dich will retten und die Seine nennen,
        Der muß den Tod beherzt umarmen können.
Maria. Er will nichts für mich tun!
Mortimer. Nichts mehr von ihm!
        Was kann er tun, und was bedarf man sein?
        Ich will dich retten, ich allein!
Maria. Ach, was vermögt Ihr!
Mortimer. Täuschet Euch nicht mehr,
        Als ob es noch wie gestern mit Euch stünde!
        So wie die Königin jetzt von Euch ging,
        Wie dies Gespräch sich wendete, ist alles
        Verloren, jeder Gnadenwege gesperrt.
        Der Tat bedarf’s jetzt, Kühnheit muß entscheiden,
        Für alles werde alles frisch gewagt –
        Frei müßt Ihr sein, noch eh’ der Morgen tagt.
Maria. Was sprecht Ihr? diese Nacht! Wie ist das möglich?
Mortimer. Hört, was beschlossen ist. Versammelt hab ich
        In heimlicher Kapelle die Gefährten,
        Ein Priester hörte unsre Beichte an,
        Ablaß ist uns erteilt für alle Schulden,
        Die wir begingen, Ablaß im voraus
        Für alle, die wir noch begehen werden.
        Das letzte Sakrament empfingen wir,
        Und fertig sind wir zu der letzten Reise.
Maria. O welche fürchterliche Vorbereitung!
Mortimer. Dies Schloß ersteigen wir in dieser Nacht,
        Der Schlüssel bin ich mächtig. Wir ermorden
        Die Hüter, reißen dich aus deiner Kammer
        Gewaltsam; sterben muß von unsrer Hand,
        Daß niemand überbleibe, der den Raub
        Verraten könne, jede lebende Seele.
Maria. Und Drury, Paulet, meine Kerkermeister?
        O eher werden sie ihr letztes Blut –
Mortimer. Von meinem Dolche fallen sie zuerst!
Maria. Was? Euer Oheim, Euer zweiter Vater?
Mortimer. Von meinen Händen stirbt er. Ich ermord ihn.
Maria. O blut’ger Frevel!
Mortimer. Alle Frevel sind
        Vergeben im voraus. Ich kann das Ärgste
        Begehen, und ich will’s.
Maria. O schrecklich, schrecklich!
Mortimer. Und müßt’ ich auch die Königin durch bohren,
        Ich hab es auf die Hostie geschworen.
Maria. Nein, Mortimer! Eh’ so viel Blut um mich – Mortimer. Was ist mir alles Leben gegen dich
        Und meine Liebe! Mag der Welten Band
        Sich lösen, eine zweite Wasserflut
        Hervorwogend alles Atmende verschlingen!
        – Ich achte nichts mehr! Eh’ ich dir entsage,
        Eh’ nahe sich das Ende aller Tage.
Maria (zurücktretend).
        Gott! Welche Sprache, Sir, und – welche Blicke!
        – Sie schrecken, sie verscheuchen mich.
Mortimer (mit irren Blicken und im Ausdruck des stillen Wahnsinns).
        Das Leben ist
        Nur ein Moment, der Tod ist auch nur einer!
        – Man schleife mich nach Tyburn, Glied für Glied
        Zerreiße man mit glühnder Eisenzange,
(indem er heftig auf sie zugeht, mit ausgebreiteten Armen)
        Wenn ich dich, Heißgeliebte, umfange –
Maria (zurücktretend).
        Unsinniger, zurück –
Mortimer. An dieser Brust,
        Auf diesem Liebe atmenden Munde –
Maria. Um Gottes willen, Sir! Laßt mich hineingehn!
Mortimer. Der ist ein Rasender, der nicht das Glück
        Festhält in unauflöslicher Umarmung,
        Wenn es ein Gott in seine Hand gegeben.
        Ich will dich retten, kost’ es tausend Leben,
        Ich rette dich, ich will es – doch so wahr
        Gott lebt! ich schwör’s, ich will dich auch besitzen.
Maria. O will kein Gott, kein Engel mich beschützen!
        Furchtbares Schicksal! Grimmig schleuderst du
        Von einem Schrecknis mich dem andern zu.
        Bin ich geboren, nur die Wut zu wecken?
        Verschwört sich Haß und Liebe, mich zu schrecken?
Mortimer. Ja, glühend, wie sie hassen, lieb ich dich!
        Sie wollen dich enthaupten, diesen Hals,
        Den blendend weißen, mit dem Beil durchschneiden.
        O weihe du dem Lebensgott der Freuden,
        Was du dem Hasse blutig opfern mußt.
        Mit diesen Reizen, die nicht dein mehr sind,
        Beselige den glücklichen Geliebten.
        Die schöne Locke, dieses seidne Haar,
        Verfallen schon den finstern Todesmächten,
        Gebrauch’s, den Sklaven ewig zu umflechten!
Maria. O welche Sprache muß ich hören! Sir!
        Mein Unglück sollt’ Euch heilig sein, mein Leiden,
        Wenn es mein königliches Haupt nicht ist.
Mortimer. Die Krone ist von deinem Haupt gefallen,
        Du hast nichts mehr von ird’scher Majestät –
        Versuch es, laß dein Herrscherwort erschallen,
        Ob dir ein Freund, ein Retter aufersteht.
        Nichts blieb dir als die rührende Gestalt,
        Der hohen Schönheit göttliche Gewalt,
        Die läßt mich alles wagen und vermögen,
        Die treibt dem Beil des Henkers mich entgegen –
Maria. O wer errettet mich von seiner Wut!
Mortimer. Verwegner Dienst belohnt sich auch verwegen!
        Warum verspritzt der Tapfere sein Blut?
        Ist Leben doch des Lebens höchstes Gut!
        Ein Rasender, der es umsonst verschleudert!
        Erst will ich ruhn an seiner wärmsten Brust –
(Er preßt sie heftig an sich.) Maria. O muß ich Hilfe rufen gegen den Mann,
        Der mein Erretter –
Mortimer. Du bist nicht gefühllos,
        Nicht kalter Strenge klagt die Welt dich an,
        Dich kann die heiße Liebesbitte rühren:
        Du hast den Sänger Rizzio beglückt,
        Und jener Bothwell durfte dich entführen.
Maria. Vermessener!
Mortimer. Er war nur dein Tyrann!
        Du zittertest vor ihm, da du ihn liebtest!
        Wenn nur der Schrecken dich gewinnen kann,
        Beim Gott der Hölle! –
Maria. Laßt mich! Raset Ihr?
Mortimer. Erzittern sollst du auch vor mir!
Kennedy (hereinstürzend).
        Man naht. Man kommt. Bewaffnet Volk erfüllt
        Den ganzen Garten.
Mortimer (auffahrend und zum Degen greifend).
        Ich beschütze dich.
Maria. O Hanna! Rette mich aus seinen Händen!
        Wo find ich Ärmste einen Zufluchtsort?
        Zu welchem Heiligen soll ich mich wenden?
        Hier ist Gewalt, und drinnen ist der Mord.


(Sie flieht dem Hause zu, Kennedy folgt.)





Siebenter Auftritt




Mortimer. Paulet und Drury, welche außer sich hereinstürzen. Gefolge eilt über die Szene.


Paulet. Verschließt die Pforten. Zieht die Brücken auf!
Mortimer. Oheim, was ist’s?
Paulet. Wo ist die Mörderin?
        Hinab mit ihr ins finsterste Gefängnis!
Mortimer. Was gibt’s? Was ist geschehn?
Paulet. Die Königin!
        Verfluchte Hände! Teuflisches Erkühnen!
Mortimer. Die Königin! Welche Königin?
Paulet. Von England!
        Sie ist ermordet auf der Londner Straßen!
(Eilt ins Haus.)





Achter Auftritt




Mortimer, gleich darauf Okelly.


Mortimer. Bin ich im Wahnwitz? Kam nicht eben jemand
        Vorbei und rief, die Königin sei ermordet?
        Nein, nein, mir träumte nur. Ein Fieberwahn
        Bringt mir als wahr und wirklich vor den Sinn,
        Was die Gedanken gräßlich mir erfüllt.
        Wer kommt? Es ist Okell’. So schreckenvoll!
Okelly (hereinstürzend).
        Flieht, Mortimer! Flieht. Alles ist verloren.
Mortimer. Was ist verloren?
Okelly. Fragt nicht lange. Denkt
        Auf schnelle Flucht.
Mortimer. Was gibt’s denn?
Okelly. Sauvage führte
        Den Streich, der Rasende.
Mortimer. So ist es wahr?
Okelly. Wahr, wahr! O rettet Euch!
Mortimer. Sie ist ermordet,
        Und auf den Thron von England steigt Maria!
Okelly. Ermordet! Wer sagt das?
Mortimer. Ihr selbst!
Okelly. Sie lebt!
        Und ich und Ihr, wir alle sind des Todes.
Mortimer. Sie lebt!
Okelly. Der Stoß ging fehl, der Mantel fing ihn auf
        Und Shrewsbury entwaffnete den Mörder.
Mortimer. Sie lebt!
Okelly. Lebt, um uns alle zu verderben!
        Kommt, man umzingelt schon den Park.
Mortimer. Wer hat
        Das Rasende getan?
Okelly. Der Barnabit
        Aus Toulon war’s, den Ihr in der Kapelle
        Tiefsinnig sitzen saht, als uns der Mönch
        Das Anathem ausdeutete, worin
        Der Papst die Königin mit dem Fluch belegt.
        Das Nächste, Kürzeste wollt’ er ergreifen,
        Mit einem kecken Streich die Kirche Gottes
        Befrein, die Martyrkrone sich erwerben;
        Dem Priester nur vertraut’ er seine Tat,
        Und auf dem Londner Weg ward sie vollbracht.
Mortimer (nach einem langen Stillschweigen).
        Oh, dich verfolgt ein grimmig wütend Schicksal,
        Unglückliche! Jetzt – ja, jetzt mußt du sterben,
        Dein Engel selbst bereitet deinen Fall.
Okelly. Sagt! Wohin wendet Ihr die Flucht? Ich gehe,
        Mich in des Nordens Wäldern zu verbergen.
Mortimer. Flieht hin, und Gott geleite Eure Flucht!
        Ich bleibe. Noch versuch ich’s, sie zu retten,
        Wo nicht, auf ihrem Sarge mir zu betten.


(Gehen ab zu verschiedenen Seiten.)

Vierte Aufzug




Vorzimmer.



Erster Auftritt




Graf Aubespine, Kent und Leicester.


Aubespine. Wie steht’s um Ihro Majestät? Mylords,
        Ihr seht mich noch ganz außer mir für Schrecken.
        Wie ging das zu? Wie konnte das in Mitte
        Des allertreusten Volks geschehen?
Leicester. Es geschah
        Durch keinen aus dem Volke. Der es tat,
        War Eures Königs Untertan, ein Franke.
Aubespine. Ein Rasender gewißlich.
Kent. Ein Papist,
        Graf Aubespine!





Zweiter Auftritt




Vorige. Burleigh im Gespräch mit Davison.


Burleigh. Sogleich muß der Befehl
        Zur Hinrichtung verfaßt und mit dem Siegel
        Versehen werden – Wenn er ausgefertigt,
        Wird er der Königin zur Unterschrift
        Gebracht. Geht! Keine Zeit ist zu verlieren.
Davison. Es soll geschehn. (Geht ab.) Aubespine (Burleigh entgegen).
        Mylord, mein treues Herz
        Teilt die gerechte Freude dieser Insel.
        Lob sei dem Himmel, der den Mörderstreich
        Gewehrt von diesem königlichen Haupt!
Burleigh. Er sei gelobt, der unsrer Feinde Bosheit
        Zuschanden machte!
Aubespine. Mög’ ihn Gott verdammen,
        Den Täter dieser fluchenswerten Tat!
Burleigh. Den Täter und den schändlichen Erfinder.
Aubespine (zu Kent).
        Gefällt es Eurer Herrlichkeit, Lordmarschall,
        Bei Ihro Majestät mich einzuführen,
        Daß ich den Glückwunsch meines Herrn und Königs
        Zu ihren Füßen schuldigst niederlege –
Burleigh. Bemüht Euch nicht, Graf Aubespine.
Aubespine (offizios). Ich weiß,
        Lord Burleigh, was mir obliegt.
Burleigh. Euch liegt ob,
        Die Insel auf das schleunigste zu räumen.
Aubespine (tritt erstaunt zurück).
        Was! Wie ist das?
Burleigh. Der heilige Charakter
        Beschützt Euch heute noch und morgen nicht mehr.
Aubespine. Und was ist mein Verbrechen?
Burleigh. Wenn ich es
        Genannt, so ist es nicht mehr zu vergeben.
Aubespine. Ich hoffe, Lord, das Recht der Abgesandten – Burleigh. Schützt – Reichsverräter nicht.
Leicester und Kent. Ha! Was ist das!
Aubespine. Mylord!
        Bedenkt Ihr wohl –
Burleigh. Ein Paß, von Eurer Hand
        Geschrieben, fand sich in des Mörders Tasche.
Kent. Ist’s möglich?
Aubespine. Viele Pässe teil ich aus,
        Ich kann der Menschen Innres nicht erforschen.
Burleigh. In Eurem Hause beichtete der Mörder.
Aubespine. Mein Haus ist offen.
Burleigh. Jedem Feinde Englands.
Aubespine. Ich fordre Untersuchung.
Burleigh. Fürchtet sie!
Aubespine. In meinem Haupt ist mein Monarch verletzt,
        Zerreißen wird er das geschloßene Bündnis.
Burleigh. Zerrissen schon hat es die Königin:
        England wird sich mit Frankreich nicht vermählen.
        Mylord von Kent! Ihr übernehmt es,
        Den Grafen sicher an das Meer zu bringen.
        Das aufgebrachte Volk hat sein Hotel
        Gestürmt, wo sich ein ganzes Arsenal
        Von Waffen fand; es droht, ihn zu zerreißen,
        Wie er sich zeigt; verberget ihn, bis sich
        Die Wut gelegt – Ihr haftet für sein Leben!
Aubespine. Ich gehe, ich verlasse dieses Land,
        Wo man der Völker Recht mit Füßen tritt
        Und mit Verträgen spielt – doch mein Monarch
        Wird blut’ge Rechenschaft –
Burleigh. Er hole sie!


(Kent und Aubespine gehen ab.)





Dritter Auftritt




Leicester und Burleigh.


Leicester. So löst Ihr selbst das Bündnis wieder auf,
        Das Ihr geschäftig unberufen knüpftet.
        Ihr habt um England wenig Dank verdient,
        Mylord, die Mühe konntet Ihr Euch sparen.
Burleigh. Mein Zweck war gut. Gott leitete es anders.
        Wohl dem, der sich nichts Schlimmeres bewußt ist!
Leicester. Man kennt Cecils geheimisreiche Miene,
        Wenn er die Jagd auf Staatsverbrechen macht.
        – Jetzt, Lord, ist eine gute Zeit für Euch.
        Ein ungheurer Frevel ist geschehn,
        Und noch umhüllt Geheimnis seine Täter.
        Jetzt wird ein Inquisitionsgericht
        Eröffnet. Wort und Blicke werden abgewogen,
        Gedanken selber vor Gericht gestellt.
        Da seid Ihr der allwicht’ge Mann, der Atlas
        Des Staats: ganz England liegt auf Euren Schultern.
Burleigh. In Euch, Mylord, erkenn ich meinen Meister,
        Denn solchen Sieg, als Eure Rednerkunst
        Erfocht, hat meine nie davongetragen.
Leicester. Was meint Ihr damit, Lord?
Burleigh. Ihr wart es doch, der hinter meinem Rücken
        Die Königin nach Fotheringhayschloß
        Zu locken wußte?
Leicester. Hinter Eurem Rücken!
        Wann scheuten meine Taten Eure Stirne?
Burleigh. Die Königin hättet Ihr nach Fotheringhay
        Geführt? Nicht doch! Ihr habt die Königin
        Nicht hingeführt! – Die Königin war es,
        Die so gefällig war, Euch hinzuführen.
Leicester. Was wollt Ihr damit sagen, Lord?
Burleigh. Die edle
        Person, die Ihr die Königin dort spielen ließt!
        Der herrliche Triumph, den Ihr der arglos
        Vertrauenden bereitet – Güt’ge Fürstin!
        So schamlos frech verspottete man dich,
        So schonungslos wardst du dahingegeben!
        – Das also ist die Großmut und die Milde,
        Die Euch im Staatsrat plötzlich angewandelt!
        Darum ist diese Stuart ein so schwacher,
        Verachtungswerter Feind, daß es der Müh’
        Nicht lohnt, mit ihrem Blut sich zu beflecken!
        Ein feiner Plan! Fein zugespitzt! Nur schade:
        Zu fein geschärfet, daß die Spitze brach!
Leicester. Nichtswürdiger! Gleich folgt mir! An dem Throne
        Der Königin sollt Ihr mir Rede stehn.
Burleigh. Dort trefft Ihr mich – Und sehet zu,Mylord,
        Daß Euch dort die Beredsamkeit nicht fehle!
(Geht ab.)





Vierter Auftritt




Leicester allein, darauf Mortimer.


Leicester. Ich bin entdeckt, ich bin durchschaut – Wie kam
        Der Unglückselige auf meine Spuren!
        Weh mir, wenn er Beweise hat! Erfährt
        Die Königin, daß zwischen mir und der Maria
        Verständnisse gewesen – Gott! Wie schuldig
        Steh ich vor ihr! Wie hinterlistig treulos
        Erscheint mein Rat, mein unglückseliges
        Bemühn, nach Fotheringhay sie zu führen!
        Grausam verspottet sieht sie sich von mir,
        An die verhaßte Feindin sich verraten!
        O nimmer, nimmer kann sie das verzeihn!
        Vorherbedacht wird alles nun erscheinen,
        Auch diese bittre Wendung des Gesprächs,
        Der Gegnerin Triumph und Hohngelächter,
        Ja selbst die Mörderhand, die blutig schrecklich,
        Ein unerwartet ungeheures Schicksal,
        Dazwischenkam, werd ich bewaffnet haben!
        Nicht Rettung seh ich, nirgends! Ha! Wer kommt!
Mortimer (kommt in der heftigsten Unruhe und blickt scheu umher).
        Graf Leicester! Seid Ihr’s? Sind wir ohne Zeugen?
Leicester. Unglücklicher, hinweg! Was sucht Ihr hier?
Mortimer. Man ist auf unsrer Spur, auf Eurer auch,
        Nehmt Euch in acht!
Leicester. Hinweg, hinweg!
Mortimer. Man weiß,
        Daß bei dem Grafen Aubespine geheime
        Versammlung war –
Leicester. Was kümmert’s mich!
Mortimer. Daß sich der Mörder
        Dabei befunden –
Leicester. Das ist Eure Sache!
        Verwegener! Was unterfangt Ihr Euch,
        In Euren blut’gen Frevel mich zu flechten?
        Verteidigt Eure bösen Händel selbst!
Mortimer. So hört mich doch nur an.
Leicester (in heftigem Zorn). Geht in die Hölle!
        Was hängt Ihr Euch, gleich einem bösen Geist,
        An meine Fersen! Fort! Ich kenn Euch nicht,
        Ich habe nichts gemein mit Meuchelmördern.
Mortimer. Ihr wollt nicht hören. Euch zu warnen komm ich,
        Auch Eure Schritte sind verraten –
Leicester. Ha!
Mortimer. Der Großschatzmeister war zu Fotheringhay,
        Sogleich nachdem die Unglückstat geschehn war,
        Der Königin Zimmer wurden streng durchsucht,
        Da fand sich –
Leicester. Was?
Mortimer. Ein angefangner Brief
        Der Königin an Euch –
Leicester. Die Unglücksel’ge!
Mortimer. Worin sie Euch auffordert, Wort zu halten,
        Euch das Versprechen ihrer Hand erneuert,
        Des Bildnisses gedenkt –
Leicester. Tod und Verdammnis!
Mortimer. Lord Burleigh hat den Brief.
Leicester. Ich bin verloren!


(Er geht während der folgenden Rede Mortimers verzweiflungsvoll auf und nieder.)


Mortimer. Ergreift den Augenblick! Kommt ihm zuvor!
        Errettet Euch, errettet sie – Schwört Euch
        Heraus, ersinnt Entschuldigungen, wendet
        Das Ärgste ab! Ich selbst kann nichts mehr tun.
        Zerstreut sind die Gefährten, auseinander
        Gesprengt ist unser ganzer Bund. Ich eile
        Nach Schottland, neue Freunde dort zu sammeln.
        An Euch ist’s jetzt: versucht, was Euer Ansehn,
        Was eine kecke Stirn vermag!
Leicester (steht still, plötzlich besonnen).
        Das will ich.
(Er geht nach der Türe, öffnet sie und ruft.)
        He da! Trabanten!
(Zu dem Offizier, der mit Bewaffneten hereintritt.)
        Diesen Staatsverräter
        Nehmt in Verwahrung und bewacht ihn wohl!
        Die schändlichste Verschwörung ist entdeckt,
        Ich bringe selbst der Königin die Botschaft. (Er geht ab.) Mortimer. (steht anfangs starr für Erstaunen, faßt sich aber bald und sieht Leicestern mit einem Blick der tiefsten Verachtung nach).
        Ha, Schändlicher – Doch ich verdiene das!
        Wer hieß mich auch dem Elenden vertrauen?
        Weg über meinen Nacken schreitet er,
        Mein Fall muß ihm die Rettungsbrücke bauen.
        – So rette dich! Verschlossen bleibt mein Mund,
        Ich will dich nicht in mein Verderben flechten.
        Auch nicht im Tode mag ich deinen Bund,
        Das Leben ist das einz’ge Gut des Schlechten.
(Zu dem Offizier der Wache, der hervortritt, um ihn gefangenzunehmen.)
        Was willst du, feiler Sklav’ der Tyrannei?
        Ich spotte deiner, ich bin frei! (Einen Dolch ziehend.)
Offizier. Er ist bewehrt – Entreißt ihm seinen Dolch!


(Sie dringen auf ihn ein, er erwehrt sich ihrer.)


Mortimer. Und frei im letzten Augenblicke soll
        Mein Herz sich öffnen, meine Zunge lösen!
        Fluch und Verderben euch, die ihren Gott
        Und ihre wahre Königin verraten!
        Die von der irdischen Maria sich
        Treulos, wie von der himmlischen, gewendet,
        Sich dieser Bastardkönigin verkauft –
Offizier. Hört ihr die Lästerung!Auf! Ergreifet ihn.
Mortimer. Geliebte! Nicht erretten konnt’ ich dich,
        So will ich dir ein männlich Beispiel geben.
        Maria, heil’ge, bitt für mich
        Und nimm mich zu dir in dein himmlisch Leben!
(Er durchsticht sich mit dem Dolch und fällt der Wache in die Arme.)





Fünfter Auftritt




Zimmer der Königin.
Elisabeth, einen Brief in der Hand. Burleigh.


Elisabeth. Mich hinführen! Solchen Spott mit mir
        Zu treiben! Der Verräter! Im Triumph
        Vor seiner Buhlerin mich aufzuführen!
        O so ward noch kein Weib betrogen, Burleigh!
Burleigh. Ich kann es noch nicht fassen, wie es ihm,
        Durch welche Macht, durch welche Zauberkünste
        Gelang, die Klugheit meiner Königin
        So sehr zu überraschen.
Elisabeth. O ich sterbe
        Für Scham! Wie mußt’ er meiner Schwäche spotten!
        Sie glaubt’ ich zu erniedrigen und war,
        Ich selber, ihres Spottes Ziel!
Burleigh. Du siehst nun ein, wie treu ich dir geraten!
Elisabeth. O, ich bin schwer dafür gestraft, daß ich
        Von Eurem weisen Rate mich entfernt!
        Und sollt’ ich ihm nicht glauben? In den Schwüren
        Der treusten Liebe einen Fallstrick fürchten?
        Wem darf ich traun, wenn er mich hinterging?
        Er, den ich groß gemacht vor allen Großen,
        Der mir der Nächste stets am Herzen war,
        Dem ich verstattete, an diesem Hof
        Sich wie der Herr, der König zu betragen!
Burleigh. Und zu derselben Zeit verriet er dich
        An diese falsche Königin von Schottland!
Elisabeth. O sie bezahle mir’s mit ihrem Blut!
        – Sagt! Ist das Urteil abgefaßt?
Burleigh. Es liegt
        Bereit, wie du befohlen.
Elisabeth. Sterben soll sie!
        Er soll sie fallen sehn und nach ihr fallen.
        Verstoßen hab ich ihn aus meinem Herzen,
        Fort ist die Liebe, Rache füllt es ganz.
        So hoch stand er, so tief und schmählich sei
        Sein Sturz! Er sei ein Denkmal meiner Strenge,
        Wie er ein Beispiel meiner Schwäche war,
        Man führ ihn nach dem Tower, ich werde Peers
        Ernennen, die ihn richten: hingegeben
        Sei er der ganzen Strenge des Gesetzes.
Burleigh. Er wird sich zu dir drängen, sich rechtfert’gen – Elisabeth. Wie kann er sich rechtfert’gen? Überführt
        Ihn nicht der Brief? O sein Verbrechen ist
        Klar wie der Tag!
Burleigh. Doch du bist mild und gnädig,
        Sein Anblick, seine mächt’ge Gegenwart –
Elisabeth. Ich will ihn nicht sehn. Niemals, niemals wieder!
        Habt Ihr Befehl gegeben, daß man ihn
        Zurückweist, wenn er kommt?
Burleigh. So ist’s befohlen!
Page (tritt ein)
        Mylord von Leicester!
Königin. Der Abscheuliche!
        Ich will ihn nicht sehn. Sagt ihm, daß ich ihn
        Nicht sehen will.
Page. Das wag ich nicht dem Lord
        Zu sagen, und er würde mir’s nicht glauben.
Königin. So hab ich ihn erhöht, daß meine Diener
        Vor seinem Ansehn mehr als meinem zittern!
Burleigh (zum Pagen).
        Die Königin verbiet’ ihm, sich zu nahn!


(Page zögernd ab.)


Königin (nach einer Pause).
        Wenn’s dennoch möglich wäre – Wenn er sich
        Rechtfert’gen könnte! – Sagt mir, könnt’ es nicht
        Ein Fallstrick sein, den mir Maria legte,
        Mich mit dem treusten Freunde zu entzwein?
        O sie ist eine abgefeimte Bübin!
        Wenn sie den Brief nur schrieb, mir gift’gen Argwohn
        Ins Herz zu streun, ihn, den sie haßt, ins Unglück
        Zu stürzen –
Burleigh. Aber Königin, erwäge –





Sechster Auftritt




Vorige. Leicester.


Leicester (reißt die Tür mit Gewalt auf und tritt mit gebieterischem Wesen herein).
        Den Unverschämten will ich sehn, der mir
        Das Zimmer meiner Königin verbietet.
Elisabeth. Ha, der Verwegene!
Leicester. Mich abzuweisen!
        Wenn sie für einen Burleigh sichtbar ist,
        So ist sie’s auch für mich!
Burleigh. Ihr seid sehr kühn, Mylord,
        Hier wider die Erlaubnis einzustürmen.
Leicester. Ihr seid sehr frech, Lord, hier das Wort zu nehmen,
        Erlaubnis! Was! Es ist an diesem Hofe
        Niemand, durch dessen Mund Graf Leicester sich
        Erlauben und verbieten lassen kann!
(Indem er sich der Elisabeth demütig nähert).
        Aus meiner Königin eigenem Mund will ich –
Elisabeth (Ohne ihn anzusehen).
        Aus meinem Angesicht, Nichtswürdiger!
Leicester. Nicht meine gütige Elisabeth,
        Den Lord vernehm ich, meinen Feind, in diesen
        Unholden Worten – Ich berufe mich auf meine
        Elisabeth – Du liehest ihm dein Ohr,
        Das gleiche fordr’ ich.
Elisabeth. Redet, Schändlicher!
        Vergroßert Euren Frevel! Leugnet ihn!
Leicester. Laßt diesen Überlästigen sich erst
        Entfernen – Tretet ab, Mylord – Was ich
        Mit meiner Königin zu verhandeln habe,
        Braucht keinen Zeugen. Geht.
Elisabet (zu Burleigh) Bleibt. Ich befehl es!
Leicester. Was soll der Dritte zwischen dir und mir!
        Mit meiner angebeteten Monarchin
        Hab ich’s zu tun – Die Rechte meines Platzes
        Behaupt ich – Es sind heil’ge Rechte!
        Und ich bestehe drauf, daß sich der Lord
        Entferne!
Elisabeth. Euch geziemt die stolze Sprache!
Leicester. Wohl ziemt sie mir, denn ich bin der Beglückte,
        Dem deine Gunst den hohen Vorzug gab,
        Das hebt mich über ihn und über alle!
        Dein Herz verlieh mir diesen stolzen Rang,
        Und was die Liebe gab, werd ich, bei Gott!
        Mit meinem Leben zu behaupten wissen.
        Er geh’ – und zweier Augenblicke nur
        Bedarf’s mich mit dir zu verständigen.
Elisabeth. Ihr hofft umsonst, mich listig zu beschwatzen.
Leicester. Beschwatzen konnte dich der Plauderer,
        Ich aber will zu deinem Herzen reden!
        Und was ich im Vertraun auf deine Gunst
        Gewagt, will ich auch nur vor deinem Herzen
        Rechtfertigen – Kein anderes Gericht
        Erkenn ich über mir als deine Neigung!
Elisabeth. Schamloser! Ebendiese ist’s, die Euch zuerst
        Verdammt – Zeigt ihm den Brief, Mylord!
Burleigh. Hier ist er!
Leicester (durchläuft den Brief, ohne die Fassung zu verändern).
        Das ist der Stuart Hand!
Elisabeth. Lest und verstummt!
Leicester (nachdem er gelesen hat, ruhig).
        Der Schein ist gegen mich, doch darf ich hoffen,
        Daß ich nicht nach dem Schein gerichtet werde!
Elisabeth. Könnt Ihr es leugnen, daß Ihr mit der Stuart
        In heimlichem Verständnis wart, ihr Bildnis
        Empfingt, ihr zu Befreiung Hoffnung machtet?
Leicester. Leicht wäre mir’s, wenn ich mich schuldig fühlte,
        Das Zeugnis einer Feindin zu verwerfen!
        Doch frei ist mein Gewissen: ich bekenne,
        Daß sie die Wahrheit schreibt!
Elisabeth. Nun denn,
        Unglücklicher!
Burleigh. Sein eigner Mund verdammt ihn.
Elisabeth. Aus meinen Augen. In den Tower – Verräter!
Leicester. Der bin ich nicht. Ich hab gefehlt, daß ich
        Aus diesem Schritt dir ein Geheimnis machte;
        Doch redlich war die Absicht, es geschah
        Die Feindin zu erforschen, zu verderben.
Elisabeth. Elende Ausflucht – Burleigh. Wie, Mylord? Ihr glaubt – Leicester. Ich habe ein gewagtes Spiel gespielt,
        Ich weiß, und nur Graf Leicester durfte sich
        An diesem Hofe solcher Tat erkühnen.
        Wie ich die Stuart hasse, weiß die Welt.
        Der Rang, den ich bekleide, das Vertrauen,
        Wodurch die Königin mich ehrt, muß jeden Zweifel
        In meine treue Meinung niederschlagen.
        Wohl darf der Mann, den deine Gunst vor allen
        Auszeichnet, einen eignen kühnen Weg
        Einschlagen, seine Pflicht zu tun.
Burleigh. Warum,
        Wenn’s eine gute Sache war, verschwiegt Ihr?
Leicester. Mylord! Ihr pflegt zu schwatzen, eh’ Ihr handelt,
        Und seid die Glocke Eurer Taten. Das
        Ist Eure Weise, Lord. Die meine ist,
        Erst handeln und dann reden!
Burleigh. Ihr redet jetzo, weil Ihr müßt.
Leicester (ihn stolz und höhnisch mit den Augen messend). Und Ihr
        Berühmt Euch, eine wundergroße Tat
        Ins Werk gerichtet, Eure Königin
        Gerettet, die Verräterei entlarvt
        Zu haben – Alles wißt Ihr, Eurem Scharfblick
        Kann nichts entgehen, meint Ihr – Armer Prahler!
        Trotz Eurer Spürkunst war Maria Stuart
        Noch heute frei, wenn ich es nicht verhindert .
Burleigh. Ihr hättet –
Leicester. Ich, Mylord. Die Königin
        Vertraute sich dem Mortimer, sie schloß
        Ihr Innerstes ihm auf, sie ging so weit,
        Ihm einen blut’gen Auftrag gegen die Maria
        Zu geben, da der Oheim sich mit Abscheu
        Von einem gleichen Antrag abgewendet –
        Sagt! Ist es nicht so?


(Königin und Burleigh sehen einander betroffen an.)


Burleigh. Wie gelangtet Ihr
        Dazu? –
Leicester. Ist’s nicht so? – Nun, Mylord! Wo hattet
        Ihr Eure tausend Augen, nicht zu sehn,
        Daß dieser Mortimer Euch hinterging?
        Daß er ein wütender Papist, ein Werkzeug
        Der Guisen, ein Geschöpf der Stuart war,
        Ein keck entschloßner Schwärmer, der gekommen,
        Die Stuart zu befrein, die Königin
        Zu morden –
Elisabeth (mit dem äußersten Erstaunen).
        Dieser Mortimer!
Leicester. Er war’s, durch den
        Maria Unterhandlung mit mir pflog,
        Den ich auf diesem Wege kennenlernte.
        Noch heute sollte sie aus ihrem Kerker
        Gerissen werden, diesen Augnblick
        Entdeckte mir’s sein eigner Mund; ich ließ ihn
        Gefangennehmen, und in der Verzweiflung,
        Sein Werk vereitelt, sich entlarvt zu sehn,
        Gab er sich selbst den Tod!
Elisabeth. O ich bin unerhört
        Betrogen – dieser Mortimer!
Burleigh. Und jetzt
        Geschah das? Jetzt, nachdem ich Euchverlassen!
Leicester. Ich muß um meinetwillen sehr beklagen,
        Daß es dies Ende mit ihm nahm. Sein Zeugnis,
        Wenn er noch lebte, würde mich vollkommen
        Gereinigt, aller Schuld entledigt haben.
        Drum übergab ich ihn des Richters Hand.
        Die strengste Rechtsform sollte meine Unschuld
        Vor aller Welt bewähren und besiegeln.
Burleigh. Er tötete sich, sagt Ihr. Er sich selbst? Oder
        Ihr ihn?
Leicester. Unwürdiger Verdacht! Man höre
        Die Wache ab, der ich ihn übergab!
(Er geht an die Tür und ruft hinaus. Der Offizier der Leibwache tritt herein.)
        Erstattet Ihrer Majestät Bericht,
        Wie dieser Mortimer umkam!
Offizier. Ich hielt die Wache
        Im Vorsaal, als Mylord die Türe schnell
        Eröffnete und mir befahl, den Ritter
        Als einen Staatsverräterzu verhaften.
        Wir sahen ihn hierauf in Wut geraten,
        Den Dolch ziehn unter heftiger Verwünschung
        Der Königin und, eh’ wir’s hindern konnten,
        Ihn in die Brust sich stoßen, daß er tot
        Zu Boden stürzte –
Leicester. Es ist gut. Ihr könnt
        Abtreten, Sir! Die Königin weiß genug!


(Offizier geht ab.)


Elisabeth. O welcher Abgrund von Abscheulichkeiten – Leicester. Wer war’s nun, der dich rettete? War es
        Mylord von Burleigh? Wußt’ er die Gefahr,
        Die dich umgab? War er’s, der sie von dir
        Gewandt? – Dein treuer Leicester war dein Engel!
Burleigh. Graf! Dieser Mortimer starb Euch sehr gelegen.
Elisabeth. Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Ich glaub Euch
        Und glaub Euch nicht. Ich denke, Ihr seid schuldig
        Und seid es nicht! O die Verhaßte, die
        Mir all dies Weh bereitet!
Leicester. Sie muß sterben.
        Jetzt stimm ich selbst für ihren Tod. Ich riet
        Dir an, das Urteil unvollstreckt zu lassen,
        Bis sich aufs neu ein Arm für sie erhübe.
        Dies ist geschehn – und ich bestehe drauf,
        Daß man das Urteil ungesäumt vollstrecke.
Burleigh. Ihr rietet dazu! Ihr!
Leicester. So sehr es mich
        Empört, zu einem Außersten zu greifen,
        Ich sehe nun und glaube, daß die Wohlfahrt
        Der Königin dies blut’ge Opfer heischt;
        Drum trag ich darauf an, daß der Befehl
        Zur Hinrichtung gleich ausgefertigt werde!
Burleigh (zur Königin).
        Da es Mylord so treu und ernstlich meint,
        So trag ich darauf an, daß die Vollstreckung
        Des Richterspruchs ihm übertragen werde.
Leicester. Mir!
Burleigh. Euch. Nicht besser könnt Ihr den Verdacht,
        Der jetzt noch auf Euch lastet, widerlegen,
        Als wenn Ihr sie, die Ihr geliebt zu haben
        Beschuldigt werdet, selbst enthaupten lasset.
Elisabeth (Leicestern mit den Augen fixierend).
        Mylord rät gut. So sei’s, und dabei bleib’ es.
Leicester. Mich sollte billlig meines Ranges Höh’
        Von einem Auftrag dieses traur’gen Inhalts
        Befrein, der sich in jedem Sinne besser
        Für einen Burleigh ziemen mag als mich.
        Wer seiner Königin so nahe steht,
        Der sollte nichts Unglückliches vollbringen.
        Jedoch um meinen Eifer zu bewähren,
        Um meiner Königin genugzutun,
        Begeb ich mich des Vorrechts meiner Würde
        Und übernehme die verhaßte Pflicht.
Elisabeth. Lord Burleigh teile sie mit Euch!
(Zu diesem.) Tragt Sorge,
        Daß der Befehl gleich ausgefertigt werde.


(Burleigh geht. Man hört draußen ein Getümmel.)





Siebenter Auftritt




Graf von Kent zu den Vorigen.


Elisabeth. Was gibt’s, Mylord von Kent? Was für ein Auflauf
        Erregt die Stadt – Was ist es?
Kent. Königin,
        Es ist das Volk, das den Palast umlagert;
        Es fordert heftig dringend, dich zu sehn.
Elisabeth. Was will mein Volk?
Kent. Der Schrecken geht durch London,
        Dein Leben sei bedroht, es gehen Mörder
        Umher, vom Papste wider dich gesendet.
        Verschworen seien die Katholischen,
        Die Stuart aus dem Kerker mit Gewalt
        Zu reißen und zur Königin auszurufen.
        Der Pöbel glaubt’s und wütet. Nur das Haupt
        Der Stuart, das noch heute fällt, kann ihn
        Beruhigen.
Elisabeth. Wie? Soll mir Zwang geschehn?
Kent. Sie sind entschlossen, eher nicht zu weichen,
        Bis du das Urteil unterzeichnet hast.





Achter Auftritt




Burleigh und Davison mit einer Schrift. Die Vorigen.


Elisabeth. Was bringt Ihr, Davison?
Davison (nähert sich, ernsthaft).
        Du hast befohlen,
        O Königin –
Elisabeth. Was ist’s?
(Indem sie die Schrift ergreifen will, schauert sie zusammen und jährt zurück.)
        O Gott!
Burleigh. Gehorche
        Der Stimme des Volks, sie ist die Stimme Gottes.
Elisabeth (unentschlossen mit sich selbst kämpfend).
        O meine Lords! Wer sagt mir, ob ich wirklich
        Die Stimme meines ganzen Volks, die Stimme
        Der Welt vernehme! Ach wie sehr befürcht ich,
        Wenn ich dem Wunsch der Menge nun gehorcht,
        Daß eine ganz verschiedne Stimme sich
        Wird hören lassen – ja daß eben die,
        Die jetzt gewaltsam zu der Tat mich treiben,
        Mich, wenn’s vollbracht ist, strenge tadeln werden!





Neunter Auftritt




Graf Shrewsbury zu den Vorigen.


Shrewsbury (kommt in großer Bewegung).
        Man will dich übereilen, Königin!
        O halte fest, sei standhaft –
(Indem er Davison mit der Schrift gewahr wird.)
        Oder ist es
        Geschehen? Ist es wirklich? Ich erblicke
        Ein unglückselig Blatt in dieser Hand;
        Das komme meiner Königin jetzt nicht
        Vor Augen.
Elisabeth. Edler Shrewsbury! Man zwingt mich.
Shrewsbury. Wer kann dich zwingen? Du bist Herrscherin,
        Hier gilt es, deine Majestät zu zeigen!
        Gebiete Schweigen jenen rohen Stimmen,
        Die sich erdreisten, deinem Königswillen
        Zwang anzutun, dein Urteil zu regieren.
        Die Furcht, ein blinder Wahn bewegt das Volk,
        Du selbst bist außer dir, bist schwer gereizt,
        Du bist ein Mensch, und jetzt kannst du nicht richten
Burleigh. Gerichtet ist schon längst. Hier ist kein Urteil
        Zu fällen, zu vollziehen ist’s.
Kent (der sich bei Shrewsburys Eintritt entfernt hat, kommt zurück).
        Der Auflauf wächst, das Volk ist länger nicht
        Zu bändigen.
Elisabeth (zu Shrewsbury).
        Ihr seht, wie sie mich drängen!
Shrewsbury. Nur Aufschub fordr’ ich. Dieser Federzug
        Entscheidet deines Lebens Glück und Frieden.
        Du hast es jahrelang bedacht – soll dich
        Der Augenblick im Sturme mit sich führen?
        Nur kurzen Aufschub. Sammle dein Gemüt,
        Erwarte eine ruhigere Stunde.
Burleigh (heftig).
        Erwarte, zögre, säume, bis das Reich
        In Flammen steht, bis es der Feindin endlich
        Gelingt, den Mordstreich wirklich zu vollführen.
        Dreimal hat ihn ein Gott von dir entfernt;
        Heut hat er nahe dich berührt: noch einmal
        Ein Wunder hoffen, hieße Gott versuchen.
Shrewsbury. Der Gott, der dich durch seine Wunderhand
        Viermal erhielt, der heut dem schwachen Arm
        Des Greisen Kraft gab, einen Wütenden
        Zu überwält’gen – er verdient Vertrauen!
        Ich will die Stimme der Gerechtigkeit
        Jetzt nicht erheben, jetzt ist nicht die Zeit,
        Du kannst in diesem Sturme sie nicht hören.
        Dies eine nur vernimm! Du zitterst jetzt
        Vor dieser lebenden Maria. Nicht
        Die Lebende hast du zu fürchten. Zittre vor
        Der Toten, der Enthaupteten. Sie wird
        Vom Grab erstehen, eine Zwietrachtsgöttin,
        Ein Rachegeist in deinem Reich herumgehn
        Und deines Volkes Herzen von dir wenden.
        Jetzt haßt der Brite die Gefürchtete,
        Er wird sie rächen, wenn sie nicht mehr ist.
        Nicht mehr die Feindin seines Glaubens, nur
        Die Enkeltochter seiner Könige,
        Des Hasses Opfer und der Eifersucht
        Wird er in der Bejammerten erblicken!
        Schnell wirst du die Veränderung erfahren.
        Durchziehe London, wenn die blut’ge Tat
        Geschehen, zeige dich dem Volk, das sonst
        Sich jubelnd um dich her ergoß, du wirst
        Ein andres England sehn, ein andres Volk,
        Denn dich umgibt nicht mehr die herrliche
        Gerechtigkeit, die alle Herzen dir
        Besiegte! Furcht, die schreckliche Begleitung
        Der Tyrannei, wird schaudernd vor dir herziehn
        Und jede Straße, wo du gehst veröden.
        Du hast das Letzte, Äußerste getan –
        Welch Haupt steht fest, wenn dieses heil’ge fiel!
Elisabeth. Ach Shrewsbury! Ihr habt mir heut das Leben
        Gerettet, habt des Mörders Dolch von mir
        Gewendet – Warum ließet Ihr ihm nicht
        Den Lauf? So wäre jeder Streit geendigt,
        Und alles Zweifels ledig, rein von Schuld,
        Läg’ ich in meiner stillen Gruft! Fürwahr!
        Ich bin des Lebens und des Herrschens müd’.
        eine von uns Königinnen fallen,
        Damit die andre lebe – und es ist
        Nicht anders, das erkenn ich – kann denn ich
        Nicht die sein, welche weicht? Mein Volk mag wählen,
        Ich geb ihm seine Majestät zurück.
        Gott ist mein Zeuge, daß ich nicht für mich,
        Nur für das Beste meines Volks gelebt.
        Hofft es von dieser schmeichlerischen Stuart,
        Der jüngern Königin, glücklichere Tage,
        So steig ich gern von diesem Thron und kehre
        In Woodstocks stille Einsamkeit zurück,
        Wo meine anspruchlose Jugend lebte,
        Wo ich, vom Tand der Erdengröße fern.,
        Die Hoheit in mir selber fand – Bin ich
        Zur Herrscherin doch nicht gemacht! Der Herrscher
        Muß hart sein können, und mein Herz ist weich.
        Ich habe diese Insel lange glücklich
        Regiert, weil ich nur brauchte zu beglücken.
        Es kommt die erste schwere Königspflicht,
        Und ich empfinde meine Ohnmacht –
Burleigh. Nun bei Gott!
        Wenn ich so ganz unkönigliche Worte
        Aus meiner Königin Mund vernehmen muß,
        So wär’s Verrat an meiner Pflicht,Verrat
        Am Vaterlande, länger still zu schweigen.
        – Du sagst, du liebst dein Volk mehr als dich selbst,
        Das zeige jetzt! Erwähle nicht den Frieden
        Für dich und überlaß das Reich den Stürmen.
        – Denk an die Kirche! Soll mit dieser Stuart
        Der alte Aberglaube wiederkehren?
        Der Mönch aufs neu hier herrschen, der Legat
        Aus Rom gezogen kommen, unsre Kirchen
        Verschließen, unsre Könige entthronen?
        – Die Seelen aller deiner Untertanen,
        Ich fordre sie von dir – Wie du jetzt handelst,
        Sind sie gerettet oder sind verloren.
        Hier ist nicht Zeit zu weichlichem Erbarmen,
        Des Volkes Wohlfahrt ist die höchste Pflicht;
        Hat Shrewsbury das Leben dir gerettet,
        So will ich England retten – das ist mehr!
Elisabeth. Man überlasse mich mir selbst! Bei Menschen ist
        Nicht Rat noch Trost in dieser großen Sache.
        Ich trage sie dem höhern Richter vor.
        Was der mich lehrt, das will ich tun – Entfernt euch,
        Mylords! (Zu Davison.) Ihr, Sir, könnt in der Nähe bleiben!


(Die Lords gehen ab. Shrewsbury allein bleibt noch einige Augenblicke vor der Königin stehen mit bedeutungsvollem Blick, dann entfernt er sich langsam mit einem Ausdruck des tiefsten Schmerzes.)





Zehnter Auftritt




Elisabeth (allein).
        O Sklaverei des Volksdiensts! Schmähliche
        Knechtschaft – Wie bin ich’s müde, diesem Götzen
        Zu schmeicheln, den mein Innerstes verachtet!
        Wann soll ich frei auf diesem Throne stehn!
        Die Meinung muß ich ehren, um das Lob
        Der Menge buhlen, einem Pöbel muß ich’s
        Recht machen, dem der Gaukler nur gefällt.
        Oh, der ist noch nicht König, der der Welt
        Gefallen muß! Nur der ist’s, der bei seinem Tun
        Nach keines Menschen Beifall braucht zu fragen.
        Warum hab ich Gerechtigkeit geübt,
        Willkür gehaßt mein Leben lang, daß ich
        Für diese erste unvermeidliche
        Gewalttat selbst die Hände mir gefesselt!
        Das Muster, das ich selber gab, verdammt mich!
        War ich tyrannisch, wie die spanische
        Maria war, mein Vorfahr auf dem Thron, ich könnte
        Jetzt ohne Tadel Königsblut verspritzen!
        Doch war’s denn meine eigne freie Wahl,
        Gerecht zu sein? Die allgewaltige
        Notwendigkeit, die auch das freie Wollen
        Der Könige zwingt, gebot mir diese Tugend.
        Umgeben rings von Feinden, hält mich nur
        Die Volkskunst auf dem angefochtnen Thron.
        Mich zu vernichten streben alle Mächte
        Des festen Landes. Unversöhnlich schleudert
        Der röm’sche Papst den Bannfluch auf mein Haupt,
        Mit falschem Bruderkuß verrät mich Frankreich,
        Und offnen, wütenden Vertilgungskrieg
        Bereitet mir der Spanier auf den Meeren.
        So steh ich kämpfend gegen eine Welt,
        Ein wehrlos Weib! Mit hohen Tugenden
        Muß ich die Blöße meines Rechts bedecken,
        Den Flecken meiner fürstlichen Geburt,
        Wodurch der eigne Vater mich geschändet.
        Umsonst bedeck ich ihn – Der Gegner Haß
        Hat ihn entblößt und stellt mir diese Stuart,
        Ein ewig drohendes Gespenst, entgegen.
        Nein, diese Furcht soll endigen!
        Ihr Haupt soll fallen. Ich will Frieden haben!
        – Sie ist die Furie meines Lebens! Mir
        Ein Plagegeist vom Schicksal angeheftet.
        Wo ich mir eine Freude, eine Hoffnung
        Gepflanzt, da liegt die Höllenschlange mir
        Im Wege. Sie entreißt mir den Geliebten,
        Den Bräut’gam raubt sie mir! Maria Stuart
        Heißt jedes Unglück, das mich niederschlägt!
        Ist sie aus den Lebendigen vertilgt,
        Frei bin ich, wie die Luft auf den Gebirgen.
(Stillschweigen.)
        Mit welchem Hohn sie auf mich niedersah,
        Als sollte mich der Blick zu Boden blitzen!
        Ohnmächtige! Ich führe beßre Waffen,
        Sie treffen tödlich, und du bist nicht mehr!
(Mit raschem Schritt nach dem Tische gehend und die Feder ergreifend.)
        Ein Bastard bin ich dir? – Unglückliche!
        Ich bin es nur, solang du lebst und atmest.
        Der Zweifel meiner fürstlichen Geburt,
        Er ist getilgt, sobald ich dich vertilge.
        Sobald dem Briten keine Wahl mehr bleibt,
        Bin ich im echten Ehebett geboren!


(Sie unterschreibt mit einem raschen, festen Federzug, läßt dann die Feder fallen und tritt mit einem Ausdruck des Schreckens zurück. Nach einer Pause klingelt sie.)





Elfter Auftritt




Elisabeth. Davison.


Elisabeth. Wo sind die andern Lords?
Davison. Sie sind gegangen,
        Das aufgebrachte Volk zur Ruh’ zu bringen.
        Das Toben war auch augenblicks gestillt,
        Sobald der Graf von Shrewsbury sich zeigte.
        “Der ist’s! das ist er!” riefen hundert Stimmen,
        “Der rettete die Königin! Hört ihn!
        Den bravsten Mann in England.” Nun begann
        Der edle Talbot und verwies dem Volk
        In sanften Worten sein gewaltsames
        Beginnen, sprach so kraftvoll überzeugend,
        Daß alles sich besänftigte und still
        Vom Platze schlich.
Elisabeth. Die wankelmüt’ge Menge,
        Die jeder Wind herumtreibt! Wehe dem,
        Der auf dies Rohr sich lehnet! – Es ist gut,
        Sir Davison. Ihr könnt nun wieder gehn.
(Wie sich jener nach der Türe gewendet.)
        Und dieses Blatt – Nehmt es zurück – Ich leg’s
        In Eure Hände.
Davison (wirft einen Blick in das Papier und er schrickt).
        Königin! Dein Name!
        Du hast entschieden?
Elisabeth. – Unterschreiben sollt’ ich.
        Ich hab’s getan. Ein Blatt Papier entscheidet
        Noch nicht, ein Name tötet nicht.
Davison. Dein Name, Königin, unter dieser Schrift
        Entscheidet alles, tötet, ist ein Strahl
        Des Donners, der geflügelt trifft – Dies Blatt
        Befiehlt den Kommissarien, dem Sheriff,
        Nach Fotheringhayschloß sich stehnden Fußes
        Zur Königin von Schottland zu verfügen,
        Den Tod ihr anzukündigen und schnell,
        Sobald der Morgen tagt, ihn zu vollziehn.
        Hier ist kein Aufschub: jene hat gelebt,
        Wenn ich dies Blatt aus meinen Händen gebe.
Elisabeth. Ja, Sir! Gott legt ein wichtig groß Geschick
        In Eure schwachen Hände. Fleht ihn an,
        Daß er mit seiner Weisheit Euch erleuchte.
        Ich geh und überlaß Euch Eurer Pflicht. (Sie will gehen.)
Davison (tritt ihr in den Weg).
        Nein, meine Königin! Verlaß mich nicht,
        Eh’ du mir deinen Willen kundgetan.
        Bedarf es hier noch einer andern Weisheit
        Als dein Gebot buchstäblich zu befolgen?
        – Du legst dies Blatt in meine Hand, daß ich
        Zu schleuniger Vollziehung es befördre?
Elisabeth. Das werdet Ihr nach Eurer Klugheit – Davison (schnell und erschrocken einfallend).
        Nicht
        Nach meiner! Das verhüte Gott! Gehorsam
        ist meine ganze Klugheit. Deinem Diener
        Darf hier nichts zu entscheiden übrig bleiben.
        Ein klein Versehn wär’ hier ein Königsmord,
        Ein unabsehbar, ungeheures Unglück.
        Vergönne mir, in dieser großen Sache
        Dein blindes Werkzeug willenlos zu sein.
        In klare Worte fasse deine Meinung:
        Was soll mit diesem Blutbefehl geschehn?
Elisabeth. – Sein Name spricht es aus.
Davison. So willst du, daß er gleich vollzogen werde?
Elisabeth (zögernd).
        Das sag ich nicht und zittre, es zu denken.
Davison. Du willst, daß ich ihn länger noch bewahre?
Elisabeth (schnell).
        Auf Eure Gefahr! Ihr haftet für die Folgen.
Davison. Ich? Heil’ger Gott! – Sprich, Königin! Was willst du?
Elisabeth (ungeduldig).
        Ich will, daß dieser unglücksel’igen Sache
        Nicht mehr gedacht soll werden, daß ich endlich
        Will Ruhe davor haben und auf ewig.
Davison. Es kostet dir ein einzig Wort. O sage,
        Bestimme, was mit dieser Schrift soll werden!
Elisabeth. Ich hab’s gesagt, und quält mich nun nicht weiter!
Davison. Du hättest es gesagt? Du hast mir nichts
        Gesagt – Oh, es gefalle meiner Königin,
        Sich zu erinnern.
Elisabeth (stampft auf den Boden).
        Unerträglich!
Davison. Habe Nachsicht
        Mit mir! Ich kam seit wenig Monden erst
        In dieses Amt! Ich kenne nicht die Sprache
        Der Höfe und der Könige – in schlicht
        Einfacher Sitte bin ich aufgewachsen.
        Drum habe du Geduld mit deinem Knecht!
        Laß dich das Wort nicht reun, das mich belehrt,
        Mich klarmacht über meine Pflicht –


(Er nähert sich ihr in flehender Stellung, sie kehrt ihm den Rücken zu, er steht in Verzweiflung, dann spricht er mit entschloßnem Ton.)


Nimm dies Papier zurück! Nimm es zurück!
        Es wird mir glühend Feuer in den Händen.
        Nicht mich erwähle, dir in diesem furchtbaren
        Geschäft zu dienen.


Elisabeth. Tut, was Eures Amts ist. (Sie geht ab.)





Zwölfter Auftritt




Davison, gleich darauf Burleigh.


Davison. Sie geht! Sie läßt mich ratlos, zweifelnd stehn
        Mit diesem fürchterlichen Blatt – Was tu ich?
        Soll ich’s bewahren? Soll ich’s übergeben?
(Zu Burleigh, der hereintritt.)
        O gut! gut, daß Ihr kommt, Mylord! Ihr seid’s,
        Der mich in dieses Staatsamt eingeführt!
        Befreit mich davon. Ich übernahm es,
        Unkundig seiner Rechenschaft! Laßt mich
        Zurückgehn in die Dunkelheit, wo Ihr
        Mich fandet, ich gehöre nicht auf diesen Platz –
Burleigh. Was ist Euch, Sir? Faßt Euch. Wo ist das Urteil?
        Die Königin ließ Euch rufen.
Davison. Sie verließ mich
        In heft’gem Zorn. O ratet mir! Helft mir!
        Reißt mich aus dieser Höllenangst des Zweifels.
        Hier ist das Urteil – Es ist unterschrieben.
Burleigh (hastig).
        Ist es? O gebt! Gebt her!
Davison. Ich darf nicht.
Burleigh. Was?
Davison. Sie hat mir Ihren Wunsch noch nicht deutlich – Burleigh. Nicht deutlich! Sie hat unterschrieben. Gebt!
Davison. Ich soll’s vollziehen lassen – soll es nicht
        Vollziehen lassen – Gott! Weiß ich, was ich soll?
Burleigh (heftiger dringend).
        Gleich, augenblicks sollt Ihr’s vollziehen lassen.
        Gebt her! Ihr seid verloren, wenn Ihr säumt.
Davison. Ich bin verloren, wenn ich’s übereile.
Burleigh. Ihr seid ein Tor, Ihr seid von Sinnen! Gebt!
(Er entreißt ihm die Schrift und eilt damit ab.) Davison (ihm nacheilend).
        Was macht Ihr? Bleibt! Ihr stürzt mich ins Verderben.

Fünfter Aufzug




Die Szene ist das Zimmer des ersten Aufzugs.



Erster Auftritt




Hanna Kennedy, in tiefe Trauer gekleidet, mit verweinten Augen und einem großen, aber stillen Schmerz, ist beschäftigt, Pakete und Briefe zu versiegeln. Oft unterbricht sie der Jammer in ihrem Geschäft, und man sieht sie dazwischen still beten. Paulet und Drury, gleichfalls in schwarzen Kleidern, treten ein; ihnen folgen viele Bediente, welche goldne und silberne Gefäße, Spiegel, Gemälde und andere Kostbarkeiten tragen und den Hintergrund des Zimmers damit anfüllen. Paulet überliefert der Amme ein Schmuckkästchen nebst einem Papier und bedeutet ihr durch Zeichen, daß es ein Verzeichnis der gebrachten Dinge enthalte. Beim Anblick dieser Reich tümer erneuert sich der Schmerz der Amme, sie versinkt in ein tiefes Trauern, indem jene sich still wieder entfernen. Melvil tritt ein.


Kennedy (schreit auf, sobald sie ihn gewahr wird).
        Melvil! Ihr seid es! Euch erblick ich wieder!
Melvil. Ja, treue Kennedy, wir sehn uns wieder!
Kennedy. Nach langer, langer, schmerzenvoller Trennung!
Melvil. Ein unglückselig schmerzvoll Wiedersehn!
Kennedy. O Gott! Ihr kommt – Melvil. Den letzten, ewigen
        Abschied von meiner Königin zu nehmen.
Kennedy. Jetzt endlich, jetzt am Morgen ihres Todes,
        Wird Ihr die langentbehrte Gegenwart
        Der Ihrigen vergönnt – O teurer Sir,
        Ich will nicht fragen, wie es Euch erging,
        Euch nicht die Leiden nennen, die wir litten,
        Seidem man Euch von unsrer Seite riß –
        Ach, dazu wird wohl einst die Stunde kommen!
        O Melvil! Melvil! Mußten wir’s erleben,
        Den Anbruch dieses Tags zu sehn!
Melvil. Laßt uns
        Einander nicht erweichen! Weinen will ich,
        Solang noch Leben in mir ist; nie soll
        Ein Lächeln diese Wangen mehr erheitern,
        Nie will ich dieses nächtliche Gewand
        Mehr von mir legen! Ewig will ich trauern,
        Doch heute will ich standhaft sein – Versprecht
        Auch Ihr mir, Euren Schmerz zu mäßigen –
        Und wenn die andern alle der Verzweiflung
        Sich trostlos überlassen, lasset uns
        Mit männlich edler Fassung ihr vorangehn
        Und ihr ein Stab sein auf dem Todesweg!
Kennedy. Melvil! Ihr seid im Irrtum, wenn Ihr glaubt,
        Die Königin bedürfe unsers Beistands,
        Um standhaft in den Tod zu gehn! Sie selber ist’s,
        Die uns das Beispiel edler Fassung gibt.
        Seid ohne Furcht! Maria Stuart wird
        Als eine Königin und Heldin sterben.
Melvil. Nahm sie die Todespost mit Fassung auf?
        Man sagt, daß sie nicht vorbereitet war.
Kennedy. Das war sie nicht. Ganz andre Schrecken waren’s,
        Die meine Lady ängstigten. Nicht vor dem Tod,
        Vor dem Befreier zitterte Maria.
        – Freiheit war uns verheißen. Diese Nacht
        Versprach uns Mortimer von hier wegzuführen,
        Und zwischen Furcht und Hoffnung, zweifelhaft,
        Ob sie dem kecken Jüngling ihre Ehre
        Und fürstliche Person vertrauen dürfe,
        Erwartete die Königin den Morgen.
        – Da wird ein Auflauf in dem Schloß, ein Pochen
        Schreckt unser Ohr und vieler Hämmer Schlag:
        Wir glauben, die Befreier zu vernehmen,
        Die Hoffnung winkt, der süße Trieb des Lebens
        Wacht unwillkürlich, allgewaltig auf –
        Da öffnet sich die Tür – Sir Paulet ist’s,
        Der uns verkündigt – daß – die Zimmerer
        Zu unsern Füßen das Gerüst aufschlagen!
(Sie wendet sich ab, von heftigem Schmerz ergriffen.) Melvil. Gerechter Gott! O sagt mir! Wie ertrug
        Maria diesen fürchterlichen Wechsel?
Kennedy. (nach einer Pause, worin sie sich wieder etwas gefaßt hat.)
        Man löst sich nicht allmählich von dem Leben!
        Mit einem Mal, schnell, augenblicklich muß
        Der Tausch geschehen zwischen Zeitlichem
        Und Ewigem, und Gott gewährte meiner Lady
        In diesem Augenblick, der Erde Hoffnung
        Zurückzustoßen mit entschloßner Seele
        Und glaubenvoll den Himmel zu ergreifen.
        Kein Merkmal bleicher Furcht, kein Wort der Klage
        Entehrte meine Königin – Dann erst,
        Als sie Lord Leicesters schändlichen Verrat
        Vernahm, das unglückselige Geschick
        Des werten Jünglings, der sich ihr geopfert,
        Des alten Ritters tiefen Jammer sah,
        Dem seine letzte Hoffnung starb durch sie –
        Da flossen ihre Tränen: nicht das eigne Schicksal,
        Der fremde Jammer preßte sei ihr ab.
Melvil. Wo ist sie jetzt? Könnt Ihr mich zu ihr bringen?
Kennedy. Den Rest der Nacht durchwachte sie mit Beten,
        Nahm von den teuern Freunden schriftlich Abschied
        Und schrieb ihr Testament mit eigner Hand.
        Jetzt pflegt sie einen Augenblick der Ruh’,
        Der letzte Schlaf erquickt sie.
Melvil. Wer ist bei ihr?
Kennedy. Ihr Leibarzt Burgoyn und ihre Frauen.





Zweiter Auftritt




Margareta Kurl zu den Vorigen.


Kennedy. Was bringt Ihr, Mistreß? Ist die Lady wach?
Kurl (ihre Tränen trocknend).
        Schon angekleidet – Sie verlangt nach Euch.
Kennedy. Ich komme.
(Zu Melvil, der sie begleiten will.)
        Folgt mir nicht, bis ich die Lady
        Auf Euren Anblick vorbereitet. (Geht hinein.)
Kurl. Melvil!
        Der alte Haushofmeister!
Melvil. Ja, der bin ich!
Kurl. O dieses Haus braucht keines Meisters mehr!
        – Melvil! Ihr kommt von London, wißt Ihr mir
        Von meinem Manne nichts zu sagen?
Melvil. Er wird auf freien Fuß gesetzt, sagt man,
        Sobald –
Kurl. Sobald die Königin nicht mehr ist!
        O der nichtswürdig schändliche Verräter!
        Er ist der Mörder dieser teuren Lady,
        Sein Zeugnis, sagt man, habe sie verurteilt.
Melvil. So ist’s.
Kurl. O seine Seele sei verflucht
        Bis in die Hölle! Er hat falsch gezeugt –
Melvil. Mylady Kurl! Bedenket Eure Reden.
Kurl. Beschwören will ich’s vor Gerichtes Schranken,
        Ich will es ihm ins Antlitz wiederholen,
        Die ganze Welt will ich damit erfüllen.
        Sie stirbt unschuldig –
Melvil. O das gebe Gott!





Dritter Auftritt




Burgoyn zu den Vorigen. Hernach Hanna Kennedy.


Burgoyn (erblickt Melvil).
        O Melvil!
Melvil (ihn umarmend).
        Burgoyn!
Burgoyn (zur Margareta Kurl).
        Besorget einen Becher
        Mit Wein für unsre Lady. Machet hurtig.


(Kurl geht ab.)


Melvil. Wie? Ist der Königin nicht wohl?
Burgoyn. Sie fühlt sich stark, sie täuscht ihr Heldenmut,
        Und keiner Speise glaubt sie zu bedürfen;
        Doch ihrer wartet noch ein schwerer Kampf,
        Und ihre Feinde sollen sich nicht rühmen,
        Daß Furcht des Todes ihre Wangen bleichte,
        Wenn die Natur aus Schwachheit unterliegt.
Melvil (zur Amme, die hereintritt).
        Will sie mich sehn?
Kennedy. Gleich wird sie selbst hier sein.
        – Ihr scheint Euch mit Verwundrung umzusehn,
        Und Eure Blicke fragen mich: was soll
        Das Prachtgerät in diesem Ort des Todes?
        – O Sir! Wir litten Mangel, da wir lebten,
        Erst mit dem Tode kommt der Überfluß zurück.





Vierter Auftritt




Vorige. Zwei andre Kammerfrauen der Maria, gleichfalls in Trauerkleidern. Sie brechen bei Melvils Anblick in laute Tränen aus.


Melvil. Was für ein Anblick! Welch ein Wiedersehn!
        Gertrude! Rosamund!
Zweite Kammerfrau. Sie hat uns von sich
        Geschickt! Sie will zum letztenmal allein
        Mit Gott sich unterhalten!


(Es kommen noch zwei weibliche Bediente, wie die vorigen in Trauer, die mit stummen Gebärden ihren Jammer ausdrücken.)





Fünfter Auftritt




Margareta Kurl zu den Vorigen. Sie trägt einen goldnen Becher mit Wein und setzt ihn auf den Tisch, indem sie sich bleich und zitternd an einen Stuhl hält.


Melvil. Was ist Euch, Mistreß? Was entsetzt Euch so?
Kurl. O Gott!
Burgoyn. Was habt Ihr?
Kurl. Was mußt’ ich erblicken!
Melvil. Kommt zu Euch! Sagt uns, was es ist.
Kurl. Als ich
        Mit diesem Becher Wein die große Treppe
        Heraufstieg, die zur untern Halle führt,
        Da tat die Tür sich auf – ich sah hinein –
        Ich sah – o Gott!
Melvil. Was saht Ihr? Fasset Euch!
Kurl. Schwarz überzogen waren alle Wände,
        Ein groß Gerüst, mit schwarzem Tuch beschlagen,
        Erhob sich von dem Boden, mittendrauf
        Ein schwarzer Block, ein Kissen und daneben
        Ein blankgeschliffnes Beil – Voll Menschen war
        Der Saal, die um das Mordgerüst sich drängten
        Und, heiße Blutgier in dem Blick, das Opfer
        Erwarteten.
Die Kammerfrauen. O Gott sei unsrer Lady gnädig!
Melvil. Faßt euch! Sie kommt!





Sechster Auftritt




Die Vorigen. Maria. Sie ist weiß und festlich gekleidet, am Halse trägt sie an einer Kette von kleinen Kugeln ein Agnus Dei, ein Rosenkranz hängt am Gürtel herab, sie hat ein Kruzifix in der Hand und ein Diadem in den Haaren, ihr großer schwarzer Schleier ist zurückgeschlagen. Bei ihrem Eintritt weichen die Anwesenden zu bei den Seiten zurück und drücken den heftigsten Schmerz aus. Melvil ist mit einer unwillkürlichen Bewegung auf die Knie gesunken.


Maria (mit ruhiger Hoheit im ganzen Kreise herumsehend).
        Was klagt ihr? Warum weint ihr? Freuen solltet
        Ihr euch mit mir, daß meiner Leiden Ziel
        Nun endlich naht, daß meine Bande fallen,
        Mein Kerker aufgeht und die frohe Seele sich
        Auf Engelsflügeln schwingt zu ew’gen Freiheit.
        Da, als ich in die Macht der stolzen Feindin
        Gegeben war, Unwürdiges erduldend,
        Was einer freien großen Königin
        Nicht ziemt, da war es Zeit, um mich zu weinen!
        – Wohltätig, heilend nahet mir der Tod,
        Der ernste Freund! Mit seinen schwarzen Flügeln
        Bedeckt er meine Schmach – den Menschen adelt,
        Den tiefstgesunkenen, das letzte Schicksal.
        Die Krone fühl ich wieder auf dem Haupt,
        Den würd’gen Stolz in meiner edeln Seele!
(Indem sie einige Schritte weiter vortritt.)
        Wie? Melvil hier? – Nicht also, edler Sir!
        Steht auf! Ihr seid zu Eurer Königin
        Triumph, zu ihrem Tode nicht gekommen.
        Mir wird ein Glück zuteil, wie ich es nimmer
        Gehoffet, daß mein Nachruhm doch nicht ganz
        In meiner Feinde Händen ist, daß doch
        Ein Freund mir, ein Bekenner meines Glaubens,
        Als Zeuge dasteht in der Todesstunde.
        – Sagt, edler Ritter! Wie erging es Euch
        In diesem feindlichen, unholden Lande,
        Seitdem man Euch von meiner Seite riß?
        Die Sorg’ um Euch hat oft mein Herz bekümmert.
Melvil. Mich drückte sonst kein Mangel als der Schmerz
        Um dich, und meine Ohnmacht, dir zu dienen.
Maria. Wie steht’s um Didier, meinen alten Kämmrer?
        Doch der Getreue schläft wohl lange schon
        Den ew’gen Schlaf, denn er war hoch an Jahren.
Melvil. Gott hat ihm diese Gnade nicht erzeigt,
        Er lebt, um deine Jugend zu begraben.
Maria. Daß mir vor meinem Tode noch das Glück
        Geworden wäre, ein geliebtes Haupt
        Der teuern Blutsverwandten zu umfassen!
        Doch ich soll sterben unter Fremdlingen,
        Nur eure Tränen soll ich fließen sehn!
        – Melvil, die letzten Wünsche für die Meinen
        Leg ich in Eure treue Brust – Ich segne
        Den allerchristlichsten König, meinen Schwager,
        Und Frankreichs ganzes königliches Haus –
        Ich segne meinen Öhm, den Kardinal,
        Und Heinrich Guise, meinen edlen Vetter.
        Ich segne auch den Papst, den heiligen
        Statthalter Christi, der mich wiedersegnet,
        Und den kathol’schen König, der sich edelmütig
        Zu meinem Retter, meinem Rächer anbot –
        Sie alle stehn in meinem Testament,
        Sie werden die Geschenke meiner Liebe,
        Wie arm sie sind, darum gering nicht achten.
(Sich zu ihren Dienern wendend.)
        Euch hab ich meinem königlichen Bruder
        Von Frankreich anempfohlen, er wird sorgen
        Für euch, ein neues Vaterland euch geben.
        Und ist euch meine letzte Bitte wert,
        Bleibt nicht in England, daß der Brite nicht
        Sein stolzen Herz an eurem Unglück weide,
        Nicht die im Staube seh’, die mir gedient.
        Bei diesem Bildnis des Gekreuzigten
        Gelobet mir, dies unglücksel’ge Land
        Alsbald, wenn ich dahin bin, zu verlassen!
Melvil (berührt das Kruzifix).
        Ich schwöre dir’s im Namen dieser aller.
Maria. Was ich, die Arme, die Beraubte, noch besaß,
        Worüber mir vergönnt ist frei zu schalten,
        Das hab ich unter euch verteilt; man wird,
        Ich hoff es, meinen letzten Willen ehren.
        Auch was ich auf dem Todeswege trage,
        Gehöret euch – Vergönnet mir noch einmal
        Der Erde Glanz auf meinem Weg zum Himmel!
(Zu den Fräulein.)
        Dir, meine Alix, Gertrud, Rosamund,
        Bestimm’ ich meine Perlen, meine Kleider,
        Denn eure Jugend freut sich noch des Putzes.
        Du, Margareta, hast das nächste Recht
        An meine Großmut, denn ich lasse dich
        Zurück als die Unglücklichste von allen.
        Daß ich des Gatten Schuld an dir nicht räche,
        Wird mein Vermächtnis offenbaren – Dich,
        O meine treue Hanna, reizet nicht
        Der Wert des Goldes, nicht der Steine Pracht,
        Dir ist das höchtste Kleinod mein Gedächtnis.
        Nimm dieses Tuch! Ich hab’s mit eigner Hand
        Für dich gestickt in meines Kummers Stunden
        Und meine heißen Tränen eingewoben.
        Mit diesem Tuch wirst du die Augen mir verbinden,
        Wenn es soweit ist – diesen letzten Dienst
        Wünsch ich von meiner Hanna zu empfangen.
Kennedy. O Melvil! Ich ertrag es nicht!
Maria. Kommt alle!
        Kommt und empfangt mein letztes Lebewohl.


(Sie reicht ihre Hände hin, eins nach dem andern fällt ihr zu Füßen und küßt die dargebotne Hand unter heftigem Weinen.)


Leb wohl, Margreta – Alix, lebe wohl –
        Dank Bourgoyn, für Eure treuen Dienste –
        Dein Mund brennt heiß, Gertrude – Ich bin viel
        Gehasset worden, doch auch viel geliebt!
        Ein edler Mann beglücke meine Gertrud,
        Denn Liebe fordert dieses glühnde Herz –
        Berta! Du hast das beßre Teil erwählt,
        Die keusche Braut des Himmels willst du werden!
        O eile, dein Gelübde zu vollziehn!
        Betrüglich sind die Güter dieser Erden,
        Das lern an deiner Königin! – Nichts weiter!
        Lebt wohl! Lebt wohl! Lebt ewig wohl!


(Sie wendet sich schnell von ihnen, alle bis auf Melvil entfernen sich.)





Siebenter Auftritt




Maria. Melvil.


Maria. Ich habe alles Zeitliche berichtigt
        Und hoffe, keines Menschen Schuldnerin
        Aus dieser Welt zu scheiden – Eins nur ist’s,
        Melvil, was der beklemmten Seele noch
        Verwehrt, sich frei und freudig zu erheben.
Melvil. Entdecke mir’s. Erleichtre deine Brust,
        Dem treuen Freund vertraue deine Sorgen.
Maria. Ich stehe an dem Rand der Ewigkeit,
        Bald soll ich treten vor den höchsten Richter,
        Und noch hab ich den Heil’gen nicht versöhnt.
        Versagt ist mir der Priester meiner Kirche.
        Des Sakramentes heil’ge Himmelspeise
        Verschmäh ich aus den Händen falscher Priester.
        Im Glauben meiner Kirche will ich sterben,
        Denn der allein ist’s, welcher selig macht.
Melvil. Beruhige dein Herz. Dem Himmel gilt
        Der feurig fromme Wunsch statt des Vollbringens.
        Tyrannenmacht kann nur die Hände fesseln,
        Des Herzens Andacht hebt sich frei zu Gott;
        Das Wort ist tot, der Glaube macht lebendig.
Maria. Ach Melvil! Nicht allein genug ist sich
        Das Herz, ein irdisch Pfand bedarf der Glaube,
        Das hohe Himmlische sich zuzueignen.
        Drum ward der Gott zum Menschen und verschloß
        Die unsichtbaren himmlischen Geschenke
        Geheimnisvoll in einem sichtbarn Leib.
        – Die Kirche ist’s, die heilige, die hohe,
        Die zu dem Himmel uns die Leiter baut;
        Die allgemeine, die kathol’sche heißt sie:
        Denn nur der Glaube aller stärkt den Glauben;
        Wo Tausende anbeten und verehren,
        Da wird die Glut zur Flamme, und beflügelt
        Schwingt sich der Geist in alle Himmel auf.
        – Ach die Beglückten, die das froh geteilte
        Gebet versammelt in dem Haus des Herrn!
        Geschmückt ist der Altar, die Kerzen leuchten,
        Die Glocke tönt, der Weihrauch ist gestreut,
        Der Bischof steht im reinen Meßgewand,
        Er faßt den Kelch, er segnet ihn, er kündet
        Das hohe Wunder der Verwandlung an,
        Und niederstürzt dem gegenwärt’gen Gotte
        Das gläubig überzeugte Volk – Ach! Ich
        Allein bin ausgeschlossen, nicht zu mir
        In meinen Kerker dringt der Himmelsegen.
Melvil. Er dringt zu dir! Er ist dir nah! Vertraue
        Dem Allvermögenden – der dürre Stab
        Kann Zweige treiben in des Glaubens Hand!
        Und der dir die Quelle aus dem Felsen schlug,
        Kann dir im Kerker den Altar bereiten,
        Kann diesen Kelch, die irdische Erquickung,
        Dir schnell in eine himmlische verwandeln.
(Er ergreift den Kelch, der auf dem Tische steht.) Maria. Melvil! Versteh ich Euch? Ja! Ich versteh Euch!
        Hier ist kein Priester, keine Kirche, kein
        Hochwürdiges – Doch der Erlöser spricht:
        “Wo zwei versammelt sind in meinem Namen,
        Da bin ich gegenwärtig unter ihnen.”
        Was weiht den Priester ein zum Mund des Herrn?
        Das reine Herz, der unbefleckte Wandel.
        – So seid Ihr mir, auch ungeweiht, ein Priester,
        Ein Bote Gottes, der mir Frieden bringt.
        – Euch will ich meine letzte Beichte tun,
        Und Euer Mund soll mir das Heil verkünden.
Melvil. Wenn dich das Herz so mächtig dazu treibt,
        So wisse, Königin, daß dir zum Troste
        Gott auch ein Wunder wohl verrichten kann.
        Hier sei kein Priester, sagst du, keine Kirche,
        Kein Leib des Herrn? – Du irrest dich. Hier ist
        Ein Priester, und ein Gott ist hier zugegen.
(Er entblößt bei diesen Worten das Haupt, zugleich zeigt er ihr eine Hostie in einer goldenen Schale.)
        – Ich bin ein Priester; deine letzte Beichte
        Zu hören, dir auf deinem Todesweg
        Den Frieden zu verkündigen, hab ich
        Die sieben Weihn auf meinem Haupt empfangen,
        Und diese Hostie überbring ich dir
        Vom Heil’gen Vater, die er selbst geweihet.
Maria. O so muß an der Schwelle selbst des Todes
        Mir noch ein himmlisch Glück bereitet sein!
        Wie ein Unsterblicher auf goldnen Wolken
        Herniederfährt, wie den Apostel einst
        Der Engel führte aus des Kerkers Banden,
        Ihn hält kein Riegel, keines Hüters Schwert,
        Er schreitet mächtig durch verschloßne Pforten,
        Und im Gefängnis steht er glänzend da –
        So überrascht mich hier der Himmelsbote,
        Da jeder ird’sche Retter mich getäuscht!
        – Und Ihr, mein Diener einst, seid jetzt der Diener
        Des höchsten Gottes und sein heil’ger Mund!
        Wie Eure Kniee sonst vor mir sich beugten,
        So lieg ich jetzt im Staub vor Euch.
(Sie sinkt vor ihm nieder.) Melvil (indem er das Zeichen des Kreuzes über sie macht).
        Im Namen
        Des Vaters und des Sohnes und des Geistes!
        Maria, Königin! Hast du dein Herz
        Erforschet, schwörst du und gelobest du,
        Wahrheit zu beichten vor dem Gott der Wahrheit?
Maria. Mein Herz liegt offen da vor dir und ihm.
Melvil. Sprich, welcher Sünde zeiht dich dein Gewissen,
        Seitdem du Gott zum letztenmal versöhnt?
Maria. Von neid’schem Hasse war mein Herz erfüllt,
        Und Rachgedanken tobten in dem Busen.
        Vergebung hofft’ ich Sünderin von Gott
        Und konnte nicht der Gegnerin vergeben.
Melvil. Bereuest du die Schuld, und ist’s dein ernster
        Entschluß, versöhnt aus dieser Welt zu scheiden?
Maria. So wahr ich hoffe, daß mir Gott vergebe.
Melvil. Welch andrer Sünde klagt das Herz dich an?
Maria. Ach, nicht durch Haß allein, durch sünd’ge Liebe
        Noch mehr hab ich das höchste Gut beleidigt.
        Das eitle Herz ward zu dem Mann gezogen,
        Der treulos mich verlassen und betrogen!
Melvil. Bereuest du die Schuld, und hat dein Herz
        Vom eiteln Abgott sich zu Gott gewendet?
Maria. Es war der schwerste Kampf, den ich bestand,
        Zerrissen ist das letzte ird’sche Band.
Melvil. Welch andrer Schuld verklagt dich dein Gewissen?
Maria. Ach, eine frühe Blutschuld, längst gebeichtet,
        Sie kehrt zurück mit neuer Schreckenskraft
        Im Augenblick der letzten Rechenschaft
        Und wälzt sich schwarz mir vor des Himmels Pforten:
        Den König, meinen Gatten, ließ ich morden,
        Und dem Verführer schenkt’ ich Herz und Hand!
        Streng büßt’ ich’s ab mit allen Kirchenstrafen,
        Doch in der Seele will der Wurm nicht schlafen.
Melvil. Verklagt das Herz dich keiner andern Sünde,
        Die du noch nicht gebeichtet und gebüßt?
Maria. Jetzt weißt du alles, was mein Herz belastet.
Melvil. Denk an die Nähe des Allwissenden!
        Der Strafen denke, die die heil’ge Kirche
        Der mangelhaften Beichte droht! Das ist
        Die Sünde zu dem ew’gen Tod, denn das
        Ist wider seinen Heil’gen Geist gefrevelt!
Maria. So schenke mir die ew’ge Gnade Sieg
        Im letzten Kampf, als ich dir wissend nichts verschwieg.
Melvil. Wie? deinem Gott verhehlst du das Verbrechen,
        Um dessentwillen dich die Menschen strafen?
        Du sagst mir nichts von deinem blut’gen Anteil
        An Babingtons und Parrys Hochverrat?
        Den zeitlichen Tod stirbst du für diese Tat,
        Willst du auch noch den ew’gen dafür sterben?
Maria. Ich bin bereit, zur Ewigkeit zu gehn;
        Noch eh’ sich der Minutenzeiger wendet,
        Werd ich vor meines Richters Throne stehn,
        Doch wiederhol ich’s: meine Beichte ist vollendet.
Melvil. Erwäg es wohl. Das Herz ist ein Betrüger.
        Du hast vielleicht mit list’gem Doppelsinn
        Das Wort vermieden, das dich schuldig macht,
        Obgleich der Wille das Verbrechen teilte.
        Doch wisse, keine Gaukelkunst berückt
        Das Flammenauge, das ins Innre blickt!
Maria. Ich habe alle Fürsten aufgeboten,
        Mich aus unwürd’gen Banden zu befrein,
        Doch nie hab ich durch Vorsatz oder Tat
        Das Leben meiner Feindin angetastet!
Melvil. So hätten deine Schreiber falsch gezeugt?
Maria. Wie ich gesagt, so ist’s. Was jene zeugten,
        Das richte Gott!
Melvil. So steigst du, überzeugt
        Von deiner Unschuld, auf das Blutgerüste?
Maria. Gott würdigt mich, durch diesen unverdienten Tod
        Die frühe schwere Blutschuld abzubüßen.
Melvil (macht den Segen über sie).
        So gehe hin und sterbend büße sie!
        Sink, ein ergebnes Opfer, am Altare –
        Blut kann versöhnen, was das Blut verbrach;
        Du fehltest nur aus weiblichem Gebrechen,
        Dem sel’gen Geiste folgen nicht die Schwächen
        Der Sterblichkeit in die Verklärung nach.
        Ich aber künde dir, kraft der Gewalt,
        Die mir verliehen ist, zu lösen und zu binden,
        Erlassung an von allen deinen Sünden!
        Wie du geglaubet, so geschehe dir!
(Er reicht ihr die Hostie.)
        Nimm hin den Leib, er ist für dich geopfert!
(Er ergreift den Kelch, der auf dem Tische steht, konsekriert ihn mit stillem Gebet, dann reicht er ihr denselben. Sie zögert, ihn anzunehmen, und weist ihn mit der Hand zurück.)
        Nimm hin das Blut, es ist für dich vergossen!
        Nimm hin! Der Papst erzeigt dir diese Gunst!
        Im Tode noch sollst du das höchste Recht
        Der Könige, das priesterliche, üben!
(Sie empfängt den Kelch.)
        Und wie du jetzt dich in dem ird’schen Leib
        Geheimnisvoll mit deinem Gott verbunden,
        So wirst du dort in seinem Freudenreich,
        Wo keine Schuld mehr sein wird und kein Weinen,
        Ein schön verklärter Engel, dich
        Auf ewig mit dem Göttlichen vereinen.


(Er setzt den Kelch nieder. Auf ein Geräusch, das gehört wird, bedeckt er sich das Haupt und geht an die Türe; Maria bleibt in stiller Andacht auf den Knien liegen.)


Melvil (zurückkommend).
        Dir bleibt ein harter Kampf noch zu bestehn.
        Fühlst du dich stark genug, um jede Regung
        Der Bitterkeit, des Hasses zu besiegen?
Maria. Ich fürchte keinen Rückfall. Meinen Haß
        Und meine Liebe hab ich Gott geopfert.
Melvil. Nun so bereite dich, die Lords von Leicester
        Und Burleigh zu empfangen. Sie sind da.





Achter Auftritt




Die Vorigen. Burleigh. Leicester und Paulet. Leicester bleibt ganz in der Entfernung stehen, ohne die Augen aufzuschlagen. Burleigh, der seine Fassung beobachtet, tritt zwischen ihn und die Königin.


Burleigh. Ich komme, Lady Stuart, Eure letzten
        Befehle zu empfangen.
Maria. Dank, Mylord!
Burleigh. Es ist der Wille meiner Königin,
        Daß Euch nichts Billiges verweigert werde.
Maria. Mein Testament nennt meine letzten Wünsche.
        Ich hab’s in Ritter Paulets Hand gelegt
        Und bitte, daß es treu vollzogen werde.
Paulet. Verlaßt Euch drauf.
Maria. Ich bitte, meine Diener ungekränkt
        Nach Schottland zu entlassen oder Frankreich,
        Wohin sie selber wünschen und begehren.
Burleigh Es sei, wie Ihr es wünscht.
Maria. Und weil mein Leichnam
        Nicht in geweihter Erde ruhen soll,
        So dulde man, daß dieser treue Diener
        Mein Herz nach Frankreich bringe zu den Meinen.
        – Ach! Es war immer dort!
Burleigh. Es soll geschehn!
        Habt Ihr noch sonst –
Maria. Der Königin von England
        Bringt meinen schwesterlichen Gruß – Sagt ihr,
        Daß ich ihr meinen Tod von ganzem Herzen
        Vergebe, meine Heftigkeit von gestern
        Ihr reuevoll abbitte – Gott erhalte sie
        Und schenk ihr eine glückliche Regierung!
Burleigh. Sprecht! Habt Ihr noch nicht bessern Rat erwählt?
        Verschmäht Ihr noch den Beistand des Dechanten?
Maria. Ich bin mit meinem Gott versöhnt – Sir Paulet!
        Ich hab Euch schuldlos vieles Weh bereitet,
        Des Alters Stütze Euch geraubt – O laßt
        Mich hoffen, daß Ihr meiner nicht mit Haß
        Gedenket –
Paulet (gibt ihr die Hand).
        Gott sei mit Euch! Gehet hin im Frieden!





Neunter Auftritt




Die Vorigen. Hanna Kennedy und die andern Frauen der Königin dringen herein mit Zeichen des Entsetzens; ihnen folgt der Sheriff, einen weißen Stab in der Hand, hinter demselben sieht man durch die offenbleibende Türe gewaffnete Männer.


Maria. Was ist dir, Hanna? – Ja, nun ist es Zeit!
        Hier kommt der Sheriff, uns zum Tod zu führen.
        Es muß geschieden sein! Lebt wohl! lebt wohl!
(Ihre Frauen hängen sich an sie mit heftigem Schmerz; zu Melvil.)
        Ihr, werter Sir, und meine treue Hanna
        Sollt mich auf diesem letzten Gang begleiten.
        Mylord versagt mir diese Wohltat nicht!
Burleigh. Ich habe dazu keine Vollmacht.
Maria. Wie?
        Die kleine Bitte könntet Ihr mir weigern?
        Habt Achtung gegen mein Geschlecht! Wer soll
        Den letzten Dienst mir leisten! Nimmermehr
        Kann es der Wille meiner Schwester sein,
        Daß mein Geschlecht in mir beleidigt werde,
        Der Männer rohe Hände mich berühren!
Burleigh. Es darf kein Weib die Stufen des Gerüstes
        Mit Euch besteigen – Ihr Geschrei und Jammern –
Maria. Sie soll nicht jammern! Ich verbürge mich
        Für die gefaßte Seele meiner Hanna
        Seid gütig, Lord. O trennt mich nicht im Sterben
        Von meiner treuen Pflegerin und Amme!
        Sie trug auf ihren Armen mich ins Leben,
        Sie leite mich mit sanfter Hand zum Tod.
Paulet (zu Burleigh).
        Laßt es geschehn.
Burleigh. Es sei.
Maria. Nun hab ich nichts mehr
        Auf dieser Welt – (Sie nimmt das Kruzifix und küßt es.)
        Mein Heiland! Mein Erlöser!
        Wie du am Kreuz die Arme ausgespannt,
        So breite sie jetzt aus, mich zu empfangen.


(Sie wendet sich, zu gehen, in diesem Augenblick begegnet ihr Auge dem Grafen Leicester, der bei ihrem Aufbruch unwillkürlich aufgefahren und nach ihr hingesehen – Bei diesem Anblick zittert Maria, die Knie versagen ihr, sie ist im Begriff hinzusinken, da ergreift sie Graf Leicester und empfängt sie in seinen Armen. Sie sieht ihn eine Zeitlang ernst und schweigend an, er kann ihren Blick nicht aushalten, endlich spricht sie.)


Ihr haltet Wort, Graf Leicester – Ihr verspracht
        Mir Euren Arm, aus diesem Kerker mich
        Zu führen, und Ihr leihet mir ihn jetzt!
(Er steht wie vernichtet. Sie fährt mit sanfter Stimme fort.)
        Ja, Leicester, und nicht bloß
        Die Freiheit wollt’ ich Eurer Hand verdanken.
        Ihr solltet mir die Freiheit teuer machen,
        An Eurer Hand, beglückt durch Eure Liebe,
        Wollt’ ich des neuen Lebens mich erfreun.
        Jetzt, da ich auf dem Wege bin, von der Welt
        Zu scheiden und ein sel’ger Geist zu werden,
        Den keine ird’sche Neigung mehr versucht,
        Jetzt, Leicester, darf ich ohne Schamerröten
        Euch die besiegte Schwachheit eingestehn –
        Lebt wohl, und wenn Ihr könnt, so lebt beglückt!
        Ihr durftet werben um zwei Königinnen;
        Ein zärtlich liebend Herz habt Ihr verschmäht,
        Verraten, um ein stolzes zu gewinnen:
        Kniet zu den Füßen der Elisabeth!
        Mög’ Euer Lohn nicht Eure Strafe werden!
        Lebt wohl! – Jetzt hab ich nichts mehr auf der Erden!


(Sie geht ab, der Sheriff voraus, Melvil und die Amme ihr zur Seite, Burleigh und Paulet folgen; die übrigen sehen ihr jammernd nach, bis sie verschwunden ist, dann entfernen sie sich durch die zwei andern Türen.)





Zehnter Auftritt




Leicester (allein zurückbleibend).
        Ich lebe noch! Ich trag es, noch zu lebn!
        Stürzt dieses Dach nicht sein Gewicht auf mich!
        Tut sich kein Schlund auf, das elendeste
        Der Wesen zu verschlingen! Was hab ich
        Verloren! Welche Perle warf ich hin!
        Welch Glück der Himel hab ich weggeschleudert!
        – Sie geht dahin, ein schon verklärter Geist,
        Und mir bleibt die Verzweiflung der Verdammten.
        – Wo ist mein Vorsatz hin, mit dem ich kam,
        Des Herzens Stimme fühllos zu ersticken?
        Ihr fallend Haupt zu sehn mit unbewegten Blicken?
        Weckt mir ihr Anblick die erstorbne Scham?
        Muß sie im Tod mit Liebesbanden mich umstricken?
        – Verworfener, dir steht es nicht mehr an,
        In zartem Mitleid weibisch hinzuschmelzen;
        Der Liebe Glück liegt nicht auf deiner Bahn,
        Mit einem ehrnen Harnisch angetan
        Sei deine Brust, die Stirne sei ein Felsen!
        Willst du den Preis der Schandtat nicht verlieren,
        Dreist mußt du sie behaupten und vollführen!
        Verstumme, Mitleid! Augen, werdet Stein!
        Ich seh sie fallen, ich will Zeuge sein.


(Er geht mit entschloßnem Schritt der Türe zu, durch welche Maria gegangen, bleibt aber auf der Mitte des Weges stehen.)


Umsonst! Umsonst! Mich faßt der Hölle Grauen,
        Ich kann, ich kann das Schreckliche nicht schauen,
        Kann sie nicht sterben sehen – Horch! Was war das?
        Sie sind schon unten – Unter meinen Füßen
        Bereitet sich das fürchterliche Werk.
        Ich höre Stimmen – Fort! Hinweg! Hinweg
        Aus diesem Haus des Schreckens und des Todes!


(Er will durch eine andre Tür entfliehen, findet sie aber verschlossen und fährt zurück.)


Wie? Fesselt mich ein Gott an diesen Boden?
        Muß ich anhören, was mir anzuschauen graut?
        Die Stimme des Dechanten – Er ermahnet sie –
        – Sie unterbricht ihn – Horch! – Laut betet sie –
        Mit fester Stimme – Es wird still – Ganz still!
        Nur schluchzen hör ich und die Weiber weinen –
        Sie wird entkleidet – Horch! Der Schemel wird
        Gerückt – Sie kniet aufs Kissen – legt das Haupt –


(Nachdem er die letzten Worte mit steigender Angst gesprochen und eine Weile innegehalten, sieht man ihn plötzlich mit einer zuckenden Bewegung zusammenfahren und ohnmächtig niedersinken, zugleich erschallt von unten herauf ein dumpfes Getöse von Stimmen, welches lange forthallt.)





Elfter Auftritt




Das zweite Zimmer des vierten Aufzugs.


Elisabeth (tritt aus einer Seitentüre, ihr Gang und ihre Gebärden drücken die heftigste Unruhe aus.)
        Noch niemand hier – Noch keine Botschaft – Will es
        Nicht Abend werden? Steht die Sonne fest
        In ihrem himmlischen Lauf? – Ich soll noch länger
        Auf dieser Folter der Erwartung liegen.
        – Ist es geschehen? Ist es nicht? – Mir graut
        Vor beidem, und ich wage nicht, zu fragen!
        Graf Leicester zeigt sich nicht, auch Burleigh nicht,
        Die ich ernannt, das Urteil zu vollstrecken.
        Sind sie von London abgereist – Dann ist’s
        Geschehn, der Pfeil ist abgedrückt, er fliegt,
        Er trifft, er hat getroffen: gält’s mein Reich,
        Ich kann ihn nicht mehr halten – Wer ist das?





Zwölfter Auftritt




Elisabeth. Ein Page.


Elisabeth. Du kommst allein zurück – Wo sind die Lords?
Page. Mylord von Leicester und der Großschatzmeister – Elisabeth (in der höchsten Spannung).
        Wo sind sie?
Page. Sie sind nicht in London.
Elisabeth. Nicht?
        – Wo sind sie denn?
Page. Das wußte niemand mir zu sagen.
        Vor Tages Anbruch hätten beide Lords
        Eilfertig und geheimnisvoll die Stadt
        Verlassen.
Elisabeth (lebhaft ausbrechend).
        Ich bin Königin von England!
(Auf und nieder gehend in der höchsten Bewegung.)
        Geh! Rufe mir – nein, bleibe – Sie ist tot!
        Jetzt endlich hab ich Raum auf dieser Erde.
        – Was zittr’ ich? Was ergreift mich diese Angst?
        Das Grab deckt meine Furcht, und wer darf sagen,
        Ich hab’s getan! Es soll an Tränen mir
        Nicht fehlen, die Gefallne zu beweinen!
(Zum Pagen.)
        Stehst du noch hier? – Mein Schreiber Davison
        Soll augenblicklich sich hieherverfügen.
        Schickt nach dem Grafen Shrewsbury – Da ist
        Er selbst!


(Page geht ab.)





Dreizehnter Auftritt




Elisabeth. Graf Shrewsbury.


Elisabeth. Willkommen, edler Lord. Was bringt Ihr?
        Nichts Kleines kann es sein, was Euren Schritt
        So spät hieherführt.
Shrewsbury. Große Königin,
        Mein sorgenvolles Herz, um deinen Ruhm
        Bekümmert, trieb mich heute nach dem Tower,
        Wo Kurl und Nau, die Schreiber der Maria,
        Gefangen sitzten; denn noch einmal wollt’ ich
        Die Wahrheit ihres Zeugnisses erproben.
        Bestürzt, verlegen weigert sich der Leutnant
        Des Turms, mir die Gefangenen zu zeigen;
        Durch Drohung nur verschafft’ ich mir den Eintritt,
        – Gott, welcher Anblick zeigte mir sich da!
        Das Haar verwildert, mit des Wahnsinns Blicken,
        Wie ein von Furien Gequälter, lag
        Der Schotte Kurl auf seinem Lager – Kaum
        Erkennt mich der Unglückliche, so stürzt er
        Zu meinen Füßen – schreiend, meine Knie
        Umklammernd mit Verzweiflung, wie einWurm
        Vor mir gekrümmt – fleht er mich an, beschwört mich,
        Ihm seiner Königin Schicksal zu verkünden;
        Denn ein Gerücht, daß sie zum Tod verurteilt sei,
        War in des Towers Klüfte eingedrungen.
        Als ich ihm das bejahet nach der Wahrheit,
        Hinzugefügt, daß es sein Zeugnis sei,
        Wodurch sie sterbe, sprang er wütend auf,
        Fiel seinen Mitgefangnen an, riß ihn
        Zu Boden, mit des Wahnsinns Riesenkraft,
        Ihn zu erwürgen strebend. Kaum entrissen wir
        Den Unglücksel’gen seines Grimmes Händen.
        Nun kehrt’ er gegen sich die Wut, zerschlug
        Mit grimm’gen Fäusten sich die Brust, verfluchte sich
        Und den Gefährten allen Höllengeistern:
        Er habe falsch gezeugt, die Unglücksbriefe
        An Babington, die er als echt beschworen,
        Sie seien falsch, er habe andre Worte
        Geschrieben, als die Königin diktiert,
        Der Boswicht Nau hab’ ihn dazu verleitet.
        Drauf rannt’ er an das Fenster, riß es auf
        Mit wütender Gewalt, schrie in die Gassen
        Hinab, daß alles Volk zusammenlief,
        Er sei der Schreiber der Maria, sei
        Der Böswicht, der sie fälschlich angeklagt,
        Er sei verflucht, er sei ein falscher Zeuge!
Elisabeth. Ihr sagtet selbst, daß er von Sinnen war.
        Die Worte eines Rasenden, Verrückten
        Beweisen nichts.
Shrewsbury. Doch dieser Wahnsinn selbst
        Beweiset desto mehr! O Königin!
        Laß dich beschwören, übereile nichts,
        Befiehl, daß man von neuem untersuche.
Elisabeth. Ich will es tun – weil Ihr es wünscht, Graf,
        Nicht weil ich glauben kann, daß meine Peers
        In dieser Sache übereilt gerichtet.
        Euch zur Beruhigung erneure man
        Die Untersuchung – Gut, daß es noch Zeit ist!
        An unsrer königlichen Ehre soll
        Auch nicht der Schatten eines Zweifels haften.





Vierzehnter Auftritt




Davison zu den Vorigen.


Elisabeth. Das Urteil, Sir, das ich in Eure Hand
        Gelegt – Wo ist’s?
Davison (im höchsten Erstaunen).
        Das Urteil?
Elisabeth. Das ich gestern
        Euch in Verwahrung gab –
Davison. Mir in Verwahrung!
Elisabeth. Das Volk bestürmte mich, zu unterzeichnen,
        Ich mußt’ ihm seinen Willen tun, ich tat’s,
        Gezwungen tat ich’s, und in Eure Hände
        Legt’ ich die Schrift, ich wollte Zeit gewinnen,
        Ihr wißt, was ich Euch sagte – Nun! Gebt her!
Shrewsbury. Gebt, werter Sir, die Sachen liegen anders,
        Die Untersuchung muß erneuert werden.
Davison. Erneuert? Ewige Barmherzigkeit!
Elisabeth. Bedenkt Euch nicht so lang. Wo ist die Schrift?
Davison (in Verzweiflung).
        Ich bin gestürzt, ich bin ein Mann des Todes!
Elisabeth (hastig einfallend).
        Ich will nicht hoffen, Sir –
Davison. Ich bin verloren!
        Ich hab sie nicht mehr.
Elisabeth. Wie? Was?
Shrewsbury. Gott im Himmel!
Davison. Sie ist in Burleighs Händen – schon seit gestern.
Elisabeth. Unglücklicher! So habt Ihr mir gehorcht!
        Befahl ich Euch nicht streng, sie zu verwahren?
Davison. Das hast du nicht befohlen, Königin.
Elisabeth. Willst du mich Lügen strafen, Elender?
        Wann hieß ich dir die Schrift an Burleigh geben?
Davison. Nicht in bestimmten, klaren Worten – aber – Elisabeth. Nichtswürdiger! Du wagst es, meine Worte
        Zu deuten? Deinen eignen blut’gen Sinn
        Hineinzulegen? – Wehe dir, wenn Unglück
        Aus dieser eigenmächt’gen Tat erfolgt,
        Mit deinem Leben sollst du mir’s bezahlen.
        – Graf Shrewsbury, Ihr sehet, wie mein Name
        Gemißbraucht wird.
Shrewsbury. Ich sehe – O mein Gott!
Elisabeth. Was sagt Ihr?
Shrewsbury. Wenn der Squire sich dieser Tat
        Vermessen hat auf eigene Gefahr
        Und ohne deine Wissenschaft gehandelt,
        So muß er vor den Richterstuhl der Peers
        Gefordert werden, weil er deinen Namen
        Dem Abscheu aller Zeiten preisgegeben.





Letzter Auftritt




Die Vorigen. Burleighm, zuletzt Kent.


Burleigh (beugt ein Knie vor der Königin).
        Lang lebe meine königliche Frau,
        Und mögen alle Feinde dieser Insel
        Wie diese Stuart enden!


(Shrewsbury verhüllt sein Gesicht, Davison ringt verzweiflungsvoll die Hände.)


Elisabeth. Redet, Lord!
        Habt Ihr den tödlichen von mir
        Empfangen?
Burleigh. Nein, Gebieterin! Ich empfing ihn
        Von Davison.
Elisabeth. Hat Davison ihn Euch
        In meinem Namen übergeben?
Burleigh. Nein!
        Das hat er nicht –
Elisabeth. Und Ihr vollstrecktet ihn,
        Rasch, ohne meinen Willen erst zu wissen?
        Das Urteil war gerecht, die Welt kann uns
        Nicht tadeln, aber Euch gebührte nicht,
        Der Milde unsres Herzens vorzugreifen –
        Drum seid verbannt von unserm Angesicht!
(Zu Davison.)
        Ein strengeres Gericht erwartet Euch,
        Der seine Vollmacht frevelnd überschritten,
        Ein heilig anvertrautes Pfand veruntreut.
        Man führ’ ihn nach dem Tower, es ist mein Wille,
        Daß man auf Leib und Leben ihn verklage.
        – Mein edler Talbot! Euch allein hab ich
        Gerecht erfunden unter meinen Räten,
        Ihr sollt fortan mein Führer sein, mein Freund –
Shrewsbury. Verbanne deine treusten Freunde nicht,
        Wirf sie nicht ins Gefängnis, die für dich
        Gehandelt haben, die jetzt für dich schweigen.
        – Mir aber, große Königin, erlaube,
        Daß ich das Siegel, das du mir zwölf Jahre
        Vertraut, zurück in deine Hände gebe.
Elisabeth (betroffen).
        Nein Shrewsbury! Ihr werdet mich jetzt nicht
        Verlassen, jetzt –
Shrewsbury. Verzeih, ich bin zu alt,
        Und diese grade Hand, sie ist zu starr,
        Um deine neuen Taten zu versiegeln.
Elisabeth. Verlassen wollte mich der Mann, der mir
        Das Leben rettete?
Shrewsbury. Ich habe wenig
        Getan – Ich habe deinen edlern Teil
        nicht retten können. Lebe, herrsche glücklich!
        Die Gegnerin ist tot. Du hast von nun an
        Nichts mehr zu fürchten, brauchst nichts mehr zu
        achten. (Geht ab.)
Elisabeth (zum Grafen Kent, der hereintritt).
        Graf Leicester komme her!
Kent. Der Lord läßt sich
        Entschuldigen, er ist zu Schiff nach Frankreich.


(Sie bezwingt sich und steht mit ruhiger Fassung da. Der Vorhang fällt.) 





