Juno.
        Semele, Prinzessin von Theben.
        Jupiter.
        Merkur.



Die Handlung ist im Palast des Kadmus zu Theben.

Erste Szene
Inhaltsverzeichnis

Juno (steigt aus ihrem Wagen von einer Wolke umgeben).
  Hinweg den geflügelten Wagen,
  Pfauen Junos, erwartet mein
  Auf Cithärons wolkigtem Gipfel.
           (Wagen und Wolke verschwinden.)
  H, sei gegrüßt, Haus meines grauen Zornes!
  Sei grimmig mir gegrüßt, feindselig Dach,
  Verhasstes Pflaster! - Hier also die Stätte,
  Wo wider meinen Torus Jupiter
  Im Angesicht des keuschen Tages frevelt!
  Hier, wo ein Weib sich, eine Sterbliche,
  Erfrecht, ein staubgebildetes Geschöpf,
  Den Donnerer aus meinem Arm zu schmeicheln,
  An ihren Lippen ihn gefangen hält!
  Juno! Juno! Einsam
  Stehst Du, stehst verlassen
  Auf des Himmels Thron!
  Reichlich dampfen Dir Altäre,
  Und Dir beugt sich jedes Knie.
  Was ist ohne Liebe Ehre?
  Was der Himmel ohne sie?
Wehe, Deinen Stolz zu beugen,
  Musste Venus aus dem Schaume steigen!
  Götter betörte,
  Menschen und Götter ihr zaubrischer Blick!
  Wehe, Deinen Gram zu mehren,
  Musst' Hermione gebären,
  Und vernichtet ist Dein Glück!
Bin ich nicht Fürstin der Götter?
  Nicht Schwester des Donnerers,
  Nicht die Gattin des herrschenden Zeus?
  Ächzen nicht die Achsen des Himmels
  Meinem Gebot? Umrauscht nicht mein Haupt die olympische Krone?
  Ha, ich fühle mich!
  Kronos' Blut in den unsterblichen Adern,
  Königlich schwillet mein göttliches Herz.
  Rache! Rache!
  Soll sie mich ungestraft schmähen?
  Ungestraft unter die ewigen Götter
  Werfen den Streit, und die Eris rufen
  IN den fröhlichen himmlischen Saal?
  Eitle! Vergessene!
  Stirb und lerne am stygischen Strom
  Göttliches unterscheiden von irdischem Staub!
  Deine Riesenrüstung mag Dich erdrücken,
  Nieder Dich schmettern
  Deine Göttersucht!
Rachegepanzert
  Steig' ich vom hohen Olympus herab.
  Süße, verstrickende,
  Schmeichelnde Reden
  Hab' ich ersonnen;
  Tod und Verderben
  Lauren darin.
Horch, ihre Tritte!
  Sie naht!
  Naht dem Sturz, dem gewissen Verderben!
  Verhülle Dich, Gottheit, in sterblich Gewand!
           (Sie geht ab.)
Semele (ruft in die Szene).
  Die Sonne neigt sich schon! Jungfrauen, eilt,
  Durchwürzt den Saal mit süßen Ambradüften,
  Streut Rosen und Narzissen rings umher,
  Vergesst auch nicht das goldgewebte Polster --
  Er kommt noch nicht - die Sonne neigt sich schon -
Juno (In Gestalt einer Alten hereinstürzend).
  Sollt' seien die Götter, meine Tochter!
Semele.
  Ha! Wach' ich? Träum' ich? Götter! Beroe!
Juno.
  Sollt' ihre alte Amme Semele
  Vergessen haben?
Semele.
  Beroe! Beim Zeus!
  Lass an mein Herz Dich drücken - Deine Tochter!
  Du lebst? Was führt von Epidaurus Dich
  Hieher zu mir? Wie lebst Du? Du bist doch
  Noch immer meine Mutter?
Juno.
  Deine Mutter!
  Eh' nanntest Du mich so.
Semele.
  Du bist es noch,
  Wirst's bleiben, bis von Lethe's Taumeltrank
  Ich trunken bin.
Juno.
  Bald wird wohl Beroe
  Vergessenheit aus Lethe's Wellen trinken;
  Die Tochter Kadmus trintk vom Lethe nicht.
Semele.
  Wie, meine Gute? Rätselhaft war sonst
  NIe Deine Rede, nie geheimnisvoll;
  Der Geist der grauen Haare spricht aus Dir;
  Ich werde, sagst Du, Lethe's Trank nicht kosten.
Juno.
  So sagt' ich, ja! Was aber spottest Du
  Der grauen Haare? - Freilich haben sie
  Noch keinen Gott bestricket, wie die blonden.
Semele.
  Verzeih' der Unbesonnenen! Wie wollt' ich
  Der grauen Haare spotten? WErden wohl
  Die meinen ewig blond vom Nacken fließen?
  Was aber war's, das zwischen Deinen Zähnen
  Du murmeltest? - Ein Gott?
Juno.
  Sagt' ich, ein Gott?
  Nun ja, die Götter wohnen überall!
  Sie anzuflehn steht schwachen Menschen schön.
  Die Götter sind, wo Du bist - Semele;
  Was fragst Du mich?
Semele.
  Boshaftes Herz! Doch sprich:
  Was führte Dich von Epidaurus her?
  Das doch wohl nicht, dass gern die Götter wohnen
  Um Semele?
Juno.
  Beim Jupiter, nur das!
  Welch Feuer fuhr in Deinen Wangen auf,
  Als ich das Jupiter aussprach? - Nichts anders
  Als jenes, meine Tochter - Schrecklich rast
  Die Pest zu Epidaurus, tötend Gift
  Ist jeder Hauch, und jeder Atem würget;
  Den Sohn verbrennt die Mutter, seine Braut
  Der Bräutigam, die feuerflammenden
  Holzstöße machen Tag aus Mitternacht,
  Und Klagen heulen rastlos in die Luft;
  Unüberschwänglich ist das Weh! - Entrüstet
  Blickt Zeus auf unser armes Volk herab;
  Vergebens strömt ihm Opferblut, vergebens
  Zermartert am Altar seine Knie
  Der Priester, taub ist unserm Flehn sein Ohr -
  Drum sandt' zu Kadmus' Königstochter mich
  Mein wehbelastet Vaterland, ob ich
  Von ihr erbitten könnte, seinen Grimm
  Von uns zu wenden - Beroe, die Amme,
  Gilt viel, gedachten sie, bei Semele - bei Zeus
  Gilt Semele so viel - mehr weiß ich nicht,
  Versteh' noch weniger, was sie damit
  Bedeuten: Semele vermag bei Zeus so viel.
Semele (heftig und vergessen).
  Die Pest wird morgen weichen - sag's dem Volk!
  Zeus liebt mich! Sag's! Heut' muss die Pest noch weichen!
Juno (auffahrend, mit Staunen).
  Ha! Ist es wahr, was tausendzüngiges Gerücht
  Vom Ida bis zum Hämus hat geplaudert?
  Zeus liebt Dich? Zeus grüßt Dich in aller Pracht,
  Worin des Himmels Bürger ihn bestaunen,
  Wenn in Saturnia's Umarmungen er sinkt? -
  Lasst, Götter, lasst die grauen Haare nun
  Zum Orkus fahren - satt hab' ich gelebt -
  In seiner Götterpracht steigt Kronos großer Sohn
  Zu ihr, zu ihr, die einst an dieser Brust
  Getrunken hat - zu ihr -
Semele.
  O Beroe! Er kam,
  Ein schöner Jüngling, reizender, als keiner,
  Als Hesperus, wenn er balsamisch haucht,
  In Ätherflut die Glieder eingetaucht,
  Voll Ernst sein Gang und majestätisch, wie
  Hyperions, wenn Köcher, Pfeil' und Bogen
  Die Schultern niederschwirren, wie
  Vom Ozean sich heben Silberwogen,
  Auf Maienlüften hinten nach geflogen
  Sein Lichtgewand, die Stimme Melodie,
  Wie Silberklang aus fließenden Kristallen -
  Entzückender, als Orpheus' Saiten schallen -
Juno.
  Ha, meine Tochter! - Die Begeisterung
  Erhebt Dein Herz zum helikon'schen Schwung!
  Wie muss das Hören sein! Wie himmelvoll das Blicken!
  Wenn schon die sterbende Erinnerung
  Von hinnen rückt in delphischem Entzücken? -
  Wie aber? Schweigst Du mir
  Das Kostbarste? Kronions höchste Zier,
  Die Majestät auf roten Donnerkeilen,
  Die durch zerriss'ne Wolken eilen,
  Willst Du mir geizig schweigen? - Liebereiz
  Mag auch Prometheus und Deukalion
  Verliehen haben - Donner wirft nur Zeus!
  Die Donner, die zu Deinen Füßen
  Er niederwarf, die Donner sind es nur,
  Die zu der Herrlichsten auf Erden Dich gemacht. -
Semele.
  Wie, was sagst Du? Hier ist von keinen Donnern
  Die Rede. -
Juno (lächelnd).
  Semele! Auch Scherzen steht Dir schön!
Semele.
  So himmlisch, wie mein Jupiter, war noch
  Kein Sohn Deukalions - von Donnern weiß ich nichts!
Juno.
  Fi! Eifersucht!
Semele.
  Nein, Beroe! Beim Zeus!
Juno.
  Du schwörst?
Semele.
  Beim Zeus! Bei meinem Zeus!
Juno (schreiend).
  Du schwörst?
  Unglückliche!
Semele (ängstlich).
  Wie wird Dir? Beroe!
Juno.
  Sprich's noch einmal, das Wort, das zur Elendesten
  Auf Tellus ganzem großen Rund Dich macht! -
  Verlorene! das war nicht Zeus!
Semele.
  Nicht Zeus?
  Abscheuliche!
Juno.
  Ein listiger Betrüger
  Aus Attika, der unter Gottes Larve
  Dir Ehre, Scham und Unschuld wegbetrog! -
           (Semele sinkt um.)
  Ja, stürz' nur hin! Steh' ewig niemals auf!
  Lass ew'ge Nacht Dein Licht verschlingen, lass
  UM Dein Gehör sich lagern ew'ge Stille!
  Bleib' ewig hier, ein Felsenzacken, kleben! -
  O Schande! Schande! Di eden keuschen Tag
  Zurück in Hekate's Umarmung schlendert!
  So, Götter! Götter! So muss Beroe
  Nach sechzehn schwer durchlebten Trennungsjahren
  Die Tochter Kadmus' wiedersehn! - Frohlockend
  Zog ich von Epidaurus her; mit Scham
  Muss ich zurück nach Epidaurus kehren! -
  Verzweiflung bring' ich mit! O Jammer! O mein Volk!
  Die Pest mag ruhig bis zur zwoten Überschwemmung
  Fortwüten, mag mit aufgebäumten Leichen
  Den Oeta übergipfeln, mag
  Ganz Griechenland in ein Gebeinhaus wandeln,
  Eh' Semele den Grimm der Götter beugt.
  Betrogen ich und Du und Griechenland und Alles!
Semele (richtet sich zitternd auf und streckt einen Arm nach ihr aus).
  O meine Beroe!
Juno.
  Ermuntre Dich, mein Herz!
  Vielleicht ist's Zeus! Wahrscheinlich doch wohl nicht!
  Vielleicht ist's dennoch Zeus! Jetzt müssen wir's erfahren!
  Jetzt muss er sich enthüllen, oder Du
  Fliehst ewig seine Spur, gibst den Abscheulichen
  Der ganzen Todesrache Thebens preis. -
  Schau, teure Tochter, auf - schau Deiner Beroe
  Ins Angesicht, das sympathetisch Dir
  Sich öffnet - wollen wir ihn nicht
  Versuchen, Semele?
Semele.
  Nein, bei den Göttern!
  Ich würd' ihn dann nicht finden -
Juno.
  Würdest Du
  Wohl minder elend sein, wenn Du in bangen Zweifeln
  Fortschmachtetest - und wenn er's dennoch wäre -
Semele (verbirgt das Haupt in Junos Schoß)
  Ach! Er ist's nicht!
Juno.
  Und sich in allem Glanz,
  Worin ihn der Olympus je gesehn,
  Dir sichtbar stellte? - Semele! Wie nun?
  Dann sollte Dich's gereuen, ihn versucht
  Zu haben?
Semele (auffahrend).
  Ha! Enthüllen muss er sich!
Juno (schnell).
  Eh' darf er nicht in Diene Arme sinken -
  Enthüllen muss er sich - Drum höre, gutes Kind!
  Was Dir die redlich treue Amme rät,
  Was Liebe mir itzt zugelispelt, Liebe
  Vollbringen wird - sprich, wird er bald erscheinen?
Semele.
  Eh noch Hyperion in Tethys' Bette steigt,
  Versprach er zu erscheinen -
Juno (vergessen, heftig)
  Wirklich? Ha!
  Versprach er? Heut' schon wieder? (Fasst sich.) Lass ihn kommen,
  Und wenn er eben liebestrunken nun
  Die Arme auseinander schlingt nach Dir,
  So trittst Du - merk' Dir's - wie vom Blitz
  Gerührt, zurück. Ha! Wie er staunen wird!
  Nicht lange lässest Du, mein Kind, ihn staunen;
  Du fährst so fort, mit frost'gen Eisesblicken
  Ihn wegzustoßen - wilder, feuriger
  Bestürmt er Dich - die Sprödigkeit der Schönen
  Ist nur ein Damm, der einen Regenstrom
  Zurückepresst, und ungestümer prallen
  Die Fluten an - Itzt hebst Du an zu weinen -
  Giganten mocht' er stehn, mocht' ruhig niederschaun,
  Wenn Typheus' hundertarmiger Grimm
  Den Ossa und Olymp nach seinem Erbthron jagte -
  Die Tränen einer Schönen fällen Zeus -
  Du lächelst? - Gelt! Die Schülerin
  Ist weiser hier als ihre Meisterin? -
  Nun bittest Du den Gott, Dir eine kleine, kleine,
  Unschuld'ge Bitte zu gewähren, die
  Dir seine Lieb' und Gottheit siegeln sollte -
  Er schwört's beim Styr! - Der Styr hat ihn gebannt!
  Entschlüpfen darf er nimmermehr! Du sprichst:
  "Eh' sollst du diesen Leib nicht kosten, bis
  In aller Kraft, worin Dich Kronos' Tochter
  Umarmt, Du zu der Tochter Kadmus' steigest!"
  Lass Dich's nicht schrecken, Semele, wenn er
  Die Grauen seiner Gegenwart, die Feuer,
  Die um ihn krachen, Dir die Donner, die
  Den Kommenden umrollen, zu Popanzen
  Aufstellen wird, den Wunsch Dir zu entleiden:
  Das sind nur leere Schrecken, Semele, -
  Die Götter tun mit dieser herrlichsten
  Der Herrlichkeiten gegen Menschen karg -
  Beharre Du nur starr auf Deiner Bitte,
  Und Juno selbst wird neidisch auf Dich schielen.
Semele
  Die Hässliche mit ihren Ochsenaugen!
  Er hat mir's oft im Augenblick der Liebe
  Geklagt, wie sie mit ihrer schwarzen Galle
  Ihn martere -
Juno (ergrimmt, verlegen bei Seite).
  Ha! Wurm! Den Tod für diesen Hohn!
Semele.
  Wie? Meine Beroe! - Was hast Du das gemurmelt?
Juno (verlegen).
  Nichts - meine Semele! Die schwarze Galle quält
  Auch mich - ein scharfer, strafender Blick
  Muss oft bei Buhlenden für schwarze Galle gelten -
  Und Ochsenaugen sind so wüste Augen nicht.
Semele.
  O pfui doch, Beroe! Die garstigsten,
  Die je in einem Kopfe stecken können!
  Und noch dazu die Wangen gelb und grün,
  Des gift'gen Neides sichtbarliche Strafe -
  Mich jammert Zeus, dass ihn die Keiferin
  Mit ihrer ekelhaften Liebe keine Nacht
  Verschont und ihren eifersücht'gen Grillen,
  Das muss Ixions Rad im Himmel sein.
Juno (in der äußersten Verwirrung und Wut auf und ab rasend).
  Nichts mehr davon!
Semele.
  Wie, Beroe! So bitter?
  Hab' ich wohl mehr gesagt als wahr ist, mehr
  Als klug ist? -
Juno.
  Mehr hast Du gesagt
  Als wahr ist, mehr als klug ist, junges Weib!
  Preis' Dich beglückt, wenn Deine blauen Augen
  Dich nicht zu früh in Charons Nachen lächeln!
  Saturnia hat auch Altär' und Tempel
  Und wandelt unter Sterblichen - Die Göttin
  Rächt nichts so sehr als höhnisch Nasenrümpfen.
Semele.
  Sie wandle hier und sei des Hohnes Zeugin!
  Was kümmert's mich? Mein Jupiter beschützt
  Mir jedes Haar, was kann mir Juno leiden?
  Doch lass uns davon schweigen, Beroe!
  Zeus muss mir heute noch in seiner Pracht erscheinen,
  Und wenn Saturnia darob den Pfad
  Zum Orkus finden sollte -
Juno (beiseit).
  Diesen Pfad
  Wird eine Andre wohl noch vor ihr finden,
  Wenn je ein Blitz Kronions trifft! -
           (Zu Semele.)
  Ja, Semele, sie mag vor Neid zerbersten,
  Wenn Kadmus' Tochter, Griechenland zur Schau,
  Hoch im Triumph zum Olympus steigt! -
Semele (leichtfertig lächelnd).
  Meinst Du,
  Man werd' in Griechenland von Kadmus' Tochter hören?
Juno.
  Ha! Ob man auch Sidon bis Athen
  Von einem andern hört! Semele!
  Götter, Götter werden sich vom Himmel neigen,
  Götter vor Dir niederknien,
  Sterbliche in demutsvollem Schweigen
  Vor des Riesentöters Braut sich beugen
  Und in zitternder Entfernung - -
Semele (frisch aufhüpfend, ihr um den Hals fallend).
  Beroe!
Juno.
           Ewigkeiten - grauen Welten
           Wird's ein weißer Marmor melden:
           Hier verehrt' man Semele!
           Semele, der Frauen schönste,
           Die den Donnerschleuderer
           Vom Olymp zu ihren Küssen
           In den Staub herunter zwang.
  Und auf Fama's tausendfach rauschenden Flügeln
  Wird's von Meeren schallen und brausen von Hügeln -
Semele (außer sich).
  Pythia! Apollo! - Wenn er doch
  Nur erschiene!
Juno.
  Und auf dampfenden Altären
  Werden sie Dich göttlich ehren.
Semele (begeistert).
           Und erhören will ich sie!
           Seinen Grimm mit Bitten söhnen,
           Löschen seinen Blitz in Tränen!
  Glücklich, glücklich machen will ich sie!
Juno (vor sich).
  Armes Ding. Das wirst Du nie -
           (Nachdenkend.)
  Wald zerschmilzt - - - doch - garstig mich zu heißen! -
  Nein! Das Mitleid in den Tartarus'
           (Zu Semele.)
  Flieh' nur! Flieh' nur, meine LIebe,
  Dass Dich Zeus nicht merke! Lass ihn lange
  Deiner harren, dass er feuriger
  Nach Dir schmachte -
Semele.
  Beroe! Der Himmel
  Hat erkoren Dich zu seiner Stimme!
  Ich Glücksel'ge! Vom Olympus neigen
  Werden sich die Götter, vor mir niederknien
  Sterbliche in demutsvollem Schweigen - -
  Lass nur - lass - ich muss von hinnen fliehn!
           (Eilig ab.)
Juno (siegjauchzend ihr nachblickend).
  Schwaches, stolzes, leicht betrognes Weib!
  Fressendes Feuer seine schmachtenden Blicke,
  Seine Küsse Zermalmung, Gewittersturm
  Seine Umarmung Dir! - Menschliche Leiber
  Mögen nicht ertragen die Gegenwart
  Deß, der die Donner wirft! - Ha!
           (In rasender Entzückung.)
  Wenn nun ihr wächserner sterblicher Leib
  Unter des Feuertriefenden Armen
  Niederschmilzt, wie vor der Sonne Glut
  Flockigter Schnee - der Meineidige,
  Statt der sanften, weicharmigten Braut,
  Seine eignen Schrecken umhalst - wie frohlockend dann
  Will ich herüber vom Cithäron weiden mein Auge,
  Rufen herüber, dass in der Hand ihm der Donnerkeil
  Niederbebt! Pfui doch! Umarme
  Nicht so unsanft, Saturnius!
           (Sie eilt davon.)
(Symphonie.)

Zweite Szene
Inhaltsverzeichnis

Der vorige Saal. Plötzliche Klarheit.
  Zeus in Jünglingsgestalt. Merkur in Entfernung.
Zeus.
  Sohn Majas!
Merkur (kniend, mit gesenktem Haupt).
  Zeus!
Zeus.
  Auf! Eile! Schwing'
  Die Flügel fort nach des Skamanders Ufer!
  Dort weint am Grabe seiner Schäferin
  Ein Schäfer - Niemand soll weinen,
  Wenn Saturnus liebet -
  Ruf' die Tote ins Leben zurück.
Merkur (aufstehend).
  Deines Hauptes ein allmächtiger Wink
  Führt mich in einem Hui dahin, zurück
  In einem Hui -
Zeus.
  Verzeuch! Als ich ob Argos flog,
  Kam wallend mir ein Opferdampf entgegen
  Aus meinen Tempeln - Das ergötzte mich,
  Dass mich das Volk so ehrt - Erhebe Deinen Flug
  Zu Ceres, meiner Schwester - so spricht Zeus:
  Zehntausendfach soll sie auf fünfzig Jahr'
  Den Argiern die Halmen wiedergeben -
Merkur.
  Mit zitternder Eile
  Vollstreck' ich Deinen Zorn - mit jauchzender,
  Allvater, Deine Huld; denn Wolllust ist's
  Den Göttern, Menschen zu beglücken; zu verderben
  Die Menschen, ist den Göttern Schmerz - Gebeut!
  Wo soll ich ihren Dank vor Deine Ohren bringen,
  Nieden im Staub oder droben im Göttersitz?
Zeus.
  Nieden im Göttersitz! - Im Palast
  Meiner Semele! Fleuch!
           (Mercur geht ab.)
  - - - - - - - Sie kommt mir nicht entgegen,
  Wie sonst, an ihre wolllustschwellende Brust
  Den König des Olympus zu empfangen?
  Warum kommt meine Semele mir nicht
  Entgegen? - Oedes - totes- grauenvolles Schweigen
  Herrscht ringsumher im einsamen Palast,
  Der sonst so wild und so bacchantisch lärmte -
  Kein Lüftchen regt sich - auf Cithärons Gipfel
  Stand siegfrohlockend Juno - ihrem Zeus
  Will Semele nicht mehr entgegen eilen - -.
           (Pause, er fährt auf.)
  Ha! Sollte wohl die Frevlerin gewagt
  In meiner Liebe Heiligtum sich haben?
  Saturnia - Cithäron - ihr Triumph -
  Entsetzen, Ahnung! - Semele - - Getrost! -
  Getrost! Ich bin Dein Zeus! Der weggehauchte Himmel
  Soll's lernen: Semele! Ich bin Dein Zeus!
  Wo ist die Luft, die sich erfrechen wollte,
  Rau anzuwehn, die Zeus die Seine nennt? -
  Der Ränke spott' ich - Semele, wo bist Du?
  Lang' schmachtet' ich, mein weltbelastet Haupt
  An Deinem Busen zu begraben, meine Sinnen
  Vom wilden Sturm der Weltregierung eingelullt,
  Und Zügel, Steu'r und Wagen weggeträumt,
  Und im Genuss der Seligkeit vergangen!
  O Wonnerausch! Selbst Göttern süßer Taumel!
  Sprich, fodre! Und die knechtische Natur
  Soll zitternd vor der Tochter Kadmus' leigen!
  Gebeut! Und Ströme machen gählings Halt!
  Und Helikon und Kaukasus und Cynthus
  Und Athos, Mykale und Rhodope und Pindus,
  Von meines Winkes Allgewalt
  Entfesselt, küssen Thal und Tristen
  Und tanzen, Flocken gleich, in den verfinsterten Lüften.
  Gebeut! Und Nord- und Ost- und Wirbelwind
  Belagern den allmächtigen Trident,
  Durchrütteln Posidaons Throne,
  Empöret steigt das Meer, Gestad' und Damm zum Hohne,
  Der Blitz prahlt mit der Nacht, und Pol und Himmel krachen,
  Der Donner brüllt aus tausendfachem Rachen,
  Der Ozean lauft gegen den Olympus Sturm,
  Dir flötet der Orkan ein Siegeslied entgegen,
  Gebeut -
Semele.
  Ich bin ein Weib, ein sterblich Weib,
  Wie kann vor seinem Topf der Töpfer liegen,
  Der Künstler knien vor seiner Statue?
Zeus.
  Pygmalion beugt sich vor seinem Meisterstücke -
  Zeus betet an vor seiner Semele!
Semele (heftiger weinend).
  Steh' auf - steh' auf - O weh mir armen Mädchen!
  Zeus hat mein Herz, nur Götter kann ich lieben.
  Und Götter lachen mein, und Zeus verachtet mich!
Zeus.
  Zeus der zu Deinen Füßen liegt -
Semele.
  Steh auf!
  Zeus thronet über höhern Donnerkeilen
  Und spottet eines Wurms in Junos Armen.
Zeus (mit Heftigkeit).
  Ha! Semele und Juno! - Wer
  Ein Wurm?
Semele.
  O unaussprechlich glücklich wär'
  Die Tochter Kadmus' - wärst Du Zeus - O weh!
  Du bist nicht Zeus!
Zeus (steht auf).
  Ich bin's!
           (Reckt die Hand aus, ein Regenbogen steht im Saal. Die Musik begleite die Erscheinung.)
  Kennst Du mich nun?
Semele.
  Stark ist des Menschen Arm, wenn ihn die Götter stützen,
  Dich liebt Saturnius - Nur Götter kann
  Ich lieben -
Zeus.
  Noch! Noch zweifelst Du,
  Ob meine Kraft nur Göttern abgeborget,
  Nicht gottgeboren sei? - Die Götter, Semele,
  Verleihn den Menschen oft wohltätige Kräfte,
  Doch ihre Schrecken leihen Götter nie -
  Tod und Verderben ist der Gottheit Siegel,
  Tötend enthüllt sich Jupiter Dir!
           (Er reckt die Hand aus. Knall, Feuer, Rauch und Erdbeben. Musik begleitet hier und in Zukunft den Zauber.)
Semele.
  Zieh' Deine Hand zurück! - O Gnade, Gnade
  Dem armen Volk! - Dich hat Saturnius
  Gezeuget -
Zeus.
           Ha! Leichtfertige!
  Soll Zeus dem Starrsinn eines Weibes wohl
  Planeten drehn und Sonnen stillstehn heißen?
  Zeus wird es tun! - Oft hat ein Göttersohn
  Den feuerschwangern Bauch der Felsen aufgeritzt,
  Doch seine Kraft erlahmt in Tellus' Schranken;
  Das kann nur Zeus!
           (Er reckt die Hand aus, die Sonne verschwindet, es wird plötzlich Nacht.)
Semele (stürzt vor ihn nieder).
  Allmächtiger! - O wenn
  Du lieben könntest!
           (Es wird wiederum Tag.)
Zeus.
  Ha! Die Tochter Kadmus' fragt
  Kronion, ob Kronion lieben könnte?
  Ein Wort - und er wirft seine Gottheit hab,
  Wird Fleisch und Blut und stirbt und wird geliebt.
Semele.
  Das täte Zeus?
Zeus.
  Sprich, Semele, was mehr?
  Apolle selbst gestand, es sei Entzücken,
  Mensch unter Menschen sein - Ein Wink von Dir -
           Ich bin's!
Semele (fällt ihm um den Hals).
  O Jupiter, die Weiber Epidaurus' schelten
  Ein töricht Mädchen Deine Semele,
  Die, von dem Donnerer geliebet, nichts
  Von ihm erbitten kann -
Zeus (heftig).
  Erröten sollen
  Die Weiber Epidaurus'! - Bitte! Bitte nur!
  Und bei dem Styr, deß schrankenlose Macht
  Selbst Götter sklavisch beugt - wenn Zeus Dir zaudert,
  So soll der Gott in einem einz'gen Nu
  Hinunter mich in die Vernichtung donnern!
Semele (froh aufspringend).
  Daran erkenn' ich meinen Jupiter!
  Du schwurest mir - der Styr hat es gehört!
  So lass mich denn nie anders dich umarmen,
  Als wie -
Zeus (erschrocken, schreiend).
  Unglückliche! Halt' ein!
Semele.
  Saturnia -
Zeus (will ihr den Mund zuhalten).
  Verstumme!
Semele.
  Dich umarmt!
Zeus (bleich, von ihr weggewandt).
  Zu spät! Der Laut entrann! - Der Styr! - Du hast den Tod
  Erbeten, Semele!
Semele.
  Ha! So liebt Jupiter?
Zeus.
  Den Himmel gäb' ich drum, hätt' ich Dich minder nur
  Geliebt! (Mit kaltem Entsetzen sie anstarrend.) Du bist verloren! -
Semele.
  Jupiter!
Zeus (grimmig vor sich hinredend).
  Ha! Merk' ich nun Dein Siegfrohlocken, Juno?
  Verwünschte Eifersucht! - O diese Rose stirbt!
  Zu schön - o weh! - Zu kostbar für den Acheron!
Semele.
  Du geizest nur mit Deiner Herrlichkeit!
Zeus.
  Fluch über meine Herrlichkeit, die Dich
  Verblendete! Fluch über meine Größe,
  Die Dich zerschmettert! Fluch, Fluch über mich,
  Dass ich mein Glück auf morschen Staub gebaut!
Semele.
  Das sind nur leere Schrecken, Zeus, mir bangt
  Vor Deinem Drohen nicht!
Zeus.
  Betörtes Kind!
  Geh' - nimm das Lebewohl auf ewig
  Von Deinen Freundinnen - nichts - nichts vermag
  Dich mehr zu retten - Semele! Ich bin Dein Zeus!
  Auch das nicht mehr - Geh' -
Semele.
  Neidischer! Der Styr! -
  Du wirst mir nicht entschlüpfen.
           (Sie geht ab.)
Zeus
  Nein! Triumphieren soll sie nicht. - Erzittern
  Soll sie - und kraft der tötenden Gewalt,
  Die Erd' und Himmel mir zum Schemel macht,
  Will an den schroffsten Felsen Thraciens
  Mit diamantnen Ketten ich die Arge schmieden -
  Auch diesen Schwur -
           (Merkur erscheint in Entfernung.)
  Was will Dein rascher Flug?
Merkur.
  Feurigen, geflügelten, weinenden Dank
  Der Glücklichen -
Zeus.
  Verderbe sie wieder!
Merkur (erstaunt).
  Zeus!
Zeus.
  Glücklich soll Niemand sein!
  Sie stirbt -
(Der Vorhang fällt.)


