Wallenstein
Ein dramatisches Gedicht

Wallensteins Lager
Die Piccolomini
Wallensteins Tod

Wallensteins Lager


Prolog




Gesprochen bei Wiedereröffnung der Schaubühne in Weimar im October 1798.


Der scherzenden, der ernsten Maske Spiel,
          Dem ihr so oft ein willig Ohr und Auge
          Geliehn, die weiche Seele hingegeben,
          Vereinigt uns aufs neu in diesem Saal –
          Und sieh! er hat sich neu verjüngt, ihn hat
          Die Kunst zum heitern Tempel ausgeschmückt,
          Und ein harmonisch hoher Geist spricht uns
          Aus dieser edeln Säulenordnung an
          Und regt den Sinn zu festlichen Gefühlen.
          Und doch ist dies der alte Schauplatz noch,
          Die Wiege mancher jugendlichen Kräfte,
          Die Laufbahn manches wachsenden Talents.
          Wir sind die Alten noch, die sich vor euch
          Mit warmem Trieb und Eifer ausgebildet.
          Ein edler Meister stand auf diesem Platz,
          Euch in die heitern Höhen seiner Kunst
          Durch seinen Schöpfergenius entzückend.
          O! möge dieses Raumes neue Würde
          Die Würdigsten in unsre Mitte ziehn
          Und eine Hoffnung, die wir lang gehegt,
          Sich uns in glänzender Erfüllung zeigen.
          Ein großes Muster weckt Nacheiferung
          Und gibt dem Urtheil höhere Gesetze.
          So stehe dieser Kreis, die neue Bühne
          Als Zeugen des vollendeten Talents.
          Wo möcht’ es auch die Kräfte lieber prüfen,
          Den alten Ruhm erfrischen und verjüngen,
          Als hier vor einem auserles’nen Kreis,
          Der, rührbar jedem Zauberschlag der Kunst,
          Mit leisbeweglichem Gefühl den Geist
          In seiner flüchtigsten Erscheinung hascht?
          Denn schnell und spurlos geht des Mimen Kunst,
          Die wunderbare, an dem Sinn vorüber,
          Wenn das Gebild des Meißels, der Gesang
          Des Dichters nach Jahrtausenden noch leben.
          Hier stirbt der Zauber mit dem Künstler ab,
          Und wie der Klang verhallet in dem Ohr,
          Verrauscht des Augenblicks geschwinde Schöpfung,
          Und ihren Ruhm bewahrt kein dauernd Werk.
          Schwer ist die Kunst, vergänglich ist ihr Preis,
          Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze;
          Drum muß er geizen mit der Gegenwart,
          Den Augenblick, der sein ist, ganz erfüllen,
          Muß seiner Mitwelt mächtig sich versichern
          Und im Gefühl der Würdigsten und Besten
          Ein lebend Denkmal sich erbaun – So nimmt er
          Sich seines Namens Ewigkeit voraus,
          Denn wer den Besten seiner Zeit genug
          Gethan, der hat gelebt für alle Zeiten.
          Die neue Aera, die der Kunst Thaliens
          Auf dieser Bühne heut beginnt, macht auch
          Den Dichter kühn, die alte Bahn verlassend,
          Euch aus des Bürgerlebens engem Kreis
          Auf einen höhern Schauplatz zu versetzen,
          Nicht unwerth des erhabenen Moments
          Der Zeit, in dem wir strebend uns bewegen.
          Denn nur der große Gegenstand vermag
          Den tiefen Grund der Menschheit aufzuregen,
          Im engen Kreis verengert sich der Sinn,
          Es wächst der Mensch mit seinen größern Zwecken.
          Und jetzt an des Jahrhunderts ernstem Ende,
          Wo selbst die Wirklichkeit zur Dichtung wird,
          Wo wir den Kampf gewaltiger Naturen
          Um ein bedeutend Ziel vor Augen sehn
          Und um der Menschheit große Gegenstände,
          Um Herrschaft und um Freiheit, wird gerungen,
          Jetzt darf die Kunst auf ihrer Schattenbühne
          Auch höhern Flug versuchen, ja sie muß,
          Soll nicht des Lebens Bühne sie beschämen.
          Zerfallen sehen wir in diesen Tagen
          Die alte feste Form, die einst vor hundert
          Und fünfzig Jahren ein willkommner Friede
          Europens Reichen gab, die theure Frucht
          Von dreißig jammervollen Kriegesjahren.
          Noch einmal laßt des Dichters Phantasie
          Die düstre Zeit an euch vorüberführen
          Und blicket froher in die Gegenwart
          Und in der Zukunft hoffnungsreiche Ferne.
          In jenes Krieges Mitte stellt euch jetzt
          Der Dichter. Sechzehn Jahre der Verwüstung,
          Des Raubs, des Elends sind dahingeflohn,
          In trüben Massen gähret noch die Welt,
          Und keine Friedenshoffnung strahlt von fern.
          Ein Tummelplatz von Waffen ist das Reich,
          Verödet sind die Städte, Magdeburg
          Ist Schutt, Gewerb und Kunstfleiß liegen nieder,
          Der Bürger gilt nichts mehr, der Krieger Alles,
          Straflose Frechheit spricht den Sitten Hohn,
          Und rohe Horden lagern sich, verwildert
          Im langen Krieg, auf dem verheerten Boden.
          Auf diesem finstern Zeitgrund malet sich
          Ein Unternehmen kühnen Uebermuths
          Und ein verwegener Charakter ab.
          Ihr kennet ihn – den Schöpfer kühner Heere,
          Des Lagers Abgott und der Länder Geißel,
          Die Stütze und den Schrecken seines Kaisers,
          Des Glückes abenteuerlichen Sohn,
          Der, von der Zeiten Gunst emporgetragen,
          Der Ehre höchste Staffeln rasch erstieg
          Und, ungesättigt immer weiter strebend,
          Der unbezähmten Ehrsucht Opfer fiel.
          Von der Parteien Gunst und Haß verwirrt,
          Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte;
          Doch euren Augen soll ihn jetzt die Kunst,
          Auch eurem Herzen menschlich näher bringen.
          Denn jedes Aeußerste führt sie, die Alles
          Begrenzt und bindet, zur Natur zurück,
          Sie sieht den Menschen in des Lebens Drang
          Und wälzt die größte Hälfte seiner Schuld
          Den unglückseligen Gestirnen zu.
          Nicht er ist’s, der auf dieser Bühne heut
          Erscheinen wird. Doch in den kühnen Schaaren,
          Die sein Befehl gewaltig lenkt, sein Geist
          Beseelt, wird euch sein Schattenbild begegnen,
          Bis ihn die scheue Muse selbst vor euch
          Zu stellen wagt in lebender Gestalt,
          Denn seine Macht ist’s, die sein Herz verführt,
          Sein Lager nur erkläret sein Verbrechen.
          Darum verzeiht dem Dichter, wenn er euch
          Nicht raschen Schritts mit einem Mal ans Ziel
          Der Handlung reißt, den großen Gegenstand
          In einer Reihe von Gemälden nur
          Vor euren Augen abzurollen wagt.
          Das heut’ge Spiel gewinne euer Ohr
          Und euer Herz den ungewohnten Tönen;
          In jenen Zeitraum führ’ es euch zurück,
          Auf jene fremde kriegerische Bühne,
          Die unser Held mit seinen Thaten bald
          Erfüllen wird.
          Und wenn die Muse heut,
          Des Tanzes freie Göttin und Gesangs,
          Ihr altes deutsches Recht, des Reimes Spiel,
          Bescheiden wieder fordert – tadelt’s nicht!
          Ja, danket ihr’s, daß sie das düstre Bild
          Der Wahrheit in das heitre Reich der Kunst
          Hinüberspielt, die Täuschung, die sie schafft,
          Aufrichtig selbst zerstört und ihren Schein
          Der Wahrheit nicht betrüglich unterschiebt;
          Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst.



Personen



Wachtmeister, von einem Terzky’schen Karabinier-Regiment.
Trompeter, von einem Terzky’schen Karabinier-Regiment.
Konstabler.
Scharfschützen.
Zwei Holkische reitende Jäger.
Buttlerische Dragoner.
Arkebusiere vom Regiment Tiefenbach.
Kürassier von einem wallonischen Regiment.
Kürassier von einem lombardischen Regiment.
Kroaten.
Uhlanen.
Rekrut.
Bürger.
Bauer.
Bauerknabe.
Kapuziner.
Soldatenschulmeister.
Marketenderin.
Eine Aufwärterin.
Soldatenjungen.
Hoboisten.

    Vor der Stadt Pilsen in Böhmen.

Erster Auftritt




Marketenderzelt, davor eine Kram-und Trödelbude. Soldaten von allen Farben und Feldzeichen drängen sich durch einander, alle Tische sind besetzt. Kroaten und Uhlanen an einem Kohlfeuer kochen, Marketenderin schenkt Wein, Soldatenjungen würfeln auf einer Trommel, im Zelt wird gesungen.
Ein Bauer und sein Sohn.


Bauerknabe.
          Vater, es wird nicht gut ablaufen,
          Bleiben wir von dem Soldatenhaufen.
          Sind Euch gar trotzige Kameraden;
          Wenn sie uns nur nichts am Leibe schaden.
Bauer.
          Ei was! Sie werden uns ja nicht fressen,
          Treiben sie’s auch ein wenig vermessen.
          Siehst du? sind neue Völker herein,
          Kommen frisch von der Saal’ und dem Main,
          Bringen Beut’ mit, die rarsten Sachen!
          Unser ist’s, wenn wir’s nur listig machen.
          Ein Hauptmann, den ein andrer erstach,
          Ließ mir ein paar glückliche Würfel nach.
          Die will ich heut einmal probieren,
          Ob sie die alte Kraft noch führen.
          Mußt dich nur recht erbärmlich stellen,
          Sind dir gar lockere, leichte Gesellen.
          Lassen sich gerne schön thun und loben,
          So wie gewonnen, so ist’s zerstoben.
          Nehmen sie uns das Unsre in Scheffeln,
          Müssen wir’s wieder bekommen in Löffeln;
          Schlagen sie grob mit dem Schwerte drein,
          Sie sind wir pfiffig und treiben’s fein.


(Im Zelt wird gesungen und gejubelt.) Wie sie juchzen – daß Gott erbarm!
          Alles das geht von des Bauern Felle.
          Schon acht Monate legt sich der Schwarm
          Uns in die Betten und in die Ställe,
          Weit herum ist in der ganzen Aue
          Keine Feder mehr, keine Klaue,
          Daß wir für Hunger und Elend schier
          Nagen müssen die eignen Knochen.
          War’s doch nicht ärger und krauser hier,
          Als der Sachs noch im Land thät pochen.
          Und Die nennen sich Kaiserliche!


Bauerknabe.
          Vater, da kommen ein Paar aus der Küche,
          Sehen nicht aus, als wär’ viel zu nehmen.
Bauer.
          Sind einheimische, geborne Böhmen,
          Von des Terschkas Karabinieren,
          Liegen schon lang in diesen Quartieren.
          Unter allen die schlimmsten just,
          Spreizen sich, werfen sich in die Brust,
          Thun, als wenn sie zu fürnehm wären,
          Mit dem Bauer ein Glas zu leeren.
          Aber dort seh’ ich die drei scharfe Schützen
          Linker Hand um ein Feuer sitzen,
          Sehen mir aus wie Tiroler schier.
          Emmerich, komm! an die wollen wir,
          Lustige Vögel, die gerne schwatzen,
          Tragen sich sauber und führen Batzen.


(Gehen nach den Zelten.)





Zweiter Auftritt




Vorige. Wachtmeister. Trompeter. Uhlan.


Trompeter.
          Was will der Bauer da? Fort, Halunk!
Bauer.
          Gnädige Herren, einen Bissen und Trunk!
          Haben heut noch nichts Warmes gegessen.
Trompeter.
          Ei, das muß immer saufen und fressen.
Uhlan (mit einem Glase).
          Nichts gefrühstückt? Da, trink, du Hund!


(Führt den Bauer nach dem Zelte; jene kommen vorwärts.)


Wachtmeister (zum Trompeter).
          Meinst du, man hab’ uns ohne Grund
          Heute die doppelte Löhnung gegeben,
          Nur daß wir flott und lustig leben?
Trompeter.
          Die Herzogin kommt ja heute herein
          Mit dem fürstlichen Fräulein –
Wachtmeister. Das ist nur der Schein.
          Die Truppen, die aus fremden Landen
          Sich hier vor Pilsen zusammen fanden,
          Die sollen wir gleich an uns locken
          Mit gutem Schluck und guten Brocken,
          Damit sie sich gleich zufrieden finden
          Und fester sich mit uns verbinden.
Trompeter.
          Ja, es ist wieder was im Werke!
Wachtmeister.
          Die Herrn Generäle und Kommendanten – Trompeter.
          Es ist gar nicht geheuer, wie ich merke.
Wachtmeister.
          Die sich so dick hier zusammen fanden – Trompeter.
          Sind nicht für die Langweil herbemüht.
Wachtmeister.
          Und das Gemunkel und das Geschicke – Trompeter.
          Ja, ja!
Wachtmeister. Und von Wien die alte Perücke,
          Die man seit gestern herumgehn sieht,
          Mit der guldenen Gnadenkette,
          Das hat was zu bedeuten, ich wette.
Trompeter.
          Wieder so ein Spürhund, gebt nur Acht,
          Der die Jagd auf den Herzog macht.
Wachtmeister.
          Merkst du wohl? Sie trauen uns nicht,
          Fürchten des Friedländers heimlich Gesicht.
          Er ist ihnen zu hoch gestiegen,
          Möchten ihn gern herunterkriegen.
Trompeter.
          Aber wir halten ihn aufrecht, wir.
          Dächten doch Alle, wie ich und Ihr!
Wachtmeister.
          Unser Regiment und die andern vier,
          Die der Terschka anführt, des Herzogs Schwager,
          Das resoluteste Corps im Lager,
          Sind ihm ergeben und gewogen,
          Hat er uns selbst doch herangezogen,
          Alle Hauptleute setzt’ er ein,
          Sind alle mit Leib und Leben sein.





Dritter Auftritt




Kroat mit einem Halsschmuck. Scharfschütze folgt. Vorige.


Scharfschütz.
          Kroat, wo hast du das Halsband gestohlen?
          Handle dir’s ab! dir ist’s doch nichts nütz.
          Geb’ dir dafür das Paar Terzerolen.
Kroat.
          Nix, nix! Du willst mich betrügen, Schütz.
Scharfschütz.
          Nun! geb’ dir auch noch die blaue Mütz,
          Hab sie so eben im Glücksrad gewonnen.
          Siehst du? Sie ist zum höchsten Staat.
Kroat (läßt das Halsband in der Sonne spielen).
          ‘s ist aber von Perlen und edelm Granat.
          Schau, wie das flinkert in der Sonnen!
Scharfschütz (nimmt das Halsband).
          Die Feldflasche noch geb’ ich drein, (besieht es)
          Es ist mir nur um den schönen Schein.
Trompeter.
          Seht nur, wie Der den Kroaten prellt!
          Halbpart, Schütze, so will ich schweigen.
Kroat (hat die Mütze aufgesetzt).
          Deine Mütze mir wohlgefällt.
Scharfschütz (winkt dem Trompeter).
          Wir tauschen hier! Die Herrn sind Zeugen!





Vierter Auftritt




Vorige. Konstabler.


Konstabler (tritt zum Wachtmeister).
          Wie ist’s, Bruder Karabinier?
          Werden wir uns lang noch die Hände wärmen,
          Da die Feinde schon frisch im Feld herum schwärmen?
Wachtmeister.
          Thut’s Ihm so eilig, Herr Konstabel?
          Die Wege sind noch nicht praktikabel.
Konstabler.
          Mir nicht. Ich sitze gemächlich hier;
          Aber ein Eilbot’ ist angekommen,
          Meldet, Regensburg sei genommen.
Trompeter.
          Ei, da werden wir bald aufsitzen.
Wachtmeister.
          Wohl gar! Um dem Bayer sein Land zu schützen,
          Der dem Fürsten so unfreund ist?
          Werden uns eben nicht seht erhitzen.
Konstabler.
          Meint Ihr? – Was Ihr nicht Alles wißt!


Fünfter Auftritt




Vorige. Zwei Jäger. Dann Marketenderin. Soldatenjungen. Schulmeister. Aufwärterin.


Erster Jäger. Sieh, sieh!
      Da treffen wir lustige Compagnie.
Trompeter.
      Was für Grünröck’ mögen das sein?
      Treten ganz schmuck und stattlich herein.
Wachtmeister.
      Sind Holkische Jäger; die silbernen Tressen
      Holten sie sich nicht auf der Leipziger Messen.
Marketenderin (kommt und bringt Wein).
      Glück zur Ankunft, ihr Herrn!
Erster Jäger. Was? der Blitz!
      Das ist ja die Gustel aus Blasewitz.
Marketenderin.
      I freilich! Und Er ist wohl gar, Mußjö,
      Der lange Peter aus Itzehö?
      Der seines Vaters goldene Füchse
      Mit unserm Regiment hat duchgebracht
      In Glückstadt in einer lustigen Nacht –
Erster Jäger.
      Und die Feder vertauscht mit der Kugelbüchse.
Marketenderin.
      Ei, da sind wir alte Bekannte!
Erster Jäger.
      Und treffen uns hier im böhmischen Lande.
Marketenderin.
      Heute da, Herr Vetter, und morgen dort –
      Wie Einen der rauhe Kriegesbesen
      Fegt und schüttelt von Ort zu Ort;
      Bin indeß weit herum gewesen.
Erster Jäger.
      Will’s Ihr glauben! Das stellt sich dar.
Marketenderin.
      Bin hinauf bis nach Temeswar
      Gekommen mit den Bagagewagen,
      Als wir den Mansfelder thäten jagen.
      Lag mit dem Friedländer vor Stralsund,
      Ging mir dorten die Wirthschaft zu Grund.
      Zog mit dem Succurs vor Mantua,
      Kam wieder heraus mit dem Feria,
      Und mit einem spanischen Regiment
      Hab’ ich einen Abstecher gemacht nach Gent.
      Jetzt will ich’s im böhmischen Land probieren,
      Alte Schulden einkassieren –
      Ob mir der Fürst hilft zu meinem Geld.
      Und das dort ist mein Marketenderzelt.
Erster Jäger.
      Nun, da trifft Sie Alles beisammen an!
      Doch wo hat Sie den Schottländer hingethan,
      Mit dem Sie damals herumgegangen?
Marketenderin.
      Der Spitzbub! Der hat mich schön betrogen.
      Fort ist er! Mit Allem davon gefahren,
      Was ich mir thät am Leib ersparen.
      Ließ mir nichts als den Schlingel da!
Soldatenjunge (kommt gesprungen).
      Mutter! sprichst du von meinem Papa?
Erster Jäger.
      Nun, nun! das muß der Kaiser ernähren,
      Die Armee sich immer muß neu gebären.
Soldatenschulmeister (kommt).
      Fort in die Feldschule! Marsch, ihr Buben!
Erster Jäger.
      Das fürcht’ sich auch vor der engen Stuben!
Aufwärterin (kommt).
      Base, sie wollen fort.
Marketenderin. Gleich, gleich!
Erster Jäger.
      Ei, wer ist denn das kleine Schelmengesichte?
Marketenderin.
      ‘s ist meiner Schwester Kind – aus dem Reich.
Erster Jäger.
      Ei, also eine liebe Nichte?


(Marketenderin geht.)


Zweiter Jäger (das Mädchen haltend).
      Bleib Sie bei und doch, artiges Kind.
Aufwärterin.
      Gäste dort zu bedienen sind.
(Macht sich los und geht.) Erster Jäger.
      Das Mädchen ist kein übler Bissen! –
      Und die Muhme – beim Element!
      Was haben die Herrn vom Regiment
      Sich um das niedliche Lärvchen gerissen! –
      Was man nicht Alles für Leute kennt,
      Und wie die Zeit von dannen rennt. –
      Was werd’ ich noch Alles erleben müssen!
(Zum Wachtmeister und Trompeter.)
      Euch zur Gesundheit, meine Herrn! –
      Laßt uns hier auch ein Plätzchen nehmen.





Sechster Auftritt




Jäger. Wachtmeister. Trompeter.


Wachtmeister.
      Wir danken schön. Von Herzen gern.
      Wir rücken zu. Willkommen in Böhmen!
Erster Jäger.
      Ihr sitzt hier warm. Wir, in Feindes Land,
      Mußten derweil uns schlecht bequemen.
Trompeter.
      Man sollt’s euch nicht ansehn, ihr seid galant.
Wachtmeister.
      Ja, ja, im Saalkreis und auch in Meißen
      Hört man euch Herrn nicht besonders preisen.
Zweiter Jäger.
      Seid mir doch still! Was will das heißen?
      Der Kroat es ganz anders trieb,
      Uns nur die Nachles’ übrig blieb.
Trompeter.
      Ihr habt da einen saubern Spitzen
      Am Kragen, und wie Euch die Hosen sitzen!
      Die feine Wäsche, der Federhut!
      Was das alles für Wirkung thut!
      Daß doch den Burschen das Glück soll scheinen,
      Und so was kommt nie an unser Einen!
Wachtmeister.
      Dafür sind wir des Friedländers Regiment,
      Man muß uns ehren und respectieren.
Erster Jäger.
      Das ist für uns andre kein Compliment,
      Wir eben so gut seinen Namen führen.
Wachtmeister.
      Ja, ihr gehört auch so zur ganzen Masse.
Erster Jäger.
      Ihr seid wohl von einer besondern Rasse?
      Der ganze Unterschied ist in den Röcken,
      Und ich ganz gern mag in meinem stecken.
Wachtmeister.
      Herr Jäger, ich muß Euch nur bedauern,
      Ihr lebt so draußen bei den Bauern;
      Der feine Griff und der rechte Ton,
      Das lernt sich nur um des Feldherrn Person.
Erster Jäger.
      Sie bekam Euch übel, die Lection.
      Wie er räuspert, und wie er spuckt,
      Das habt Ihr ihm glücklich abgeguckt;
      Aber sein Schenie, ich meine, sein Geist
      Sich nicht auf der Wachparade weist.
Zweiter Jäger.
      Wetter auch! wo Ihr nach uns fragt,
      Wir heißen des Friedländers wilde Jagd
      Und machen dem Namen keine Schande –
      Ziehen frech durch Feindes und Freundes Lande,
      Querfeldein durch die Saat, durch das gelbe Korn –
      Sie kennen das Holkische Jägerhorn! –
      In einem Augenblick fern und nah,
      Schnell wie die Sündfluth, so sind wir da –
      Wie die Feuerflamme bei dunkler Nacht
      In die Häuser fähret, wenn Niemand wacht –
      Da hilft keine Gegenwehr, keine Flucht,
      Keine Ordnung gilt mehr und keine Zucht. –
      Es sträubt sich – der Krieg hat kein Erbarmen –
      Das Mägdlein in unsern sehnigten Armen –
      Fragt nach, ich sag’s nicht, um zu prahlen;
      In Baireuth, im Voigtland, in Westphalen,
      Wo wir nur durchgekommen sind –
      Erzählen Kinder und Kindeskind
      Nach hundert und aber hundert Jahren
      Von dem Holk noch und seinen Schaaren.
Wachtmeister.
      Nun, da sieht man’s! Der Saus und Braus,
      Macht denn der den Soldaten aus?
      Das Tempo macht ihn, der Sinn und Schick,
      Der Begriff, die Bedeutung, der feine Blick.
Erster Jäger.
      Die Freiheit macht ihn. Mit Euren Fratzen!
      Daß ich mit Euch soll darüber schwatzen. –
      Lief ich darum aus der Schul’ und der Lehre,
      Daß ich die Frohn’ und die Galeere,
      Die Schreibstub’ und ihre engen Wände
      In dem Feldlager wieder fände? –
      Flott will ich leben und müßig gehn,
      Alle Tage was Neues sehn,
      Mich dem Augenblick frisch vertrauen,
      Nicht zurück, auch nicht vorwärts schauen –
      Drum hab’ ich meine Haut dem Kaiser verhandelt,
      Daß keine Sorg’ mich mehr anwandelt.
      Führt mich ins Feuer frisch hinein,
      Über den reißenden, tiefen Rhein –
      Der dritte Mann soll verloren sein;
      Werde mich nicht lang sperren und zieren. –
      Sonst muß man mich aber, ich bitte sehr,
      Mit nichts weiter incommodieren.
Wachtmeister.
      Nu, nu, verlangt Ihr sonst nichts mehr?
      Das ließ sich unter dem Wamms da finden.
Erster Jäger.
      Was war das nicht für ein Placken und Schinden
      Bei Gustav, dem Schweden, dem Leuteplager!
      Der machte eine Kirch’ aus seinem Lager,
      Ließ Betstunde halten, des Morgens, gleich
      Bei der Reveille und beim Zapfenstreich.
      Und wurden wir manchmal ein wenig munter,
      Er kanzelt’ uns selbst wohl vom Gaul herunter.
Wachtmeister.
      Ja, es war ein gottesfürchtiger Herr.
Erster Jäger.
      Dirnen, die ließ er gar nicht passieren,
      Mußten sie gleich zur Kirche führen.
      Da lief ich, konnt’s nicht ertragen mehr.
Wachtmeister.
      Jetzt geht’s dort auch wohl anders her.
Erster Jäger.
      So ritt ich hinüber zu den Liguisten,
      Sie thäten sich just gegen Magdeburg rüsten.
      Ja, das war schon ein ander Ding!
      Alles da lustiger, loser ging,
      Soff und Spiel und Mädels die Menge!
      Wahrhaftig, der Spaß war nicht gering,
      Denn der Tilly verstand sich aufs Kommandieren.
      Dem eigenen Körper war er strenge,
      Dem Soldaten ließ er Vieles passieren,
      Und ging’s nur nicht aus seiner Kassen,
      Sein Spruch war: leben und leben lassen.
      Aber das Glück blieb ihm nicht stät –
      Seit der Leipziger Fatalität
      Wollt’ es eben nirgends mehr flecken,
      Alles bei uns gerieth ins Stecken;
      Wo wir erschienen und pochten an,
      Ward nicht gegrüßt noch aufgethan.
      Wir mußten uns drücken von Ort zu Ort,
      Der alte Respect war eben fort. –
      Da nahm ich Handgeld von den Sachsen,
      Meinte, da müßte mein Glück recht wachsen.
Wachtmeister.
      Nun, da kamt Ihr ja eben recht
      Zur böhmischen Beute.
Erster Jäger Es ging mir schlecht.
      Sollten da strenge Mannszucht halten,
      Durften nicht recht als Feinde walten,
      Mußten des Kaisers Schlösser bewachen,
      Viel Umständ’ und Complimente machen,
      Führten den Krieg, als wär’s nur Scherz,
      Hatten für die Sach’ nur ein halbes Herz,
      Wollten’s mit Niemand ganz verderben,
      Kurz, da war wenig Ehr zu erwerben,
      Und ich wär’ bald für Ungeduld
      Wieder heimgelaufen zum Schreibepult,
      Wenn nicht eben auf allen Straßen
      Der Friedländer hätte werben lassen.
Wachtmeister.
      Und wie lang denkt Ihr’s hier auszuhalten?
Erster Jäger.
      Spaßt nur! So lange Der thut walten,
      Denk’ ich Euch, mein Seel! an kein Entlaufen.
      Kann’s der Soldat wo besser kaufen? –
      Da geht Alles nach Kriegessitt’,
      Hat Alles ‘nen großen Schnitt,
      Und der Geist, der im ganzen Corps thut leben,
      Reißet gewaltig, wie Windesweben,
      Auch den untersten Reiter mit.
      Da tret’ ich auf mit beherztem Schritt,
      Darf über den Bürger kühn wegschreiten,
      Wie der Feldherr über der Fürsten Haupt.
      Es ist hier wie in den alten Zeiten,
      Wo die Klinge noch Alles thät bedeuten;
      Da gibt’s nur ein Vergehn und Verbrechen:
      Der Ordre fürwitzig widersprechen.
      Was nicht verboten ist, ist erlaubt;
      Da fragt Niemand, was Einer glaubt.
      Es gibt nur zwei Ding’ überhaupt:
      Was zur Armee gehört und nicht;
      Und nur der Fahne bin ich verpflicht.
Wachtmeister.
      Jetzt gefallt Ihr mir, Jäger! Ihr sprecht
      Wie ein Friedländischer Reitersknecht.
Erster Jäger.
      Der führt’s Kommando nicht wie ein Amt,
      Wie eine Gewalt, die vom Kaiser stammt!
      Es ist ihm nicht um des Kaisers Dienst,
      Was bracht’ er dem Kaiser für Gewinnst?
      Was hat er mit seiner großen Macht
      Zu des Landes Schirm und Schutz vollbracht?
      Ein Reich von Soldaten wollt’ er gründen,
      Die Welt anstecken und entzünden,
      Sich Alles vermessen und unterwinden –
Trompeter.
      Still! Wer wird solche Worte wagen!
Erster Jäger.
      Was ich denke, das darf ich sagen.
      Das Wort ist frei, sagt der General.
Wachtmeister.
      So sagt er, ich hört’s wohl einigemal,
      Ich stand dabei. »Das Wort ist frei,
      »Die That ist stumm, der Gehorsam blind,«
      Dies urkundlich seine Worte sind.
Erster Jäger.
      Ob’s just seine Worte sind, weiß ich nicht;
      Aber die Sach’ ist so, wie er spricht.
Zweiter Jäger.
      Ihm schlägt das Kriegsglück nimmer um,
      Wie’s wohl bei Andern pflegt zu geschehen.
      Der Tilly überlebte seinen Ruhm.
      Doch unter des Friedländers Kriegspanieren,
      Da bin ich gewiß, zu victorisieren.
      Er bannet das Glück, es muß ihm stehen.
      Wer unter seinem Zeichen thut fechten,
      Der steht unter besondern Mächten.
      Denn das weiß ja die ganze Welt,
      Daß der Friedländer einen Teufel
      Aus der Hölle im Solde hält.
Wachtmeister.
      Ja, daß er fest ist, das ist kein Zweifel;
      Denn in der blut’gen Affair bei Lützen
      Ritt er euch unter des Feuers Blitzen
      Auf und nieder mit kühlem Blut.
      Durchlöchert von Kugeln war sein Hut,
      Durch den Stiefel und Koller fuhren
      Die Ballen, man sah die deutlichen Spuren;
      Konnt’ ihm keine die Haut nur ritzen,
      Weil ihn die höllische Salbe thät schützen.
Erster Jäger.
      Was wollt Ihr da für Wunder bringen!
      Er trägt ein Koller von Elendshaut,
      Das keine Kugel kann durchdringen.
Wachtmeister.
      Nein, es ist die Salbe von Hexenkraut,
      Unter Zaubersprüchen gekocht und gebraut.
Trompeter.
      Es geht nicht zu mit rechten Dingen!
Wachtmeister.
      Sie sagen, er les’ auch in den Sternen
      Die künftigen Dinge, die nahen und fernen;
      Ich weiß aber besser, wie’s damit ist.
      Ein graues Männlein pflegt bei nächtlicher Frist
      Durch verschlossene Thüren zu ihm einzugehen;
      Die Schildwachen haben’s oft angeschrien,
      Und immer was Großes ist drauf geschehen,
      Wenn je das graue Röcklein kam und erschien.
Zweiter Jäger.
      Ja, er hat sich dem Teufel übergeben,
      Drum führen wir auch das lustige Leben.





Siebenter Auftritt




Vorige. Ein Rekrut. Ein Bürger. Dragoner.


Rekrut (tritt aus dem Zelt, eine Blechhaube auf dem Kopfe,
eine Weinflasche in der Hand).
      Grüßt den Vater und Vaters Brüder!
      Bin Soldat, komme nimmer wieder.
Erster Jäger.
      Sieh, da bringen sie einen Neuen!
Bürger.
      O, gibt Acht, Franz! es wird dich reuen.
Rekrut (singt).
      Trommeln und Pfeifen,
      Kriegrischer Klang!
      Wandern und streifen
      Die Welt entlang,
      Rosse gelenkt,
      Muthig geschwenkt,
      Schwert an der Seite,
      Frisch in die Weite,
      Flüchtig und flink,
      Frei, wie der Fink
      Auf Sträuchern und Bäumen
      In Himmels Räumen!
      Heisa! ich folge des Friedländers Fahn!
Zweiter Jäger.
      Seht mir, das ist ein wackrer Kumpan!


(Sie begrüßen ihn.)


Bürger.
      O, laßt ihn! er ist guter Leute Kind.
Erster Jäger.
      Wir auch nicht auf der Straße gefunden sind.
Bürger.
      Ich sag’ euch, er hat Vermögen und Mittel.
      Fühlt her, das feine Tüchlein am Kittel!
Trompeter.
      Des Kaisers Rock ist der höchste Titel.
Bürger.
      Er erbt eine kleine Mützenfabrik.
Zweiter Jäger.
      Des Menschen Wille, das ist sein Glück.
Bürger.
      Von der Großmutter einen Kram und Laden.
Erster Jäger.
      Pfui, wer handelt mit Schwefelfaden!
Bürger.
      Einen Weinschank dazu von seiner Pathen,
      Ein Gewölbe mit zwanzig Stückfaß Wein.
Trompeter.
      Den theilt er mit seinen Kameraden.
Zweiter Jäger.
      Hör du! wir müssen Zeltbrüder sein.
Bürger.
      Eine Braut läßt er sitzen in Thränen und Schmerz.
Erster Jäger.
      Recht so, da zeigt er ein eisernes Herz.
Bürger.
      Die Großmutter wird für Kummer sterben.
Zweiter Jäger.
      Desto besser, so kann er sie gleich beerben.
Wachtmeister (tritt gravitätisch herzu, dem Rekruten
die Hand auf die Blechhaube legend).
      Sieht Er! Das hat Er wohl erwogen.
      Einen neuen Menschen hat er angezogen;
      Mit dem Helm da und Wehrgehäng
      Schließt Er sich an eine würdige Meng.
      Muß ein fürnehmer Geist jetzt in Ihn fahren –
Erster Jäger.
      Muß besonders das Geld nicht sparen.
Wachtmeister.
      Auf der Fortuna ihrem Schiff
      Ist er zu segeln im Begriff;
      Die Weltkugel liegt vor Ihm offen,
      Wer nichts waget, der darf nichts hoffen.
      Es treibt sich der Bürgersmann, träg und dumm,
      Wie des Färbers Gaul, nur im Ring herum.
      Aus dem Soldaten kann Alles werden,
      Denn Krieg ist jetzt die Losung auf Erden.
      Seh’ Er mal mich an! In diesem Rock
      Führ’ ich, sieht Er, des Kaisers Stock.
      Alles Weltregiment, muß Er wissen,
      Von dem Stock hat ausgehen müssen;
      Und das Szepter in Königs Hand
      Ist ein Stock nur, das ist bekannt.
      Und wer’s zum Korporal erst hat gebracht,
      Der steht auf der Leiter zur höchsten Macht,
      Und so weit kann Er’s auch noch treiben.
Erster Jäger.
      Wenn Er nur lesen kann und schreiben.
Wachtmeister.
      Da will ich Ihm gleich ein Exempel geben;
      Ich thät’s vor Kurzem selbst erleben.
      Da ist der Schef vom Dragonercorps,
      Heißt Buttler, wir standen als Gemeine
      Noch vor dreißig Jahren bei Köln am Rheine,
      Jetzt nennt man ihn Generalmajor.
      Das macht, er thät sich baß hervor,
      Thät die Welt mit seinem Kriegsruhm füllen;
      Doch meine Verdienste, die blieben im Stillen.
      Ja, und der Friedländer selbst, sieht Er,
      Unser Hauptmann und hochgebietender Herr,
      Der jetzt Alles vermag und kann,
      War erst nur ein schlichter Edelmann,
      Und weil er der Kriegsgöttin sich vertraut,
      Hat er sich diese Größ’ erbaut,
      Ist nach dem Kaiser der nächste Mann,
      Und wer weiß, was er noch erreicht und ermißt,
(pfiffig) Denn noch nicht aller Tage Abend ist.
Erster Jäger.
      Ja, er fing’s klein an und ist jetzt so groß.
      Denn zu Altorf im Studentenkragen,
      Trieb er’s, mit Permiß zu sagen,
      Ein wenig locker und burschikos,
      Hätte seinen Famulus bald erschlagen.
      Wollten ihn drauf die Nürnberger Herren
      Mir nichts, dir nichts ins Carcer sperren;
      ‘s war just ein neugebautes Nest,
      Der erste Bewohner sollt’ es taufen.
      Aber wie fängt er’s an? Er läßt
      Weislich den Pudel voran erst laufen.
      Nach dem Hunde nennt sich’s bis diesen Tag;
      Ein rechter Kerl sich dran spiegeln mag.
      Unter des Herrn großen Thaten allen
      Hat mir das Stückchen besonders gefallen.


(Das Mädchen hat unterdessen aufgewartet; der
zweite Jäger schäkert mit ihr.)


Dragoner (tritt dazwischen).
      Kamerad, laß Er das unterwegen!
Zweiter Jäger.
      Wer Henker! hat sich da drein zu legen!
Dragoner.
      Ich will’s Ihm nur sagen, die Dirn’ ist mein.
Erster Jäger.
      Der will ein Schätzchen für sich allein!
      Dragoner, ist er bei Troste? sag’ Er!
Zweiter Jäger.
      Will was Apartes haben im Lager.
      Einer Dirne schön Gesicht
      Muß allgemein sein, wie’s Sonnenlicht! (Küßt sie.)
Dragoner (reißt sie weg).
      Ich sag’s noch einmal, das leid’ ich nicht.
Erster Jäger.
      Lustig, lustig! da kommen die Prager!
Zweiter Jäger.
      Sucht Er Händel? Ich bin dabei.
Wachtmeister.
      Fried’, ihr Herren! Ein Kuß ist frei!





Achter Auftritt




Bergknappen treten auf und spielen einen Walzer, erst langsam und dann immer geschwinder. Der erste Jäger tanzt mit der Aufwärterin, die Marketenderin mit dem Rekruten; das Mädchen entspringt, der Jäger hinter ihr her und bekommt den Kapuziner zu fassen, der eben hereintritt.


Kapuziner.
      Heisa! Juchheia! Dudeldumdei!
      Das geht ja hoch her. Bin auch dabei!
      Ist das eine Armee von Christen?
      Sind wir Türken? sind wir Antibaptisten?
      Treibt man so mit dem Sonntag Spott,
      Als hätte der allmächtige Gott
      Das Chiragra, könnte nicht drein schlagen?
      Ist’s jetzt Zeit zu Saufgelagen,
      Zu Banketten und Feiertagen?
Quid hic statis otiosi?
      Was steht ihr und legt die Hände in Schooß?
      Die Kriegsfuri ist an der Donau los,
      Das Bollwerk des Bayerlands ist gefallen,
      Regensburg ist in des Feindes Krallen,
      Und die Armee liegt hier in Böhmen,
      Pflegt den Bauch, läßt sich’s wenig grämen,
      Kümmert sich mehr um den Krug als den Krieg,
      Wetzt lieber den Schnabel als den Sabel,
      Hetzt sich lieber herum mit der Dirn,
      Frißt den Ochsen lieber als den Oxenstirn.
      Die Christenheit trauert in Sack und Asche,
      Der Soldat füllt sich nur die Tasche.
      Es ist eine Zeit der Thränen und Noth,
      Am Himmel geschehen Zeichen und Wunder,
      Und aus den Wolken, blutigroth,
      Hängt der Herrgott den Kriegsmantel ‘runter.
      Den Kometen steckt er, wie eine Ruthe,
      Drohend am Himmelsfenster aus,
      Die ganze Welt ist ein Klagehaus,
      Die Arche der Kirche schwimmt im Blute,
      Und das römische Reich – daß Gott erbarm!
      Sollte jetzt heißen römisch Arm;
      Der Rheinstrom ist worden zu einem Peinstrom,
      Die Klöster sind ausgenommene Nester,
      Die Bisthümer sind verwandelt in Wüstthümer,
      Die Abteien und die Stifter
      Sind nun Raubteien und Diebesklüfter,
      Und alle die gesegneten deutschen Länder
      Sind verkehrt worden in Elender –
      Woher kommt das? Das will ich euch verkünden:
      Das schreibt sich her von euern Lastern und Sünden,
      Von dem Gräuel und Heidenleben,
      Dem sich Officier und Soldaten ergeben.
      Denn die Sünd’ ist der Magnetenstein,
      Der das Eisen ziehet ins Land herein.
      Auf das Unrecht, da folgt das Uebel,
      Wie die Thrän’ auf den herben Zwiebel,
      Hinter dem U kommt gleich das Weh,
      Das ist die Ordnung im A B C.
Ubi erit victoriae spes,
Si offenditur Deus? Wie soll man siegen,
      Wenn man die Predigt schwänzt und die Meß,
      Nichts thut, als in den Weinhäusern liegen?
      Die Frau in dem Evangelium
      Fand den verlornen Groschen wieder,
      Der Saul seines Vaters Esel wieder,
      Der Joseph seine saubern Brüder;
      Aber wer bei den Soldaten sucht
      Die Furcht Gottes und die gute Zucht
      Und die Scham, der wird nicht viel finden,
      Thät’ er auch hundert Laternen anzünden.
      Zu dem Prediger in der Wüsten,
      Wie wir lesen im Evangelisten,
      Kamen auch die Soldaten gelaufen,
      Thaten Buß und ließen sich taufen,
      Fragten ihn: Quid faciemus nos?
      Wie machen wir’s, daß wir kommen in Abrahams Schooß?
Et ait illis, und er sagt:
Neminem concutiatis,
      Wenn ihr Niemanden schindet und plackt.
Neque calumniam faciatis,
      Niemand verlästert, auf Niemand lügt.
Contenti estote, euch begnügt,
Stipendiis vestris, mit eurer Löhnung,
      Und verflucht jede böse Angewöhnung.
      Es ist ein Gebot: Du sollt den Namen
      Deines Herrgotts nicht eitel auskramen!
      Und wo hört man mehr blasphemieren,
      Als hier in den Friedländischen Kriegsquartieren?
      Wenn man für jeden Donner und Blitz,
      Den ihr losbrennt mit eurer Zungenspitz,
      Die Glocken müßt’ läuten im Land umher,
      Es wär’ bald kein Meßner zu finden mehr.
      Und wenn euch für jedes böse Gebet,
      Das aus eurem ungewaschnen Munde geht,
      Ein Härlein ausging aus eurem Schopf,
      Über Nacht wär’ er geschoren glatt,
      Und wär’ er so dick wie Absalons Zopf.
      Der Josua war doch auch ein Soldat,
      König David erschlug den Goliath,
      Und wo steht denn geschrieben zu lesen,
      Daß sie solche Fluchmäuler sind gewesen?
      Muß man den Mund doch, ich sollte meinen,
      Nicht weiter aufmachen zu einem Helf Gott!
      Als zu einem Kreuz Sackerlot!
      Aber wessen das Gefäß ist gefüllt,
      Davon es sprudelt und überquillt.
      Wieder ein Gebot ist: Du sollt nicht stehlen.
      Ja, das befolgt ihr nach dem Wort,
      Denn ihr tragt Alles offen fort.
      Vor euren Klauen und Geiersgriffen,
      Vor euren Praktiken und bösen Kniffen
      Ist das Geld nicht geborgen in der Truh,
      Das Kalb nicht sicher in der Kuh,
      Ihr nehmt das Ei und das Huhn dazu.
      Was sagt der Prediger? Contenti estote,
      Begnügt euch mit eurem Commißbrote.
      Aber wie soll man die Knechte loben,
      Kömmt doch das Aergerniß von oben!
      Wie die Glieder, so auch das Haupt!
      Weiß doch Niemand, an wen Der glaubt!
Erster Jäger.
      Herr Pfaff! uns Soldaten mag Er schimpfen,
      Den Feldherrn soll Er uns nicht verunglimpfen.
Kapuziner.
Ne custodias gregem meam!
      Das ist so ein Ahab und Jerobeam,
      Der die Völker von der wahren Lehren
      Zu falschen Göttern thut verkehren.
TrompeterundRekrut.
      Laß Er uns das nicht zweimal hören!
Kapuziner.
      So ein Bramarbas und Eisenfresser,
      Will einnehmen alle festen Schlösser.
      Rühmte sich mit seinem gottlosen Mund,
      Er müsse haben die Stadt Stralsund,
      Und wär’ sie mit Ketten an den Himmel geschlossen.
      Hat aber sein Pulver umsonst verschossen!
Trompeter.
      Stopft ihm Keiner sein Lästermaul?
Kapuziner.
      So ein Teufelsbeschwörer und König Saul.
      So ein Jehu und Holofern,
      Verleugnet, wie Petrus, seinen Meister und Herrn,
      Drum kann er den Hahn nicht hören krähn –
Beide Jäger.
      Pfaffe! Jetzt ist’s um dich geschehn!
Kapuziner.
      So ein listiger Fuchs Herodes –
Trompeter (und)beide Jäger (auf ihn eindringend)
      Schweig stille! Du bist des Todes!
Kroaten (legen sich drein).
      Bleib da, Pfäfflein, fürcht dich nit,
      Sag dein Sprüchel und theil’s uns mit.
Kapuziner (schreit lauter).
      So ein hochmüthiger Nebucadnezer,
      So ein Sündenvater und muffiger Ketzer,
      Läßt sich nennen den Wallenstein;
      Ja freilich ist er uns allen ein Stein
      Des Anstoßes und Aergernisses,
      Und so lang der Kaiser diesen Friedeland
      Läßt walten, so wird nicht Fried’ im Land.


(Er hat nach und nach bei den letzten Worten,
die er mit erhobener Stimme spricht, seinen Rückzug
genommen, indem die Kroaten die übrigen Soldaten
von ihm abwehren.)





Neunter Auftritt




Vorige, ohne den Kapuziner.


Erster Jäger (zum Wachtmeister).
      Sagt mir, was meint’ er mit dem Göckelhahn,
      Den der Feldherr nicht krähen hören kann?
      Es war wohl nur so gesagt ihm zum Schimpf und Hohne?
Wachtmeister.
      Da will ich Euch dienen. Es ist nicht ganz ohne.
      Der Feldherr ist wundersam geboren,
      Besonders hat er gar kitzlichte Ohren.
      Kann die Katze nicht hören mauen,
      Und wenn der Hahn kräht, so macht’s ihm Grauen.
Erster Jäger.
      Das hat er mit dem Löwen gemein.
Wachtmeister.
      Muß Alles mausstill um ihn sein.
      Den Befehl haben alle Wachen,
      Denn er denkt gar zu tiefe Sachen.
Stimmen (im Zelt; Auflauf).
      Greift ihn, den Schelm! Schlagt zu! Schlagt zu!
Des Bauern Stimme.
      Hilfe! Barmherzigkeit!
Andre Stimmen. Friede! Ruh!
Erster Jäger.
      Hol mich der Teufel! Da setzt’s Hiebe.
Zweiter Jäger.
      Da muß ich dabei sein! (Laufen ins Zelt.)
Marketenderin (kommt heraus.) Schelmen und Diebe!
Trompeter.
      Frau Wirthin, was setzt Euch so in Eifer?
Marketenderin.
      Der Lump! der Spitzbub! der Straßenläufer!
      Das muß mir in meinem Zelt passieren!
      es beschimpft mich bei allen Herrn Officieren.
Wachtmeister.
      Bäschen, was gibt’s denn?
Marketenderin. Was wird’s geben?
      Da erwischten sie einen Bauer eben,
      Der falsche Würfel thät bei sich haben.
Trompeter.
      Sie bringen ihn hier mit seinem Knaben.





Zehnter Auftritt




Soldaten bringen den Bauern geschleppt.


Erster Jäger.
      Der muß baumeln!
Scharfschütz und Dragoner.
      Zum Profoß! Zum Profoß!
Wachtmeister.
      Das Mandat ist noch kürzlich ausgegangen.
Marketenderin.
      In einer Stunde seh’ ich ihn hangen!
Wachtmeister.
      Böses Gewerbe bringt bösen Lohn.
Erster Arkebusier (zum andern).
      Das kommt von der Desperation.
      Denn seht, erst thut man sie ruinieren,
      Das heißt sie zum Stehlen selbst verführen.
Trompeter.
      Was? Was? Ihr red’t ihm das Wort noch gar?
      Dem Hunde! Thut Euch der Teufel plagen?
Erster Arkebusier.
      Der Bauer ist auch ein Mensch – so zu sagen.
Erster Jäger (zum Trompeter).
      Laß sie gehen! sind Tiefenbacher,
      Gevatter Schneider und Handschuhmacher!
      Lagen in Garnison zu Brieg,
      Wissen viel, was der Brauch ist im Krieg.





Eilfter Auftritt




Vorige. Kürassiere.


Erster Kürassier.
      Friede! Was gibt’s mit dem Bauer da?
Erster Scharfschütz.
      ‘s ist ein Schelm, hat im Spiel betrogen!
Erster Kürassier.
      Hat er dich betrogen etwa?
Erster Scharfschütz.
      Ja, und hat mich rein ausgezogen.
Erster Kürassier.
      Wie? Du bist ein Friedländischer Mann,
      Kannst dich so wegwerfen und blamieren,
      Mit einem Bauer dein Glück probieren?
      Der laufe, was er laufen kann.


(Bauer entwischt, die Andern treten zusammen.)


Erster Arkebusier.
      Der macht kurze Arbeit, ist resolut,
      Das ist mit solchem Volke gut.
      Was ist’s für Einer? Erster Scharfschütz ist kein Böhm.
Marketenderin.
      ‘s ist ein Wallon! Respect vor Dem!
      Von des Pappenheims Kürassieren.
Erster Dragoner (tritt dazu.)
      Der Piccolomini, der junge, thut sie jetzt führen.
      Den haben sie sich aus eigner Macht
      Zum Oberst gesetzt in der Lützner Schlacht,
      Als der Pappenheim umgekommen.
Erster Arkebusier.
      Haben sie sich so was ‘rausgenommen?
Erster Dragoner.
      Dies Regiment hat was voraus,
      Es war immer voran bei jedem Strauß.
      Darf auch seine eigene Justiz ausüben,
      Und der Friedländer thut’s besonders lieben.
Erster Kürassier (zum andern).
      Ist’s auch gewiß? Wer bracht’ es aus?
Zweiter Kürassier.
      Ich hab’s aus des Obersts eigenem Munde.
Erster Kürassier.
      Was Teufel! Wir sind nicht ihre Hunde.
Erster Jäger.
      Was haben Die da? Sind voller Gift.
Zweiter Jäger.
      Ist’s was, ihr Herrn, das uns mitbetrifft?
Erster Kürassier.
      Es hat sich Keiner drüber zu freuen.


(Soldaten treten herzu.)
Sie wollen uns in die Niederland’ leihen;
      Kürassiere, Jäger, reitende Schützen,
      Sollen achttausend Mann aufsitzen.


Marketenderin.
      Was? Was? Da sollen wir wieder wandern?
      Bin erst seit gestern zurück aus Flandern.
Zweiter Kürassier (zu den Dragonern).
      Ihr Buttlerischen sollt auch mitreiten.
Erster Kürassier.
      Und absonderlich wir Wallonen.
Marketenderin.
      Ei, das sind ja die allerbesten Schwadronen!
Erster Kürassier.
      Den aus Mailand sollen wir hinbegleiten.
Erster Jäger.
      Den Infanten! Das ist ja kurios!
Zweiter Jäger.
      Den Pfaffen! Da geht der Teufel los.
Erster Kürassier.
      Wir sollen von dem Friedländer lassen,
      Der den Soldaten so nobel hält,
      Mit dem Spanier ziehen zu Feld,
      Dem Knauser, den wir von Herzen hassen?
      Nein, das geht nicht! Wir laufen fort.
Trompeter.
      Was, zum Henker! sollen wir dort?
      Dem Kaiser verkauften wir unser Blut
      Und nicht dem hispanischen rothen Hut.
Zweiter Jäger.
      Auf des Friedländers Wort und Credit allein
      Haben wir Reitersdienst genommen;
      Wär’s nicht aus Lieb’ für den Wallenstein,
      Der Ferdinand hätt’ uns nimmer bekommen.
Erster Dragoner.
      Thät uns der Friedländer nicht formieren?
      Seine Fortuna soll uns führen.
Wachtmeister.
      Laßt euch bedeuten, hört mich an.
      Mit dem Gered’ da ist’s nicht gethan.
      Ich sehe weiter, als ihr alle,
      Dahinter steckt eine böse Falle.
Erster Jäger.
      Hört das Befehlbuch! Stille doch!
Wachtmeister.
      Bäschen Gustel, füllt mir erst noch
      Ein Gläschen Melnecker für den Magen,
      Alsdann will ich euch meine Gedanken sagen.
Marketenderin. (ihm einschenkend).
      Hier, Herr Wachtmeister! Er macht mir Schrecken.
      Es wird doch nichts Böses dahinter stecken!
Wachtmeister.
      Seht, ihr Herrn, das ist all recht gut,
      Daß Jeder das Nächste bedenken thut;
      Aber, pflegt der Feldherr zu sagen,
      Man muß immer das Ganze überschlagen.
      Wir nennen uns alle das Friedländers Truppen.
      Der Bürger, er nimmt uns ins Quartier
      Und pflegt uns und kocht uns warme Suppen.
      Der Bauer muß den Gaul und den Stier
      Vorspannen an unsre Bagagewagen,
      Vergebens wird er sich drüber beklagen.
      Läßt sich ein Gefreiter mit sieben Mann
      In einem Dorfe von weitem spüren,
      Er ist die Obrigkeit drinn und kann
      Nach Lust drinn walten und commandieren.
      Zum Henker! sie mögen uns alle nicht
      Und sähen des Teufels sein Angesicht
      Weit lieber, als unsre gelben Kolletter.
      Warum schmeißen sie uns nicht aus dem Land? Potz Wetter!
      Sind uns an Anzahl doch überlegen,
      Führen den Knüttel, wie wir den Degen.
      Warum dürfen wir ihrer lachen?
      Weil wir einen furchtbaren Haufen ausmachen!
Erster Jäger.
      Ja, ja, im Ganzen, da sitzt die Macht!
      Der Friedländer hat das wohl erfahren,
      Wie er dem Kaiser vor acht – neun Jahren
      Die große Armee zusammenbracht.
      Sie wollten erst nur von Zwölftausend hören:
      Die, sagt’ er, die kann ich nicht ernähren;
      Aber ich will Sechzigtausend werben,
      Die, weiß ich, werden nicht Hungers sterben.
      Und so wurden wir Wallensteiner.
Wachtmeister.
      Zum Exempel, da hack mir Einer
      Von den fünf Fingern, die ich hab’,
      Hier an der Rechten den kleinen ab.
      Habt ihr mir den Finger bloß genommen?
      Nein, beim Kukuk, ich bin um die Hand gekommen!
      ‘s ist nur ein Stumpf und nichts mehr werth.
      Ja, und diese achttausend Pferd,
      Die man nach Flandern jetzt begehrt,
      Sind von der Armee nur der kleine Finger.
      Läßt man sie ziehn, ihr tröstet euch,
      Wir seien um ein Fünftel nur geringer?
      Pros’t Mahlzeit! da fällt das Ganze gleich.
      Die Furcht ist weg, der Respect, die Scheu,
      Da schwillt dem Bauer der Kamm aufs neu,
      Da schreiben sie uns in der Wiener Kanzlei
      Den Quartier-und den Küchenzettel,
      Und es ist wieder der alte Bettel.
      Ja, und wie lang wird’s stehen an,
      So nehmen sie uns auch noch den Feldhauptmann –
      Sie sind ihm am Hofe so nicht grün,
      Nun, da fällt eben Alles hin!
      Wer hilft uns dann wohl zu unserm Geld?
      Sorgt, daß man uns die Contracte hält?
      Wer hat den Nachdruck und hat den Verstand,
      Den schnellen Witz und die feste Hand,
      Diese gestückelten Heeresmassen
      Zusammen zu fügen und zu passen?
      Zum Exempel – Dragoner – sprich:
      Aus welchem Vaterland schreibst du dich?
Erster Dragoner.
      Weit aus Hibernien her komm’ ich.
Wachtmeister (zu den beiden Kürassieren).
      Ihr, das weiß ich, seid ein Wallon;
      Ihr ein Welscher. Man hört’s am Ton.
Erster Kürassier.
      Wer ich bin? ich hab’s nie können erfahren:
      Sie stahlen mich schon in jungen Jahren.
Wachtmeister.
      Und du bist auch nicht aus der Näh?
Erster Arkebusier.
      Ich bin von Buchau am Federsee.
Wachtmeister.
      Und Ihr, Nachbar?
Zweiter Arkebusier. Aus der Schwyz.
Wachtmeister (zum zweiten Jäger).
      Was für ein Landsmann bist du, Jäger?
Zweiter Jäger.
      Hinter Wismar ist meiner Eltern Sitz.
Wachtmeister (auf den Trompeter zeigend).
      Und Der da und ich, wir sind aus Eger.
      Nun! und wer merkt uns das nun an,
      Daß wir aus Süden und aus Norden
      Zusammen geschneit und geblasen worden?
      Sehn wir nicht aus, wie aus einem Span?
      Stehn wir nicht gegen den Feind geschlossen,
      Recht wie zusammen geleimt und gegossen?
      Greifen wir nicht, wie ein Mühlwerk, flink
      In einander auf Wort und Wink?
      Wer hat uns so zusammen geschmiedet,
      Daß ihr uns nimmer unterschiedet?
      Kein Andrer sonst, als der Wallenstein!
Erster Jäger.
      Das fiel mit mein Lebtag nimmer ein,
      Daß wir so gut zusammen passen;
      Hab’ mich immer nur gehen lassen.
Erster Kürassier.
      Dem Wachtmeister muß ich Beifall geben.
      Dem Kriegsstand kämen sie gern ans Leben;
      Den Soldaten wollten sie niederhalten,
      Daß sie alleine können walten.
      ‘s ist eine Verschwörung, ein Complott.
Marketenderin.
      Eine Verschwörung? Du lieber Gott!
      Da können die Herren ja nicht mehr zahlen.
Wachtmeister.
      Freilich! Es wird Alles bankerott.
      Viele von den Hauptleuten und Generalen
      Stellten aus ihren eignen Kassen
      Die Regimenter, wollten sich sehen lassen,
      Thäten sich angreifen über Vermögen,
      Dachten, es bring’ ihnen großen Segen.
      Und die alle sind um ihr Geld,
      Wen das Haupt, wenn der Herzog fällt.
Marketenderin.
      Ach, du mein Heiland! Das bringt mir Fluch!
      Die halbe Armee steht in meinem Buch.
      Der Graf Isolani, der böse Zahler,
      Restiert mir allein noch zweihundert Thaler.
Erster Kürassier.
      Was ist da zu machen, Kameraden?
      Es ist nur Eins, was uns retten kann:
      Verbunden können sie uns nichts schaden;
      Wir stehen alle für einen Mann.
      Laßt sie schicken und ordenanzen,
      Wir wollen uns fest in Böhmen pflanzen,
      Wir geben nicht nach und marschieren nicht,
      Der Soldat jetzt um seine Ehre ficht.
Zweiter Jäger.
      Wir lassen uns nicht so im Land ‘rum führen!
      Sie sollen kommen und sollen’s probieren!
Erster Arkebusier.
      Liebe Herren, bedenkt’s mit Fleiß,
      ‘s ist des Kaisers Will’ und Geheiß.
Trompeter.
      Werden uns viel um den Kaiser scheeren.
Erster Arkebusier.
      Laß er mich das nicht zweimal hören.
Trompeter.
      ‘s ist aber doch so, wie ich gesagt.
Erster Jäger.
      Ja, ja, ich hört’s immer so erzählen,
      Das Friedländer hab’ hier allein zu befehlen.
Wachtmeister.
      So ist’s auch, das ist sein Beding und Pact.
      Absolute Gewalt hat er, müßt ihr wissen,
      Krieg zu führen und Frieden zu schließen,
      Geld und Gut kann er confiscieren,
      Kann henken lassen und pardonnieren,
      Officiere kann er und Obersten machen,
      Kurz, er hat alle die Ehrensachen.
      Das hat er vom Kaiser eigenhändig.
Erster Arkebusier.
      Der Herzog ist gewaltig und hochverständig;
      Aber er bleibt doch, schlecht und recht,
      Wie wir alle, des Kaisers Knecht.
Wachtmeister.
      Nicht, wie wir alle! Das wißt Ihr schlecht.
      Er ist ein unmittelbarer und freier
      Des Reiches Fürst, so gut wir der Bayer.
      Sah ich’s etwa nicht selbst mit an,
      Als ich zu Brandeis die Wach’ gethan,
      Wie ihm der Kaiser selbsten erlaubt,
      Zu bedecken sein fürstlich Haupt?
Erster Arkebusier.
      Das war für das Mecklenburger Land,
      Das ihm der Kaiser versetzt als Pfand.
Erster Jäger (zum Wachtmeister).
      Wie? In des Kaisers Gegenwart?
      Das ist doch seltsam und sehr apart!
Wachtmeister (fährt in die Tasche).
      Wollt ihr mein Wort nicht gelten lassen,
      Sollt ihr’s mit Händen greifen und fassen.
(Eine Münze zeigend.)
      Weß ist das Bild und Gepräg?
Marketenderin. Weist her!
      Ei, das ist ja ein Wallensteiner!
Wachtmeister.
      Na, da habt ihr’s, was wollt ihr mehr?
      Ist er nicht Fürst so gut, als einer?
      Schlägt er nicht Geld, wie der Ferdinand?
      Hat er nicht eigenes Volk und Land?
      Eine Durchlauchtigkeit läßt er sich nennen!
      Drum muß er Soldaten haben können.
Erster Arkebusier.
      Das disputiert ihm Niemand nicht.
      Wir aber stehen in des Kaisers Pflicht,
      Und wer uns bezahlt, das ist der Kaiser.
Trompeter.
      Das leugn’ ich Ihm, sieht er, ins Angesicht.
      Wer uns nicht zahlt, das ist der Kaiser!
      Hat man uns nicht seit vierzig Wochen
      Die Löhnung immer umsonst versprochen?
Erster Arkebusier.
      Ei was! Das steht ja in guten Händen.
Erster Kürassier.
      Fried’, ihr Herrn! Wollt ihr mit Schlägen enden?
      Ist denn darüber Zank und Zwist,
      Ob der Kaiser unser Gebieter ist?
      Eben drum, weil wir gern in Ehren
      Seine tüchtigen Reiter wären,
      Wollen wir nicht seine Heerde sein,
      Wollen uns nicht von den Pfaffen und Schranzen
      Herum lassen führen und verpflanzen.
      Sagt selber! Kommt’s nicht dem Herrn zu gut,
      Wenn sein Kriegsvolk was auf sich halten thut?
      Wer anders macht ihn, als seine Soldaten,
      Zu dem großmächtigen Potentaten?
      Verschafft und bewahrt ihm weit und breit
      Das große Wort in der Christenheit?
      Mögen sich Die sein Joch aufladen,
      Die mitessen von seinen Gnaden,
      Die mit ihm tafeln im goldnen Zimmer.
      Wir, wir haben von seinem Glanz und Schimmer
      Nichts, als die Müh’ und als die Schmerzen,
      Und wofür wir uns halten in unserm Herzen.
Zweiter Jäger.
      Alle großen Tyrannen und Kaiser
      Hielten’s so und waren viel weiser.
      Alles Andre thäten sie hudeln und schänden,
      Den Soldaten trugen sie auf den Händen.
Erster Kürassier.
      Der Soldat muß sich können fühlen.
      Wer’s nicht edel und nobel treibt,
      Lieber weit von dem Handwerk bleibt.
      Soll ich frisch um mein Leben spielen,
      Muß mir noch etwas gelten mehr.
      Oder ich lasse mich eben schlachten
      Wie der Kroat – und muß mich verachten.
Beide Jäger.
      Ja, übers Leben noch geht die Ehr!
Erster Kürassier.
      Das Schwert ist kein Spaten, kein Pflug,
      Wer damit ackern wollte, wäre nicht klug.
      Es grünt uns kein Halm, es wächst keine Saat,
      Ohne Heimath muß der Soldat
      Auf dem Erdboden flüchtig schwärmen,
      Darf sich an eignem Herd nicht wärmen,
      Er muß vorbei an der Städte Glanz,
      An des Dörfleins lustigen, grünen Auen,
      Die Traubenlese, den Erntekranz
      Muß er wandernd von ferne schauen.
      Sagt mir, was hat er an Gut und Werth,
      Wenn der Soldat sich nicht selber ehrt?
      Etwas muß er sein eigen nennen,
      Oder der Mensch wird morden und brennen.
Erster Arkebusier.
      Das weiß Gott, ‘s ist ein elend Leben!
Erster Kürassier.
      Möcht’s doch nicht für ein andres geben.
      Seht, ich bin weit in der Welt ‘rum kommen,
      Hab’ Alles in Erfahrung genommen.
      Hab’ der hispanischen Monarchie
      Gedient und der Republik Venedig
      Und dem Königreich Napoli;
      Aber das Glück war mir nirgends gnädig.
      Hab’ den Kaufmann gesehn und den Ritter
      Und den Handwerksmann und den Jesuiter,
      Und kein Rock hat mir unter allen
      Wie mein eisernes Wamms gefallen.
Erster Arkebusier.
      Ne! das kann ich eben nicht sagen.
Erster Kürassier.
      Will Einer in der Welt was erjagen,
      Mag er sich rühren und mag sich plagen;
      Will er zu hohen Ehren und Würden,
      Bück’ er sich unter die goldnen Bürden;
      Will er genießen den Vatersegen,
      Kinder und Enkelein um sich pflegen,
      Treib’ er ein ehrlich Gewerb’ in Ruh.
      Ich – ich hab’ kein Gemüth dazu.
      Frei will ich leben und also sterben,
      Niemand berauben und Niemand beerben
      Und auf das Gehudel unter mir
      Leicht wegschauen von meinem Thier.
Erster Jäger.
      Bravo! Just so ergeht es mir.
Erster Arkebusier.
      Lustiger freilich mag sich’s haben,
      Über Anderer Köpf’ wegtraben.
Erster Kürassier.
      Kamerad, die Zeiten sind schwer,
      Das Schwert ist nicht bei der Wage mehr;
      Aber so mag mir’s Keiner verdenken,
      Daß ich mich lieber zum Schwert will lenken.
      Kann ich im Krieg mich doch menschlich fassen,
      Aber nicht auf mir trommeln lassen.
Erster Arkebusier.
      Wer ist dran Schuld, als wir Soldaten,
      Daß der Nährstand in Schimpf gerathen?
      Der leidige Krieg und die Noth und Plag
      In die sechzehn Jahr’ schon währen mag.
Erster Kürassier.
      Bruder, den lieben Gott da droben,
      Es können ihn Alle zugleich nicht loben.
      Einer will die Sonn’, die den Andern beschwert;
      Dieser will’s trocken, was Jener feucht begehrt.
      Wo du nur die Noth siehst und die Plag’,
      Da scheint mir des Lebens heller Tag.
      Geht’s auf Kosten des Bürgers und Bauern,
      Nun, wahrhaftig, sie werden mich dauern;
      Aber ich kann’s nicht ändern – seht,
      ‘s ist hier just, wie’s beim Einhau’n geht:
      Die Pferde schnauben und setzen an,
      Liege, wer will, mitten in der Bahn,
      Sei’s mein Bruder, mein leiblicher Sohn,
      Zerriss’ mir die Seele sein Jammerton,
      Über seinen Leib weg muß ich jagen,
      Kann ihn nicht sachte bei Seite tragen.
Erster Jäger.
      Ei, wer wird nach dem Andern fragen!
Erster Kürassier.
      Und weil sich’s nun einmal so gemacht,
      Daß das Glück dem Soldaten lacht,
      Laß‘t uns mit beiden Händen fassen,
      Lang werden sie’s uns nicht so treiben lassen.
      Der Friede wird kommen über Nacht,
      Der dem Wesen ein Ende macht;
      Der Soldat zäumt ab, der Bauer spannt ein,
      Eh man’s denkt, wird’s wieder das Alte sein.
      Jetzt sind wir noch beisammen im Land,
      Wir haben’s Heft noch in der Hand.
      Lassen wir uns auseinander sprengen,
      Werden sie uns den Brodkorb höher hängen.
Erster Jäger.
      Nein, das darf nimmermehr geschehn!
      Kommt, laßt uns Alle für Einen stehn!
Zweiter Jäger.
      Ja, laßt uns Abrede nehmen, hört!
Erster Arkebusier (ein ledernes Beutelchen ziehend,
zur Marketenderin).
      Gevatterin, was hab’ ich verzehrt?
Marketenderin.
      Ach, ess ist nicht der Rede werth!


(Sie rechnen.)


Trompeter.
      Ihr thut wohl, daß ihr weiter geht,
      Verderbt uns doch nur die Societät.


(Arkebusiere gehen ab.)


Erster Kürassier.
      Schad’ um die Leut! Sind sonst wackre Brüder.
Erster Jäger.
      Aber das denkt, wie ein Seifensieder.
Zweiter Jäger.
      Jetzt sind wir unter uns, laßt hören,
      Wie wir den neuen Anschlag stören.
Trompeter.
      Was? Wir gehen eben nicht hin.
Erster Kürassier.
      Nichts, ihr Herrn, gegen die Disciplin!
      Jeder geht jetzt zu seinem Corps,
      Trägt’s den Kameraden vernünftig vor,
      Daß sie’s begreifen und einsehn lernen.
      Wir dürfen uns nicht so weit entfernen.
      Für meine Wallonen sag’ ich gut.
      So, wie ich, jeder denken thut.
Wachtmeister.
      Terzkas Regimenter zu Roß und Fuß
      Stimmen alle in diesen Schluß.
Zweiter Kürassier (stellt sich zum ersten).
      Der Lombard sich nicht vom Wallonen trennt.
Erster Jäger.
      Freiheit ist des Jägers Element.
Zweiter Jäger.
      Freiheit ist bei der Macht allein.
      Ich leb’ und sterb’ bei dem Wallenstein.
Erster Scharfschütz.
      Der Lothringer geht mit der großen Fluth,
      Wo der leichte Sinn ist und lustiger Muth.
Dragoner.
      Der Irländer folgt des Glückes Stern.
Zweiter Scharfschütz.
      Der Tiroler dient nur dem Landesherrn.
Erster Kürassier.
      Also laßt jedes Regiment
      Ein Pro Memorio reinlich schreiben:
      Daß wir zusammen wollen bleiben,
      Daß uns keine Gewalt, noch List
      Von dem Friedländer weg soll treiben,
      Der ein Soldatenvater ist.
      Das reicht man in tiefer Devotion
      Dem Piccolomini – ich meine den Sohn –
      Der versteht sich auf solche Sachen,
      Kann bei dem Friedländer Alles machen,
      Hat auch einen großen Stein im Bret
      Bei des Kaisers und Königs Majestät.
Zweiter Jäger.
      Kommt! Dabei bleibt’s! Schlagt alle ein!
      Piccolomini soll unser Sprecher sein.
Trompeter. Dragoner. Erster Jäger. Zweiter
      Kürassier. Scharfschützen (zugleich.)
      Piccolomini soll unser Sprecher sein.
(Wollen fort.) Wachtmeister.
      Erst noch ein Gläschen, Kameraden!
(Trinkt.)
      Des Piccolomini hohe Gnaden!
Marketenderin (bringt eine Flasche).
      Das kommt nicht aufs Kerbholz, Ich geb’ es gern.
      Gute Verrichtung, meine Herrn!
Kürassier.
      Der Wehrstand soll leben!
Beide Jäger.
      Der Nährstand soll geben!
DragonerundScharfschützen.
      Die Armee soll florieren!
TrompeterundWachtmeister.
      Und der Friedländer soll sie regieren!
Zweiter Kürassier (singt).
      Wohl auf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!
      Ins Feld, in die Freiheit gezogen.
      Im Felde, da ist der Mann noch was werth,
      Da wird das Herz noch gewogen.
      Da tritt kein Anderer für ihn ein,
      Auf sich selber steht er da ganz allein.


(Die Soldaten aus dem Hintergrunde haben sich während
des Gesangs herbeigezogen und machen den Chor.)


Chor.
      Da tritt kein Anderer für ihn ein,
      Auf sich selber steht er da ganz allein.
Dragoner.
      Aus der Welt die Freiheit verschwunden ist,
      Man sieht nur Herrn und Knechte;
      Die Falschheit herrschet, die Hinterlist
      Bei dem feigen Menschengeschlechte.
      Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
      Der Soldat allein, ist der freie Mann.
Chor.
      Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
      Der Soldat allein, ist der freie Mann.
Erster Jäger.
      Des Lebens Aengsten, er wirft sie weg,
      Hat nicht mehr zu fürchten, zu sorgen;
      Er reitet dem Schicksal entgegen keck;
      Trifft’s heute nicht, trifft es doch morgen.
      Und trifft es morgen, so lasset und heut
      Noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit.
Chor.
      Und trifft es morgen, so lasset und heut
      Noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit.


(Die Gläser sind aufs neue gefüllt worden, sie stoßen
an und trinken.)


Wachtmeister.
      Von dem Himmel fällt ihm sein lustiges Loos
      Braucht’s nicht mit Müh zu erstreben;
      Der Fröhner, der sucht in der Erde Schooß,
      Da meint er den Schatz zu erheben.
      Er gräbt und schaufelt, so lang er lebt,
      Und gräbt, bis er endlich sein Grab sich gräbt.
Chor.
      Er gräbt und schaufelt, so lang er lebt,
      Und gräbt, bis er endlich sein Grab sich gräbt.
Erster Jäger.
      Der Reiter und sein geschwindes Roß,
      Sie sind gefürchtete Gäste;
      Es flimmern die Lampen im Hochzeitschloß,
      Ungeladen kommt er zum Feste,
      Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
      Im Sturm erringt er den Minnesold.
Chor.
      Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
      Im Sturm erringt er den Minnesold.
Zweiter Kürassier.
      Warum weint die Dirn und zergrämet sich schier?
      Laß fahren dahin, laß fahren!
      Er hat auf Erden kein bleibend Quartier,
      Kann treue Lieb nicht bewahren.
      Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
      Seine Ruh läßt er an keinem Ort.
Chor.
      Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
      Seine Ruh läßt er an keinem Ort.
Erster Jäger (faßt die zwei Nächsten an der Hand; die Uebrigen ahmen
es nach, Alle, welche gesprochen, bilden einen großen Halbkreis.)
      Drum frisch, Kameraden, den Rappen gezäumt,
      Die Brust im Gefechte gelüftet!
      Die Jugend brauset, das Leben schäumt,
      Frisch auf! eh der Geist noch verdüftet.
      Und setzet ihr nicht das Leben ein,
      Nie wird euch das Leben gewonnen sein.
Chor.
      Und setzet ihr nicht das Leben ein,
      Nie wird euch das Leben gewonnen sein.


(Der Vorhang fällt, ehe der Chor ganz ausgesungen) 



Die Piccolomini
In fünf Aufzügen


Personen



Wallenstein, Herzog zu Friedland, kaiserlicher Generalissimus im dreißigjährigen Kriege.
Octavio Piccolomini, Generallieutenant.
Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei einem Kürassierregiment.
Graf Terzky, Wallensteins Schwager, Chef mehrerer Regimenter.
Illo, Feldmarschall, Wallensteins Vertrauter.
Isolani, General der Kroaten.
Buttler, Chef eines Dragonerregiments.
Tiefenbach, Don Maradas, Götz, Colalio, Generale unter Wallenstein.
Rittmeister Neumann, Terzkys Adjutant.
Kriegsrath von Questenberg, vom Kaiser gesendet.
Baptista Seni, Astrolog.
Herzogin von Friedland, Wallensteins Gemahlin.
Thekla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter.
Gräfin Terzky, der Herzogin Schwester.
Ein Kornet.
Kellermeister des Grafen Terzky.
Friedländische Pagen und Bediente.
Terzky’sche Bediente und Hoboisten.
Mehrere Obersten und Generale.




Erster Aufzug




Ein alter gothischer Saal auf dem Rathhause zu Pilsen, mit Fahnen und anderm Kriegsgeräth decorirt.



Erster Auftritt




Illo mit Buttler und Isolani.


Illo.
          Spät kommt Ihr – doch Ihr kommt! Der weite Weg,
          Graf Isolan, entschuldigt Euer Säumen.
Isolani.
          Wir kommen auch mir leeren Händen nicht!
          Es ward uns angesagt bei Donauwörth,
          Ein schwedischer Transport sei unterwegs
          Mit Proviant, an die sechshundert Wagen. –
          Den griffen die Kroaten mir noch auf;
          Wir bringen ihn.
Illo. Er kommt uns grad zu paß,
          Die stattliche Versammlung hier zu speisen.
Buttler.
          Es ist schon lebhaft hier, ich seh’s.
Isolani. Ja, ja,
          Die Kirchen selber liegen voll Soldaten;
(sich umschauend)
          Auch auf dem Rathhaus, seh’ ich, habt ihr euch
          Schon ziemlich eingerichtet – Nun, nun! der Soldat
          Behilft und schickt sich, wie er kann.
Illo.
          Von dreißig Regimentern haben sich
          Die Obersten zusammen schon gefunden;
          Den Terzky trefft ihr hier, den Tiefenbach,
          Colalto, Götz, Maradas, Hinnersam,
          Auch Sohn und Vater Piccolomini, –
          Ihr werdet manchen alten Freund begrüßen.
          Nur Gallas fehlt uns noch und Altringer.
Buttler.
          Auf Gallas wartet nicht.
Illo (stutzt). Wie so? Wißt Ihr – Isolani (unterbricht ihn).
          Max Piccolomini hier? O! führt mich zu ihm,
          Ich seh’ ihn noch –es sind jetzt zehen Jahr –
          Als wir bei Dessau mit dem Mansfeld schlugen,
          Den Rappen sprengen von der Brück’ herab
          Und zu dem Vater, der in Nöthen war,
          Sich durch der Elbe reißend Wasser schlagen.
          Da sproßt’ ihm kaum der erste Flaum ums Kinn,
          Jetzt, hör’ ich, soll der Kriegsheld fertig sein.
Illo.
          Ihr sollt ihn heut noch sehn. Er führt aus Kärnthen
          Die Fürstin Friedland her und die Prinzessin;
          Sie treffen diesen Vormittag noch ein.
Buttler.
          Auch Frau und Tochter ruft der Fürst hieher?
          Er ruft hier viel zusammen.
Isolani. Desto besser.
          Erwartet’ ich doch schon von nichts als Märschen
          Und Batterien zu hören und Attaken;
          Und, siehe da! der Herzog sorgt dafür,
          Daß auch was Holdes uns das Aug’ ergötze.
Illo (der nachdenkend gestanden, zu Buttlern, den er ein wenig auf
die Seite führt.)
          Wie wißt Ihr, daß Graf Gallas außen bleibt?
Buttler (mit Bedeutung).
          Weil er auch mich gesucht zurückzuhalten.
Illo (warm).
          Und Ihr seid fest geblieben? (drückt ihm die Hand.)
          Wackrer Buttler!
Buttler.
          Nach der Verbindlichkeit, die mir der Fürst
          Noch kürzlich aufgelegt –
Illo.
          Ja, Generalmajor! Ich gratuliere!
Isolani.
          Zum Regiment, nicht wahr, das ihm der Fürst
          Geschenkt? Und noch dazu dasselbe, hör’ ich,
          Wo er vom Reiter hat heraufgedient?
          Nun, das ist wahr! dem ganzen Corps gereicht’s
          Zum Sporn, zum Beispiel, macht einmal ein alter
          Verdienter Kriegsmann seinen Weg.
Buttler. Ich bin verlegen,
          Ob ich den Glückwunsch schon empfangen darf,
          – Noch fehlt vom Kaiser die Bestätigung.
Isolani.
          Greif zu, greif zu! Die Hand, die ihn dahin
          Gestellt, ist stark genug, ihn zu erhalten,
          Trotz Kaiser und Ministern.
Illo. Wenn wir Alle
          So gar bedenklich wollten sein!
          Der Kaiser gibt uns nichts – vom Herzog
          Kommt Alles, was wir hoffen, was wir haben.
Isolani (zu Illo).
          Herr Bruder, hab ich’s schon erzählt? Der Fürst
          Will meine Creditoren contentieren,
          Will selber mein Kassier sein künftighin,
          Zu einem ordentlichen Mann mich machen.
          Und das ist nun das dritte Mal, bedenk’ Er!
          Daß mich der Königlichgesinnte vom
          Verderben rettet und zu Ehren bringt.
Illo.
          Könnt’ er nur immer, wie er gerne wollte!
          Er schenkte Land und Leut an die Soldaten.
          Doch wie verkürzen sie in Wien ihm nicht den Arm,
          Beschneiden, wo sie können, ihm die Flügel! –
          Da, diese neuen, saubern Forderungen,
          Die dieser Questenberger bringt!
Buttler. Ich habe mir
          Von diesen kaiserlichen Forderungen auch
          Erzählen lassen – doch ich hoffe,
          Der Herzog wird in keinem Stücke weichen.
Illo.
          Von seinem Recht gewißlich nicht, wenn nur nicht
          – Vom Platze!
Buttler (betroffen). Wißt Ihr etwas? Ihr erschreckt mich.
Isolani (zugleich).
          Wir wären Alle ruiniert!
Illo. Brecht ab!
          Ich sehe unsern Mann dort eben kommen
          Mit Gen’ralleutnant Piccolomini.
Buttler (den Kopf bedenklich schüttelnd). Ich fürchte,
          Wir gehn nicht von hier, wie wir kamen.





Zweiter Auftritt




Vorige. Octavio Piccolomini. Questenberg.


Octavio (noch in der Entfernung).
          Wie? noch der Gäste mehr? Gestehn Sie, Freund,
          Es brauchte diesen thränenvollen Krieg,
          So vieler Helden ruhmgekrönte Häupter
          In eines Lagers Umkreis zu versammeln.
Questenberg.
          In kein Friedländisch Heereslager komme,
          Wer von dem Kriege Böses denken will.
          Beinah vergessen hätt’ ich seine Plagen,
          Da mit der Ordnung hoher Geist erschienen,
          Durch die er, weltzerstörend, selbst besteht,
          Das Große mir erschienen, das er bildet.
Octavio.
          Und, siehe da! ein tapfres Paar, das würdig
          Den Heldenreihen schließt. Graf Isolan
          Und Obrist Buttler. – Nun, da haben wir
          Vor Augen gleich das ganze Kriegshandwerk.
(Buttlern und Isolani präsentirend.)
          Es ist die Stärke, Freund, und Schnelligkeit.
Questenberg (zu Octavio).
          Und zwischen beiden der erfahrne Rath.
Octavio (Questenbergen an jene vorstellend).
          Den Kammerherrn und Kriegsrath Questenberg,
          Dem Ueberbringer kaiserlicher Befehle,
          Der Soldaten großen Gönner und Patron
          Verehren wir in diesem würdigen Gaste.


(Allgemeines Stillschweigen.)


Illo (nähert sich Questenbergen).
          Es ist das erste Mal nicht, Herr Minister,
          Daß Sie im Lager uns die Ehr’ erweisen.
Questenberg.
          Schon einmal sah ich mich vor diesen Fahnen.
Illo.
          Und wissen Sie, wo das gewesen ist?
          Zu Znaim war’s, in Mähren, wo Sie sich
          Von Kaisers wegen eingestellt, den Herzog
          Um Uebernahm’ des Regiments zu flehen.
Questenberg.
          Zu flehn, Herr General? So weit ging weder
          Mein Auftrag, daß ich wüßte, noch mein Eifer.
Illo.
          Nun, ihn zu zwingen, wenn Sie wollen. Ich
          Erinnre mich recht gut – Graf Tilly war
          Am Lech aufs Haupt geschlagen – offen stand
          Das Bayerland dem Feind – nichts hielt ihn auf,
          Bis in das Herz von Oestreich vorzudringen.
          Damals erschienen Sie und Werdenberg
          Vor unserm Herrn, mit Bitten in ihn stürmend
          Und mit der kaiserlichen Ungnad drohend,
          Wenn sich der Fürst des Jammers nicht erbarme.
Isolani (tritt dazu).
          Ja, ja! ‘s ist zu begreifen, Herr Minister,
          Warum Sie sich bei Ihrem heut’gen Auftrag
          An jenen alten just nicht gern erinnern.
Questenberg.
          Wie sollt’ ich nicht! Ist zwischen beiden doch
          Kein Widerspruch! Damalen galt es, Böhmen
          Aus Feindes Hand zu reißen; heute soll ich’s
          Befrei’n von seinen Freunden und Beschützern.
Illo.
          Ein schönes Amt! Nachdem wir dieses Böhmen
          Mit unserm Blut dem Sachsen abgefochten,
          Will man zum Dank uns aus dem Lande werfen.
Questenberg.
          Wenn es nicht bloß ein Elend mit dem andern
          Vertauscht soll haben, muß das arme Land
          Von Freund und Feindes Geißel gleich befreit sein.
Illo.
          Ei was! Es war ein gutes Jahr, der Bauer kann
          Schon wieder gehen.
Questenberg. Ja, wenn Sie von Heerden
          Und Weideplätzen reden, Herr Feldmarschall –
Isolani.
          Der Krieg ernährt den Krieg. Gehn Bauern drauf,
          Ei, so gewinnt der Kaiser mehr Soldaten.
Questenberg.
          Und wird um so viel Unterthanen ärmer!
Isolani.
          Pah, seine Unterthanen sind wir Alle!
Questenberg.
          Mit Unterschied, Herr Graf! Die Einen füllen
          Mit nützlicher Geschäftigkeit den Beutel,
          Und Andre wissen nur ihn brav zu leeren.
          Der Degen hat den Kaiser arm gemacht;
          Der Pflug ist’s, der ihn wieder stärken muß.
Buttler.
          Der Kaiser wär’ nicht arm, wenn nicht so viel
          – Blutigel saugten an dem Mark des Landes.
Isolani.
          So arg kann’s auch nicht sein. Ich sehe ja,
(indem er sich vor ihn hinstelle und seinen Anzug mustert)
          Es ist noch lang nicht alles Gold gemünzt.
Questenberg.
          Gottlob! Noch etwas Weniges hat man
          Geflüchtet – vor den Fingern der Kroaten.
Illo.
          Da! Der Slawata und der Martinitz,
          Auf die der Kaiser, allen guten Böhmen
          Zum Aergernisse, Gnadengaben häuft –
          Die sich vom Raube der vertriebnen Bürger mästen –
          Die von der allgemeinen Fäulniß wachsen,
          Allein im öffentlichen Unglück ernten –
          Mit königlichem Prunk dem Schmerz des Landes
          Hohn sprechen – die und Ihresgleichen laßt
          Den Krieg bezahlen, den verderblichen,
          Den sie allein doch angezündet haben.
Buttler.
          Und diese Landschmarutzer, die die Füße
          Beständig unterm Tisch des Kaisers haben,
          Nach allen Benefizen hungrig schnappen,
          Die wollen dem Soldaten, der vorm Feind liegt,
          Das Brod vorschneiden und die Rechnung streichen.
Isolani.
          Mein Lebtag denk’ ich dran, wie ich nach Wien
          Vor sieben Jahren kam, um die Remonte
          Für unsre Regimenter zu betreiben,
          Wie sie von einer Antecamera
          Zur andern mich herumgeschleppt, mich unter
          Den Schranzen stehen lassen, stundenlang,
          Als wär’ ich da, ums Gnadenbrod zu betteln.
          Zuletzt – da schickten sie mir einen Kapuziner,
          Ich dacht’, es wär’ um meiner Sünden willen!
          Nein doch, das war der Mann, mit dem
          Ich um die Reiterpferde sollte handeln.
          Ich mußt’ auch abziehn unverrichteter Ding’.
          Der Fürst nachher verschaffte mir in drei Tagen,
          Was ich zu Wien in dreißig nicht erlangte.
Questenberg.
          Ja, ja! Der Posten fand sich in der Rechnung;
          Ich weiß, wir haben noch daran zu zahlen.
Illo.
          Es ist der Krieg ein roh, gewaltsam Handwerk.
          Man kommt nicht aus mit sanften Mitteln, Alles
          Läßt sich nicht schonen. Wollte man’s erpassen,
          Bis sie zu Wien aus vier und zwanzig Uebeln
          Das kleinst ausgewählt, man paßte lange!
          – Frisch mitten durchgegriffen, das ist besser!
          Reiß’ dann, was mag! – Die Menschen, in der Regel,
          Verstehen sich aufs Flicken und aufs Stückeln
          Und finden sich in ein verhaßtes Müssen
          Weit besser, als in eine bittre Wahl.
Questenberg.
          Ja, das ist wahr! Die Wahl spart uns der Fürst.
Illo.
          Der Fürst trägt Vatersorge für die Truppen;
          Wir sehen, wie’s der Kaiser mit uns meint.
Questenberg.
          Für jeden Stand hat er ein gleiches Herz
          Und kann den Einen nicht dem Andern opfern.
Isolani.
          Drum stößt er uns zum Raubthier in die Wüste,
          Um seine theuren Schafe zu behüten.
Questenberg (mit Hohn).
          Herr Graf! dies Gleichniß machen Sie – nicht ich.
Illo.
          Doch, wären wir, wofür der Hof uns nimmt,
          Gefährlich war’s, die Freiheit uns zu geben.
Questenberg (mit Ernst).
          Genommen ist die Freiheit, nicht gegeben;
          Drum thut es noth, den Zaum ihr anzulegen.
Illo.
          Ein wildes Pferd erwarte man zu finden.
Questenberg.
          Ein beßrer Reiter wird’s besänftigen.
Illo.
          Es trägt den Einen nur, der es gezähmt.
Questenberg.
          Ist es gezähmt, so folgt es einem Kinde.
Illo.
          Das Kind, ich weiß, hat man ihm schon gefunden.
Questenberg.
          Sie kümmre nur die Pflicht und nicht der Name.
Buttler (der sich bisher mit Piccolomini seitwärts gehalten, doch
mit sichtbarem Antheil an dem Gespräche, tritt näher).
          Herr Präsident! Dem Kaiser steht in Deutschland
          Ein stattlich Kriegsvolk da, es cantonnieren
          In diesem Königreich wohl dreißigtausend,
          Wohl sechzehntausend Mann in Schlesien;
          Zehn Regimenter stehn am Weserstrom,
          Am Rhein und Main; in Schwaben bieten sechs,
          In Bayern zwölf den Schwedischen die Spitze.
          Nicht zu gedenken der Besatzungen,
          Die an der Grenz’ die festen Plätze schirmen.
          All dieses Volk gehört Friedländischen
          Hauptleuten. Die’s befehligen, sind Alle
          In eine Schul’ gegangen, eine Milch
          Hat sie ernährt, ein Herz belebt sie Alle.
          Fremdlinge stehn sie da auf diesem Boden;
          Der Dienst allein ist ihnen Haus und Heimath.
          Sie treibt der Eifer nicht fürs Vaterland,
          Denn Tausende, wie mich, gebar die Fremde.
          Nicht für den Kaiser, wohl die Hälfte kam
          Aus fremdem Dienst feldflüchtig uns herüber,
          Gleichgültig, unterm Doppeladler fechtend,
          Wie unterm Löwen und den Lilien.
          Doch Alle führt an gleich gewalt’gem Zügel
          Ein Einziger, durch gleiche Lieb’ und Furcht
          Zu einem Volke sie zusammenbindend.
          Und wie des Blitzes Funke sicher, schnell,
          Geleitet an der Wetterstange, läuft,
          Herrscht sein Befehl vom letzten fernen Posten,
          Der an die Dünen branden hört den Belt,
          Der in der Etsch fruchtbare Thäler sieht,
          Bis zu der Wache, die ihr Schilderhaus
          Hat aufgerichtet an der Kaiserburg.
Questenberg.
          Was ist der langen Rede kurzer Sinn?
Buttler.
          Daß der Respect, die Neigung, das Vertraun,
          Das uns dem Friedland unterwürfig macht,
          Nicht auf den ersten Besten sich verpflanzt,
          Den uns der Hof aus Wien herübersendet.
          Uns ist in treuem Angedenken noch,
          Wie das Kommando kam in Friedlands Hände.
          War’s etwa kaiserliche Majestät,
          Die ein gemachtes Heer ihm übergab?
          Den Führer nur gesucht zu ihren Truppen?
          – Noch gar nicht war das Heer. Erschaffen erst
          Mußt’ es der Friedland, er empfing es nicht,
          Er gab‘s dem Kaiser! Von dem Kaiser nicht
          Erhielten wir den Wallenstein zum Feldherrn.
          So ist es nicht, so nicht! Vom Wallenstein
          Erhielten wir den Kaiser erst zum Herrn,
          Er knüpft uns, er allein, an diese Fahnen.
Octavio (tritt dazwischen).
          Es ist nur zur Erinnerung, Herr Kriegsrath,
          Daß Sie im Lager sind und unter Kriegern. –
          Die Kühnheit macht, die Freiheit den Soldaten. –
          Vermöcht’ er keck zu handeln, dürft’ er nicht
          Keck reden auch? – Eins geht ins Andre drein. –
          Die Kühnheit diese würd’gen Officiers,
(auf Buttler zeigend)
          Die jetzt in ihrem Ziel sich nur vergriff,
          Erhielt, wo nichts als Kühnheit retten konnte,
          Bei einem furchtbarn Aufstand der Besatzung
          Dem Kaiser seine Hauptstadt Prag.


(Man hört von fern eine Kriegsmusik.)


Illo Das sind sie!
          Die Wachen salutieren – Dies Signal
          Bedeutet uns, die Fürstin sei herein.
Octavio (zu Questenberg).
          So ist auch mein Sohn Max zurück. Er hat sie
          Aus Kärnthen abgeholt und hergeleitet.
Isolani (zu Illo).
          Gehn wir zusammen hin, sie zu begrüßen?
Illo.
          Wohl! Laßt uns gehen. Oberst Buttler, kommt!
(Zum Octavio.)
          Erinnert Euch, daß wir vor Mittag noch
          Mit diesem Herrn beim Fürsten uns begegnen.





Dritter Auftritt




Octavio und Questenberg, die zurückbleiben.


Questenberg (mit Zeichen des Erstaunens).
          Was hab’ ich hören müssen, Gen’ralleutnant!
          Welch zügelloser Trotz! Was für Begriffe!
          – Wenn dieser Geist der allgemeine ist –
Octavio.
          Drei Viertel der Armee vernahmen Sie.
Questenberg.
          Weh uns! Wo dann ein zweites Heer gleich finden,
          Um dieses zu bewachen! – Dieser Illo, fürcht’ ich,
          Denkt noch viel schlimmer, als er spricht. Auch dieser Buttler
          Kann seine böse Meinung nicht verbergen.
Octavio.
          Empfindlichkeit – gereizter Stolz – nichts weiter! –
          Diesen Buttler geb’ ich noch nicht auf; ich weiß,
          Wie dieser böse Geist zu bannen ist.
Questenberg (voll Unruh auf und abgehend).
          Nein! das ist schlimmer, o! viel schlimmer, Freund!
          Als wir’s in Wien uns hatten träumen lassen.
          Wir sahen’s nur mit Höflingsaugen an,
          Die von dem Glanz des Throns geblendet waren;
          Den Feldherrn hatten wir noch nicht gesehn,
          Den allvermögenden, in seinem Lager;
          Hier ist’s ganz anders!
          Hier ist kein Kaiser mehr. Der Fürst ist Kaiser!
          Der Gang, den ich an Ihrer Seite jetzt
          Durchs Lager that, schlägt meine Hoffnung nieder.
Octavio.
          Sie sehn nun selbst, welch ein gefährlich Amt
          Es ist, das Sie vom Hof mir überbrachten –
          Wie mißlich die Person, die ich hier spiele.
          Der leiseste Verdacht des Generals,
          Er würde Freiheit mir und Leben kosten
          Und sein verwegenes Beginnen nur
          Beschleunigen.
Questenberg. Wo war die Ueberlegung,
          Als wir dem Rasenden das Schwert vertraut
          Und solche Macht gelegt in solche Hand!
          Zu stark für dieses schlimmverwahrte Herz
          War die Versuchung! Hätte sie doch selbst
          Dem bessern Mann gefährlich werden müssen!
          Er wird sich weigern, sag’ ich Ihnen,
          Der kaiserlichen Ordre zu gehorchen. –
          Er kann’s und wird’s. – Sein unbestrafter Trotz
          Wird unsre Ohnmacht schimpflich offenbaren.
Octavio.
          Und glauben Sie, daß er Gemahlin, Tochter
          Umsonst hieher ins Lager kommen ließ,
          Gerade jetzt, da wir zum Krieg uns rüsten?
          Daß er die letzten Pfänder seiner Treu
          Aus Kaisers Landen führt, das deutet uns
          Auf einen nahen Ausbruch der Empörung.
Questenberg.
          Weh uns! und wie dem Ungewitter stehn,
          Das drohend uns umzieht von allen Enden?
          Der Reichsfeind an den Grenzen, Meister schon
          Vom Donaustrom, stets weiter um sich greifend –
          Im innern Land des Aufruhrs Feuerglocke –
          Der Bauer in Waffen – alle Stände schwierig –
          Und die Armee, von der wir Hilf’ erwarten,
          Verführt, verwildert, aller Zucht entwohnt,
          Vom Staat, von ihrem Kaiser losgerissen,
          Vom Schwindelnden die schwindelnde geführt,
          Ein furchtbar Werkzeug, dem verwegensten
          Der Menschen blind gehorchend hingegeben.
Octavio.
          Verzagen wir auch nicht zu früh, mein Freund!
          Stets ist die Sprache kecker als die That,
          Und Mancher, der in blindem Eifer jetzt
          Zu jedem Aeußersten entschlossen scheint,
          Findet unerwartet in der Brust ein Herz,
          Spricht man des Frevels wahren Namen aus.
          Zudem – ganz unvertheidigt sind wir nicht.
          Graf Altringer und Gallas, wissen Sie,
          Erhalten in der Pflicht ihr kleines Heer –
          Verstärken es noch täglich. – Ueberraschen
          Kann er uns nicht; Sie wissen, daß ich ihn
          Mit meinen Horchern rings umgeben habe;
          Vom kleinsten Schritt erhalt’ ich Wissenschaft
          Sogleich – ja, mir entdeckt’s sein eigner Mund.
Questenberg.
          Ganz unbegreiflich ist’s, daß er den Feind nicht merkt
          An seiner Seite.
Octavio. Denken Sie nicht etwa,
          Daß ich durch Lügenkünste, gleißnerische
          Gefälligkeit in seine Gunst mich stahl,
          Durch Heuchelworte sein Vertrauen nähre.
          Befiehlt mir gleich die Klugheit und die Pflicht,
          Die ich dem Reich, dem Kaiser schuldig bin,
          Daß ich mein wahres Herz vor ihm verberge,
          Ein falsches hab’ ich niemals ihm geheuchelt!
Questenberg.
          Es ist des Himmels sichtbarliche Fügung.
Octavio.
          Ich weiß nicht, was es ist – was ihn an mich
          Und meinen Sohn so mächtig zieht und kettet.
          Wir waren immer Freunde, Waffenbrüder;
          Gewohnheit, gleichgetheilte Abenteuer
          Verbanden uns schon früher – doch ich weiß
          Den Tag zu nennen, wo mit einem Mal
          Sein Herz mir aufging, sein Vertrauen wuchs.
          Es war der Morgen vor der Lützner Schlacht –
          Mich trieb ein böser Traum, ihn aufzusuchen,
          Ein ander Pferd zur Schlacht ihm anzubieten.
          Fern von den Zelten, unter einem Baum,
          Fand ich ihn eingeschlafen. Als ich ihn
          Erweckte, mein Bedenken ihm erzählte,
          Sah er mich lange staunend an; drauf fiel er
          Mir um den Hals und zeigte eine Rührung,
          Wie jener kleine Dienst sie gar nicht werth war.
          Seit jenem Tag verfolgt mich sein Vertrauen
          In gleichem Maß, als ihn das meine flieht.
Questenberg.
          Sie ziehen Ihren Sohn doch ins Geheimniß?
Octavio.
          Nein!
Questenberg. Wie? auch warnen wollen Sie ihn nicht,
          In welcher schlimmen Hand er sich befindet?
Octavio.
          Ich muß ihn seiner Unschuld anvertrauen.
          Verstellung ist der offnen Seele fremd;
          Unwissenheit allein kann ihm die Geistesfreiheit
          Bewahren, die den Herzog sicher macht.
Questenberg (besorglich).
          Mein würd’ger Freund! Ich hab’ die beste Meinung
          Vom Oberst Piccolomini – doch – wenn –
          Bedenken Sie –
Octavio. Ich muß es darauf wagen – Still! Da kommt er.





Vierter Auftritt




Max Piccolomini. Octavio Piccolomini. Questenberg.


Max.
          Da ist er ja gleich selbst. Willkommen, Vater!
(Er umarmt ihn; wie er sich umwendet, bemerkt er
Questenbergen und tritt kalt zurück.)
Octavio.
          Wie, Max? Sieh diesen Gast doch näher an.
          Aufmerksamkeit verdient ein alter Freund;
          Ehrfurcht gebührt dem Boten deines Kaisers.
Max (trocken).
          Von Questenberg! Willkommen, wenn was Gutes
          Ins Hauptquartier Sie herführt.
Questenberg (hat seine Hand gefaßt). Ziehen Sie
          Die Hand nicht weg, Graf Piccolomini!
          Ich fasse sie nicht bloß von meinetwegen,
          Und nicht Gemeines will ich damit sagen.
(Beider Hände fassend.)
          Octavio – Max Piccolomini!
          Heilbringend vorbedeutungsvolle Namen!
          Nie wird das Glück von Oesterreich sich wenden,
          So lang zwei solche Sterne, segenreich
          Und schützend, leuchten über seinen Heeren.
Max.
          Sie fallen aus der Rolle, Herr Minister,
          Nicht Lobens wegen sind Sie hier; ich weiß,
          Sie sind geschickt, zu tadeln und zu schelten –
          Ich will voraus nichts haben vor den Andern.
Octavio (zu Max).
          Er kommt vom Hofe, wo man mit dem Herzog
          Nicht ganz so wohl zufrieden ist, als hier.
Max.
          Was gibt’s aufs neu denn an ihm auszustellen?
          Daß er für sich allein beschließt, was er
          Allein versteht? Wohl! daran thut er recht,
          Und wird’s dabei auch sein Verbleiben haben. –
          Er ist nun einmal nicht gemacht, nach Andern
          Geschmeidig sich zu fügen und zu wenden,
          Es geht ihm wider die Natur, er kann’s nicht.
          Geworden ist ihm eine Herrscherseele,
          Und ist gestellt auf einen Herrscherplatz.
          Wohl uns, daß es so ist! Es können sich
          Nur Wenige regieren, den Verstand
          Verständig brauchen – Wohl dem Ganzen, findet
          Sich einmal Einer, der ein Mittelpunkt
          Für viele Tausend wird, ein Halt; – sich hinstellt,
          Wie eine feste Säul’, an die man sich
          Mit Lust mag schließen und mit Zuversicht.
          So Einer ist der Wallenstein, und taugte
          Dem Hof ein Andrer besser – der Armee
          Frommt nur ein Solcher.
Questenberg. Der Armee! Ja wohl!
Max.
          Und eine Lust ist’s, wie er Alles weckt
          Und stärkt und neu belebt um sich herum,
          Wie jede Kraft sich ausspricht, jede Gabe
          Gleich deutlicher sich wird in seiner Nähe!
          Jedwedem zieht er seine Kraft hervor,
          Die eigenthümliche, und zieht sie groß,
          Läßt Jeden ganz das bleiben, was er ist;
          Er wacht nur drüber, daß er’s immer sei
          Am rechten Ort; so weiß er aller Menschen
          Vermögen zu dem seinigen zu machen.
Questenberg.
          Wer spricht ihm ab, daß er die Menschen kenne,
          Sie zu gebrauchen wisse! Ueberm Herrscher
          Vergißt er nur den Diener ganz und gar,
          Als wär’ mit seiner Würd’ er schon geboren.
Max.
          Ist er’s denn nicht? Mit jeder Kraft dazu
          Ist er’s, und mit der Kraft noch oben drein,
          Buchstäblich zu vollstrecken die Natur,
          Dem Herrschtalent den Herrschplatz zu erobern.
Questenberg.
          So kommt’s zuletzt auf seine Großmuth an,
          Wie viel wir überall noch gelten sollen!
Max.
          Der seltne Mann will seltenes Vertrauen.
          Gebt ihm den Raum, das Ziel wird er sich setzen.
Questenberg.
          Die Proben geben’s.
Max. Ja, so sind sie! Schreckt
          Sie Alles gleich, was eine Tiefe hat;
          Ist ihnen nirgends wohl, als wo’s recht flach ist.
Octavio (zu Questenberg).
          Ergeben Sie sich nur in gutem, Freund!
          Mit Dem da werden Sie nicht fertig.
Max.
          Da rufen Sie den Geist an in der Noth,
          Und grauet ihnen gleich, wenn er sich zeigt.
          Das Ungemeine soll, das Höchste selbst
          Geschehn, wie das Alltägliche. Im Felde,
          Da dringt die Gegenwart – Persönliches
          Muß herrschen, eignes Auge sehn. Es braucht
          Der Feldherr jedes Große der Natur,
          So gönne man ihm auch, in ihren großen
          Verhältnissen zu leben. Das Orakel
          In seinem Innern, das lebendige –
          Nicht todte Bücher, alte Ordnungen,
          Nicht modrigte Papiere soll er fragen.
Octavio.
          Mein Sohn, laß uns die alten, engen Ordnungen
          Gering nicht achten! Köstlich unschätzbare
          Gewichte sind’s, die der bedrängte Mensch
          An seiner Dränger raschen Willen band;
          Denn immer war die Willkür fürchterlich –
          Der Weg der Ordnung, ging er auch durch Krümmen,
          Er ist kein Umweg. Grad’ aus geht des Blitzes,
          Geht des Kanonballs fürchterlicher Pfad –
          Schnell, auf dem nächsten Wege, langt er an,
          Macht sich zermalmend Platz, um zu zermalmen.
          Mein Sohn! Die Straße, die der Mensch befährt,
          Worauf der Segen wandelt, diese folgt
          Der Flüsse Lauf, der Thäler freien Krümmen,
          Umgeht das Weizenfeld, den Rebenhügel,
          Des Eigenthums gemeßne Grenzen ehrend –
          So führt sie später, sicher doch zum Ziel.
Questenberg.
          O! hören Sie den Vater – hören Sie
Ihn, der ein Held ist und ein Mensch zugleich.
Octavio.
          Das Kind des Lagers spricht aus dir, mein Sohn.
          Ein fünfzehnjähr’ger Krieg hat dich erzogen,
          – Du hast den Frieden nie gesehn! Es gibt
          Noch höhern Werth, mein Sohn, als kriegerischen;
          Im Kriege selber ist das Letzte nicht der Krieg.
          Die großen, schnellen Thaten der Gewalt,
          Des Augenblicks erstaunenswerthe Wunder,
          Die sind es nicht, die das Beglückende,
          Dass ruhig, mächtig Dauernde erzeugen.
          In Hast und Eile bauet der Soldat
          Von Leinwand seine leichte Stadt; da wird
          Ein augenblicklich Brausen und Bewegen,
          Der Markt belebt sich, Straßen, Flüsse sind
          Bedeckt mit Fracht, es rührt sich das Gewerbe.
          Doch eines Morgens plötzlich siehet man
          Die Zelte fallen, weiter rückt die Horde,
          Und ausgestorben, wie ein Kirchhof, bleibt
          Der Acker, das zerstampfte Saatfeld liegen,
          Und um des Jahres Ernte ist’s gethan.
Max.
          O, laß den Kaiser Frieden machen, Vater!
          Den blut’gen Lorbeer gab’ ich hin mit Freuden
          Fürs erste Veilchen, das der März uns bringt,
          Das duft’ge Pfand der neuverjüngten Erde.
Octavio.
          Wie wird dir? Was bewegt dich so auf einmal?
Max.
          Ich hab’ den Frieden nie gesehn’ – Ich hab’ ihn
          Gesehen, alter Vater, eben komm’ ich –
          Jetzt eben davon her – es führte mich
          Der Weg durch Länder, wo der Krieg nicht hin
          Gekommen – O! das Leben, Vater,
          Hat Reize, die wir nie gekannt. – Wir haben
          Des schönen Lebens öde Küste nur
          Wie ein umirrend Räubervolk befahren,
          Das, in sein dumpfig enges Schiff gepreßt,
          Im wüsten Meer mit wüsten Sitten haust,
          Vom großen Land nichts als die Buchten kennt,
          Wo es die Diebeslandung wagen darf.
          Was in den innren Thälern Köstliches
          Das Land verbirgt, o! davon – davon ist
          Auf unsrer wilden Fahrt uns nichts erschienen.
Octavio (wird aufmerksam).
          Und hätt’ es diese Reise dir gezeigt?
Max.
          Es war die erste Muße meines Lebens.
          Sag mir, was ist der Arbeit Ziel und Preis,
          Der peinlichen, die mir die Jugend stahl,
          Das Herz mir öde ließ und unerquickt
          Den Geist, den keine Bildung noch geschmücket?
          Denn dieses Lagers lärmendes Gewühl,
          Der Pferde Wiehern, der Trompete Schmettern,
          Des Dienstes immer gleichgestellte Uhr,
          Die Waffenübung, das Commandowort –
          Dem Herzen gibt es nichts, dem lechzenden.
          Die Seele fehlt dem nichtigen Geschäft –
          Es gibt ein andres Glück und andre Freuden.
Octavio.
          Viel lerntest du auf diesem kurzen Weg, mein Sohn!
Max.
          O schöner Tag, wenn endlich der Soldat
          Ins Leben heimkehrt, in die Menschlichkeit,
          Zum frohen Zug die Fahnen sich entfalten,
          Und heimwärts schlägt der sanfte Friedensmarsch.
          Wenn alle Hüte sich und Helme schmücken
          Mit grünen Maien, dem letzten Raub der Felder!
          Der Städte Thore gehen auf, von selbst,
          Nicht die Petarde braucht sie mehr zu sprengen;
          Von Menschen sind die Wälle rings erfüllt,
          Von friedlichen, die in die Lüfte grüßen, –
          Hell klingt von allen Thürmen das Geläut,
          Des blut’gen Tages frohe Vesper schlagend.
          Aus Dörfern und aus Städten wimmelnd strömt
          Ein jauchzend Volk, mit liebend emsiger
          Zudringlichkeit des Heeres Fortzug hindernd –
          Da schüttelt, froh des noch erlebten Tages,
          Dem heimgekehrten Sohn der Greis die Hände.
          Ein Fremdling tritt er in sein Eigenthum,
          Das längst verlaßne, ein: mit breiten Aesten
          Deckt ihn der Baum bei seiner Wiederkehr,
          Der sich zur Gerte bog, als er gegangen,
          Und schamhaft tritt als Jungfrau ihm entgegen,
          Die er einst an der Amme Brust verließ.
          O! glücklich, wem dann auch sich eine Thür,
          Sich zarte Arme sanft umschlingend öffnen –
Questenberg (gerührt).
          O, daß Sie von so ferner, ferner Zeit,
          Und nicht von morgen, nicht von heute sprechen!
Max (mit Heftigkeit sich zu ihm wendend).
          Wer sonst ist schuld daran, als ihr in Wien? –
          Ich will’s nur frei gestehen, Questenberg!
          Als ich vorhin Sie stehen sah, es preßte
          Der Unmuth mir das Innerste zusammen –
          Ihr seid es, die den Frieden hindern, ihr!
          Der Krieger ist’s, der ihn erzwingen muß.
          Dem Fürsten macht ihr’s Leben sauer, macht
          Ihm alle Schritte schwer, ihr schwärzt ihn an –
          Warum? Weil an Europas großem Besten
          Ihm mehr liegt als an ein Paar Hufen Landes,
          Die Oestreich mehr hat oder weniger –
          Ihr macht ihn zum Empörer und, Gott weiß!
          Zu was noch mehr, weil er die Sachsen schont,
          Beim Feind Vertrauen zu erwecken sucht,
          Das doch der einz’ge Weg zum Frieden ist;
          Denn hört der Krieg im Kriege nicht schon auf,
          Woher soll Friede kommen? – Geht nur, geht!
          Wie ich das Gute liebe, hass’ ich euch –
          Und hier gelob ich’s an, verspritzen will ich
          Für ihn, für diesen Wallenstein, mein Blut,
          Das letzte meines Herzens, tropfenweis’, eh daß
          Ihr über seinen Fall frohlocken sollt! (Er geht ab.)





Fünfter Auftritt




Questenberg. Octavio Piccolomini.


Questenberg.
          O weh uns! Steht es so? (Dringend und ungeduldig.)
          Freund, und wir lassen ihn in diesem Wahn
          Dahingehn, rufen ihn nicht gleich
          Zurück, daß wir die Augen auf der Stelle
          Ihm öffnen?
Octavio (aus einem tiefen Nachdenken zu sich kommend).
Mir hat er sie jetzt geöffnet,
          Und mehr erblick’ ich, als mich freut.
Questenberg.
          Was ist es, Freund?
Octavio. Fluch über diese Reise!
Questenberg.
          Wie so? Was ist es?
Octavio. Kommen Sie! Ich muß
          Sogleich die unglückselige Spur verfolgen,
          Mit meinen Augen sehen – Kommen Sie –
(will ihn fortführen.) Questenberg.
          Was denn? Wohin?
Octavio (pressiert). Zu ihr!
Questenberg. Zu –
Octavio (corrigiert sich).
          Zum Herzog! Gehn wir! O! ich fürchte Alles.
          Ich seh’ das Netz geworfen über ihn,
          Er kommt mir nicht zurück, wie er gegangen.
Questenberg.
          Erklären Sie mir nur –
Octavio. Und konnt’ ich’s nicht
          Vorhersehn? Nicht die Reise hintertreiben?
          Warum verschwieg ich’s ihm? – Sie hatten Recht,
          Ich mußt’ ihn warnen – Jetzo ist’s zu spät.
Questenberg.
          Was ist zu spät? Besinnen Sie sich, Freund,
          Daß Sie in lauter Räthseln zu mir reden.
Octavio (gefaßter).
          Wir gehn zum Herzog. Kommen Sie. Die Stunde
          Rückt auch heran, die er zur Audienz
          Bestimmt hat. Kommen Sie! –
          Verwünscht, dreimal verwünscht sei diese Reise!


(Er führt ihn weg, der Vorhang fällt.)



Zweiter Aufzug




Saal beim Herzog von Friedland.



Erster Auftritt




Bediente setzen Stühle und breiten Fußteppiche aus. Gleich darauf Seni, der Astrolog, wie ein italienischer Doctor schwarz und etwas phantastisch gekleidet. Er tritt in die Mitte des Saals, ein weißes Stäbchen in der Hand, womit er die Himmelsgegenden bezeichnet.


Bedienter (mit einem Rauchfaß herumgehend).
        Greift an! Macht, daß ein Ende wird! Die Wache
        Ruft ins Gewehr. Sie werden gleich erscheinen.
Zweiter Bedienter.
        Warum denn aber ward die Erkerstube,
        Die rothe, abbestellt, die doch so leuchtet?
Erster Bedienter.
        Das frag den Mathematicus. Der sagt,
        Es sei ein Unglückszimmer.
Zweiter Bedienter. Narrenspossen!
        Das heißt die Leute scheeren. Saal ist Saal,
        Was kann der Ort viel zu bedeuten haben?
Seni (mit Gravität).
        Mein Sohn! Nichts in der Welt ist unbedeutend.
        Das Erste aber und Hauptsächlichste
        Bei allem ird’schen Ding ist Ort und Stunde.
Dritter Bedienter.
        Laß dich mit Dem nicht ein, Nathanael.
        Muß ihm der Herr doch selbst den Willen thun.
Seni (zählt die Stühle).
        Eilf! Eine böse Zahl. Zwölf Stühle setzt!
        Zwölf Zeichen hat der Thierkreis, fünf und sieben;
        Die heil’gen Zahlen liegen in der Zwölfe.
Zweiter Bedienter.
        Was habt Ihr gegen Eilf? Das laßt mich wissen.
Seni.
        Eilf ist die Sünde. Eilfe überschreitet
        Die zehn Gebote.
Zweiter Bedienter. So? und warum nennt Ihr
        Die Fünfe eine heil’ge Zahl?
Seni. Fünf ist
        Des Menschen Seele. Wie der Mensch aus Gutem
        Und Bösem ist gemischt, so ist die Fünfe
        Die erste Zahl aus Grad’ und Ungerade.
Erster Bedienter.
        Der Narr!
Dritter Bedienter.
        Ei, laß ihn doch! Ich hör’ ihm gerne zu,
        Denn mancherlei doch denkt sich bei den Worten.
Zweiter Bedienter.
        Hinweg! Sie kommen! Da, zur Seitenthür hinaus!


(Sie eilen fort; Seni folgt langsam.)





Zweiter Auftritt




Wallenstein. Die Herzogin.


Wallenstein.
        Nun, Herzogin? Sie haben Wien berührt,
        Sich vorgestellt der Königin von Ungarn?
Herzogin.
        Der Kaiserin auch. Bei beiden Majestäten
        Sind wir zum Handkuß zugelassen worden.
Wallenstein.
        Wie nahm man’s auf, daß ich Gemahlin, Tochter
        Zu dieser Winterszeit ins Feld beschieden?
Herzogin.
        Ich that nach Ihrer Vorschrift, führte an,
        Sie hätten über unser Kind bestimmt
        Und möchten gern dem künftigen Gemahl
        Noch vor dem Feldzug die Verlobte zeigen.
Wallenstein.
        Muthmaßte man die Wahl, die ich getroffen?
Herzogin.
        Man wünschte wohl, sie möcht’ auf keinen fremden,
        Noch lutherischen Herrn gefallen sein.
Wallenstein.
        Was wünschen Sie, Elisabeth?
Herzogin.
        Ihr Wille, wissen Sie, war stets der meine.
Wallenstein (nach einer Pause).
        Nun – Und wie war die Aufnahm’ sonst am Hofe?


(Herzogin schlägt die Augen nieder und schweigt.) Verbergen Sie mir nichts – Wie war’s damit?


Herzogin.
        O! mein Gemahl! – Es ist nicht Alles mehr
        Wie sonst – Es ist ein Wandel vorgegangen.
Wallenstein.
        Wie? Ließ man’s an der alten Achtung fehlen?
Herzogin.
        Nicht an der Achtung. Würdig und voll Anstand
        War das Benehmen – Aber an die Stelle
        Huldreich vertraulicher Herablassung
        War feierliche Förmlichkeit getreten.
        Ach, und die zarte Schonung, die man zeigte,
        Sie hatte mehr vom Mitleid als der Gunst.
        Nein! Herzog Albrechts fürstliche Gemahlin,
        Graf Harrachs edle Tochter, hätte so –
        Nicht eben so empfangen werden sollen!
Wallenstein.
        Man schalt gewiß mein neuestes Betragen?
Herzogin.
        O, hätte man’ gethan! – Ich bin’s von lang her
        Gewohnt, Sie zu entschuldigen, zufrieden
        Zu sprechen die entrüsteten Gemüther –
        Nein, Niemand schalt Sie – Man verhüllte sich
        In ein so lastend feierliches Schweigen.
        Ach! hier ist kein gewöhnlich Mißverständniß, keine
        Vorübergehende Empfindlichkeit –
        Etwas Unglücklich, Unersetzliches ist
        Geschehn – Sonst pflegte mich die Königin
        Von Ungarn immer ihre liebe Muhme
        Zu nennen, mich beim Abschied zu umarmen.
Wallenstein.
        Jetzt unterließ sie’s?
Herzogin (ihre Thränen trocknend, nach einer Pause).
        Sie umarmte mich,
        Doch erst, als ich den Urlaub schon genommen, schon
        Der Thüre zuging, kam sie auf mich zu,
        Schnell, als besänne sie sich erst, und drückte
        Mich an den Busen, mehr mit schmerzlicher
        Als zärtlicher Bewegung.
Wallenstein (ergreift ihre Hand). Fassen Sie sich! –
        Wie war’s mit Eggenberg, mit Lichtenstein
        Und mit den andern Freunden?
Herzogin (den Kopf schüttelnd). Keinen sah ich.
Wallenstein.
        Und der hispanische Conte Ambassador,
        Der sonst so warm für mich zu sprechen pflegte?
Herzogin.
        Er hatte keine Zunge mehr für Sie.
Wallenstein.
Die Sonnen also scheinen uns nicht mehr,
        Fortan muß eignes Feuer uns erleuchten.
Herzogin.
        Und wär’ es? Theurer Herzog, wär’s an dem,
        Was man am Hofe leise flüstert, sich
        Im Lande laut erzählt – Was Pater Lamormain
        Durch einige Winke –
Wallenstein (schnell). Lamormain! Was sagt Der?
Herzogin.
        Man zeihe Sie verwegner Ueberschreitung
        Der anvertrauten Vollmacht, freventlicher
        Verhöhnung höchster, kaiserlicher Befehle.
        Die Spanier, der Bayern stolzer Herzog
        Stehen auf als Kläger wider Sie –
        Ein Ungewitter zieh’ sich über Ihnen
        Zusammen, noch weit drohender, als jenes,
        Das Sie vordem zu Regensburg gestürzt.
        Man spreche, sagt er – ach! ich kann’s nicht sagen –
Wallenstein (gespannt). Nun?
Herzogin.
        Von einer zweiten – (sie stockt.)
Wallenstein. zweiten – Herzogin. Schimpflichen
        – Absetzung.
Wallenstein. Spricht man?
(Heftig bewegt durch das Zimmer gehend.)
        O! sie zwingen mich, sie stoßen
        Gewaltsam, wider meinen Willen, mich hinein.
Herzogin (sich bittend an ihn schmiegend).
        O, wenn’s noch Zeit ist, mein Gemahl! – wenn es
        Mit Unterwerfung, mit Nachgiebigkeit
        Kann abgewendet werden – Geben Sie nach –
        Gewinnen Sie’s dem stolzen Herzen ab,
        Es ist Ihr Herr und Kaiser, dem Sie weichen.
        O! lassen Sie es länger nicht geschehn,
        Daß hämische Bosheit Ihre gute Absicht
        Durch giftige, verhaßte Deutung schwärze.
        Mit Siegeskraft der Wahrheit stehen Sie auf,
        Die Lügner, die Verleumder zu beschämen!
        Wir haben so der guten Freunde wenig.
        Sie wissen’s! Unser schnelles Glück hat uns
        Dem Haß der Menschen bloßgestellt – Was sind wir,
        Wenn kaiserliche Huld sich von uns wendet!





Dritter Auftritt




Gräfin Terzky, welche die Prinzessin Thekla an der Hand führt, zu den Vorigen.


Gräfin.
        Wie, Schwester? Von Geschäften schon die Rede
        Und, wie ich seh’, nicht von erfreulichen,
        Eh er noch seines Kindes froh geworden?
        Der Freude gehört der erste Augenblick.
        Hier, Vater Friedland, das ist deine Tochter!


(Thekla nähert sich ihm schüchtern und will sich auf
seine Hand beugen; er empfängt sie in seinen Armen und
bleibt einige Zeit in ihrem Anschauen verloren stehen.)


Wallenstein.
        Ja! Schön ist mir die Hoffnung aufgegangen.
        Ich nehme sie zum Pfande größern Glücks.
Herzogin.
        Ein zartes Kind noch war sie, als Sie gingen,
        Das große Heer dem Kaiser aufzurichten.
        Hernach, als Sie vom Feldzug heimgekehrt
        Aus Pommern, war die Tochter schon im Stifte,
        Wo sie geblieben ist bis jetzt.
Wallenstein. Indeß
        Wir hier im Feld gesorgt, sie groß zu machen,
        Das höchste Irdische ihr zu erfechten,
        Hat Mutter Natur in stillen Klostermauern
        Das Ihrige gethan, dem lieben Kind
        Aus freier Gunst das Göttliche gegeben
        Und führt sie ihrem glänzenden Geschick
        Und meiner Hoffnung schön geschmückt entgegen.
Herzogin (zur Prinzessin).
        Du hättest deinen Vater wohl nicht wieder
        Erkannt, mein Kind? Kaum zähltest du acht Jahre,
        Als du sein Angesicht zuletzt gesehn.
Thekla.
        Doch, Mutter, auf den ersten Blick – Mein Vater
        Hat nicht gealtert – Wie sein Bild in mir gelebt,
        So steht er blühend jetzt vor meinen Augen.
Wallenstein (zur Herzogin).
        Das holde Kind! Wie fein bemerkt und wie
        Verständig! Sieh, ich zürnte mit dem Schicksal,
        Daß mir’s den Sohn versagt, der meines Namens
        Und meines Glückes Erbe könnte sein,
        In einer stolzen Linie von Fürsten
        Mein schnell verlöschtes Dasein weiter leiten.
        Ich that dem Schicksal Unrecht. Hier auf dieses
        Jungfräulich blühende Haupt will ich den Kranz
        Des kriegerischen Lebens niederlegen;
        Nicht für verloren acht’ ich’s, wenn ich’s einst,
        In einen königlichen Schmuck verwandelt,
        Um diese schöne Stirne flechten kann.


(Er hält sie in seinen Armen, wie Piccolomini hereintritt.)





Vierter Auftritt




Max Piccolomini und bald darauf Graf Terzky zu den Vorigen.


Gräfin.
        Da kommt der Paladin, der uns beschützte.
Wallenstein.
        Sei mir willkommen, Max! Stets warst du mir
        Der Bringer irgend einer schönen Freude,
        Und wie das glückliche Gestirn des Morgens,
        Führst du die Lebenssonne mir herauf.
Max.
        Mein General –
Wallenstein. Bis jetzt war es der Kaiser,
        Der dich durch meine Hand belohnt. Heut hast du
        Den Vater dir, den glücklichen, verpflichtet,
        Und diese Schuld muß Friedland selbst bezahlen.
Max.
        Mein Fürst! Du eiltest sehr, sie abzutragen.
        Ich komme mit Beschämung, ja, mit Schmerz;
        Denn kaum bin ich hier angelangt, hab’ Mutter
        Und Tochter deinen Armen überliefert,
        So wird aus deinem Marstall, reicht geschirrt,
        Ein prächt’ger Jagdzug mir von dir gebracht,
        Für die gehabte Müh’ mich abzulohnen.
        Ja, ja, mich abzulohnen. Eine Müh’,
        Ein Amt bloß war’s! nicht eine Gunst, für die
        Ich’s vorschnell nahm und dir schon volles Herzens
        Zu danken kam – Nein, so war’s nicht gemeint,
        Daß mein Geschäft mein schönstes Glück sein sollte!


(Terzky tritt herein und übergibt dem Herzog Briefe, welche
dieser schnell erbricht.)


Gräfin (zu Max).
        Belohnt er Ihre Mühe? Seine Freude
        Vergilt er Ihnen. Ihnen steht es an,
        So zart zu denken; meinem Schwager ziemt’s,
        Sich immer groß und fürstlich zu beweisen.
Thekla.
        So müßt’ auch ich an seiner Liebe zweifeln,
        Denn seine gütigen Hände schmückten mich,
        Noch eh das Herz des Vaters mir gesprochen.
Max.
        Ja, er muß immer geben und beglücken!
(Er ergreift der Herzogin Hand, mit steigender Wärme.)
        Was dank’ ich ihm nicht Alles – o, was sprech’ ich
        Nicht Alles aus in diesem theuren Namen Friedland!
        Zeitlebens soll ich ein Gefangner sein
        Von diesem Namen – darin blühen soll
        Mir jedes Glück und jede schöne Hoffnung –
        Fest, wie in einem Zauberringe, hält
        Das Schicksal mich gebannt in diesem Namen.
Gräfin (welche unterdessen den Herzog sorgfältig beobachtet,
bemerkt, daß er bei den Briefen nachdenkend geworden).
        Der Bruder will allein sein. Laßt uns gehen.
Wallenstein (wendet sich schnell um, faßt sich und spricht heiter zur
Herzogin).
        Noch einmal, Fürstin, heiß’ ich Sie im Feld willkommen.
        Sie sind die Wirthin dieses Hofs – Du, Max,
        Wirst diesmal noch dein altes Amt verwalten,
        Indeß wir hier des Herrn Geschäfte treiben.


(Max Piccolomini bietet der Herzogin den Arm, Gräfin führt
die Prinzessin ab.)


Terzky (ihn nachrufend).
        Versäumt nicht, der Versammlung beizuwohnen.





Fünfter Auftritt




Wallenstein. Terzky.


Wallenstein (in tiefem Nachdenken zu sich selbst).
        Sie hat ganz recht gesehn – So ist’s und stimmt
        Vollkommen zu den übrigen Berichten –
        Sie haben ihren letzten Schluß gefaßt
        In Wien, mir den Nachfolger schon gegeben.
        Der Ungarn König ist’s, der Ferdinand,
        Des Kaisers Söhnlein, der ist jetzt ihr Heiland,
        Das neu aufgehende Gestirn! Mit uns
        Gedenkt man fertig schon zu sein, und wie
        Ein abgeschiedner sind wir schon beerbt.
        Drum keine Zeit verloren!
(Indem er sich umwendet, bemerkt er den Terzky und gibt
ihm einen Brief.)
        Graf Altringer läßt sich entschuldigen,
        Auch Gallas – Das gefällt mir nicht.
Terzky. Und wenn du
        Noch länger säumst, bricht Einer nach dem Andern.
Wallenstein.
        Der Altringer hat die Tiroler Pässe,
        Ich muß ihm Einen schicken, daß er mir
        Die Spanier aus Mailand nicht herein läßt.
        – Nun, der Sesin, der alte Unterhändler,
        Hat sich ja kürzlich wieder blicken lassen.
        Was bringt er uns vom Grafen Thurn?
Terzky. Der Graf entbietet dir,
        Er hab’ den schwed’schen Kanzler aufgesucht
        Zu Halberstadt, wo jetzo der Convent ist;
        Der aber sagt, er sei es müd’ und wolle
        Nichts weiter mehr mit dir zu schaffen haben.
Wallenstein.
        Wie so?
Terzky. Es sei dir nimmer Ernst mit deinen Reden,
        Du wollst die Schweden nur zum Narren haben,
        Dich mit den Sachsen gegen sie verbinden,
        Am Ende sie mit einem elenden Stücke Geldes
        Abfertigen.
Wallenstein. So! Meint er wohl, ich soll ihm
        Ein schönes deutsches Land zum Raube geben,
        Daß wir zuletzt auf eignem Grund und Boden
        Selbst nicht mehr Herren sind? Sie müssen fort,
        Fort, fort! Wir brauchen keine solche Nachbarn.
Terzky.
        Gönn’ ihnen doch das Fleckchen Land, geht’s ja
        Nicht von dem Deinen! Was bekümmert’s dich,
        Wenn du das Spiel gewinnest, wer es zahlt.
Wallenstein.
        Fort, fort mit ihnen! – Das verstehst du nicht.
        Es soll nicht von mir heißen, daß ich Deutschland
        Zerstücket hab’, verrathen an den Fremdling,
        Um meine Portion mir zu erschleichen.
        Mich soll das Reich als seinen Schirmer ehren,
        Reichsfürstlich sich erweisend, will ich würdig
        Mich bei des Reiches Fürsten niedersetzen.
        Es soll im Reiche keine fremde Macht
        Mir Wurzel fassen, und am wenigsten
Die Gothen sollen’s, diese Hungerleider,
        Die nach dem Segen unsers deutschen Landes
        Mit Neidesblicken raubbegierig schauen.
        Beistehen sollen sie mir in meinen Planen
        Und dennoch nichts dabei zu fischen haben.
Terzky.
        Doch mit den Sachsen willst du ehrlicher
        Verfahren? Sie verlieren die Geduld,
        Weil du so krumme Wege machst –
        Was sollen alle diese Masken? Sprich!
        Die Freunde zweifeln, werden irr’ an dir –
        Der Oxenstirn, der Arnheim, Keiner weiß,
        Was er von deinem Zögern halten soll.
        Am End’ bin ich der Lügner; Alles geht
        Durch mich. Ich hab’ nicht einmal deine Handschrift.
Wallenstein.
        Ich geb’ nichts Schriftliches von mir, du weißt’s.
Terzky.
        Woran erkennt man aber deinen Ernst,
        Wenn auf das Wort die That nicht folgt? Sag’ selbst,
        Was du bisher verhandelt mit dem Feind,
        Hätt’ Alles auch recht gut geschehn sein können,
        Wenn du nichts mehr damit gewollt, als ihn
        Zum Besten haben.
Wallenstein (nach einer Pause, indem er ihn scharf ansieht).
        Und woher weißt du, daß ich ihn nicht wirklich
        Zum Besten habe? daß ich nicht euch alle
        Zum Besten habe? Kennst du mich so gut?
        Ich wüßte nicht, daß ich mein Innerstes
        Dir aufgethan – Der Kaiser, es ist wahr,
        Hat übel mich behandelt! – Wenn ich wollte,
        Ich könnt’ ihm recht viel Böses dafür thun.
        Es macht mir Freude, meine Macht zu kennen;
        Ob ich sie wirklich brauchen werde, davon, denk’ ich,
        Weißt du nicht mehr zu sagen, als ein Andrer.
Terzky.
        So hast du stets dein Spiel mit uns getrieben!





Sechster Auftritt




Illo zu den Vorigen.


Wallenstein.
        Wie steht es draußen? Sind sie vorbereitet?
Illo.
        Du findest sie in der Stimmung, wie du wünschest.
        Sie wissen um des Kaisers Forderungen
        Und toben.
Wallenstein. Wie erklärt sich Isolan?
Illo.
        Der ist mit Leib und Seele dein, seitdem du
        Die Farobank ihm wieder aufgerichtet.
Wallenstein.
        Wie nimmt sich der Colalto? Hast du dich
        Des Deodat und Tiefenbach versichert?
Illo.
        Was Piccolomini thut, das thun sie auch.
Wallenstein.
        So, meinst du, kann ich was mit ihnen wagen?
Illo.
        – Wenn Du der Piccolomini gewiß bist.
Wallenstein.
        Wie meiner selbst. Die lassen nie von mir.
Terzky.
        Doch wollt’ ich, daß du dem Octavio,
        Dem Fuchs, nicht so viel trautest.
Wallenstein. Lehre du
        Mich meine Leute kennen. Sechzehnmal
        Bin ich zu Feld gezogen mit dem Alten,
        – Zudem – ich hab’ sein Horoskop gestellt,
        Wir sind geboren unter gleichen Sternen –
        Und kurz – (geheimnißvoll)
        Es hat damit sein eigenes Bewenden.
        Wenn du mir also gut sagst für die Andern –
Illo.
        Es ist nur eine Stimme unter Allen:
        Du dürf’st das Regiment nicht niederlegen.
        Sie werden an dich deputieren, hör’ ich.
Wallenstein.
        Wenn ich mich gegen sie verpflichten soll,
        So müssen sie’s auch gegen mich.
Illo. Versteht sich.
Wallenstein.
        Parole müssen sie mir geben, eidlich, schriftlich,
        Sich meinem Dienst zu weihen, unbedingt.
Illo.
        Warum nicht?
Terzky. Unbedingt? Des Kaisers Dienst,
        Die Pflichten gegen Oestreich werden sie
        Sich immer vorbehalten.
Wallenstein (den Kopf schüttelnd). Unbedingt
        Muß ich sie haben. Nichts von Vorbehalt!
Illo.
        Ich habe einen Einfall – Gibt und nicht
        Graf Terzky ein Bankett heut Abend?
Terzky. Ja,
        Und alle Generäle sind geladen.
Illo (zum Wallenstein).
        Sag! Willst du völlig freie Hand mit lassen?
        Ich schaffe dir das Wort der Generale,
        So wie du’s wünschest.
Wallenstein. Schaff’ mir ihre Handschrift.
        Wie du dazu gelangen magst, ist deine Sache.
Illo.
        Und wenn ich dir’s nun bringe, Schwarz auf Weiß,
        Daß alle Chefs, die hier zugegen sind,
        Die blind sich überliefern – willst du dann
        Ernst machen endlich, mit beherzter That
        Das Glück versuchen?
Wallenstein. Schaff’ mir die Verschreibung!
Illo.
        Bedenke, was du thust! Du kannst des Kaisers
        Begehren nicht erfüllen – kannst das Heer
        Nicht schwächen lassen – nicht die Regimenter
        Zum Spanier stoßen lassen, willst du nicht
        Die Macht auf ewig aus den Händen geben.
        Bedenk’ das Andre auch! Du kannst des Kaisers
        Befehl und ernste Ordre nicht verhöhnen,
        Nicht länger Ausflucht suchen, temporisieren,
        Willst du nicht förmlich brechen mit dem Hof.
        Entschließ dich! Willst du mit entschloßner That
        Zuvor ihm kommen? Willst du, ferner zögernd,
        Das Aeußerste erwarten?
Wallenstein. Das geziemt sich,
        Eh man das Aeußerste beschließt!
Illo.
        O! nimm der Stunde wahr, eh sie entschlüpft.
        So selten kommt der Augenblick im Leben,
        Der wahrhaft wichtig ist und groß. Wo eine
        Entscheidung soll geschehen, da muß Vieles
        Sich glücklich treffen und zusammenfinden –
        Und einzeln nur, zerstreuet zeigen sich
        Des Glückes Fäden, die Gelegenheiten,
        Die, nur in einen Lebenspunkt zusammen
        Gedrängt, den schweren Früchteknoten bilden.
        Sieh, wie entscheidend, wie verhängnißvoll
        Sich’s jetzt um dich zusammenzieht! – Die Häupter
        Des Heers, die besten, trefflichsten, um dich,
        Den königlichen Führer, her versammelt,
        Nur einen Wink erwarten sie – O! laß
        Sie so nicht wieder auseinander gehen!
        So einig führst du sie im ganzen Lauf
        Des Krieges nicht zum zweiten Mal zusammen.
        Die hohe Fluth ist’s, die das schwere Schiff
        Von Strande hebt – und jedem Einzelnen
        Wächst das Gemüth im großen Strom der Menge.
        Jetzt hast du sie, jetzt noch! Bald sprengt der Krieg
        Sie wieder auseinander, dahin, dorthin –
        In eignen kleinen Sorgen und Intressen
        Zerstreut sich der gemeine Geist. Wer heute,
        Vom Strome fortgerissen, sich vergißt,
        Wird nüchtern werden, sieht er sich allein,
        Nur seine Ohnmacht fühlen und geschwind
        Umlenken in die alte, breitgetretne
        Fahrstraße der gemeinen Pflicht, nur wohl-
        Behalten unter Dach zu kommen suchen.
Wallenstein.
        Die Zeit ist noch nicht da.
Terzky. So sagst du immer.
        Wann aber wird es Zeit sein?
Wallenstein. Wenn ich’s sage.
Illo.
        O, du wirst auf die Sternenstunde warten,
        Bis dir die irdische entflieht! Glaub’ mir,
        In deiner Brust sind deines Schicksals Sterne.
        Vertraue zu dir selbst, Entschlossenheit
        Ist deine Venus! Der Maleficus,
        Der einz’ge, der dir schadet, ist der Zweifel.
Wallenstein.
        Du redst, wie du’s verstehst. Wie oft und vielmals
        Erklärt’ ich dir’s! – Dir stieg der Jupiter
        Hinab bei der Geburt, der helle Gott;
        Du kannst in die Geheimnisse nicht schauen.
        Nur in der Erde magst du finster wühlen,
        Blind, wie der Unterirdische, der mit dem bleichen
        Bleifarbnen Schein ins Leben dir geleuchtet.
        Das Irdische, Gemeine magst du sehn,
        Das Nächste mit dem Nächsten klug verknüpfen;
        Darin vertrau’ ich dir und glaube dir.
        Doch, was geheimnißvoll bedeutend webt
        Und bildet in den Tiefen der Natur, –
        Die Geisterleiter, die aus dieser Welt des Staubes
        Bis in die Sternenwelt mit tausend Sprossen
        Hinauf sich baut, an der die himmlischen
        Gewalten wirkend auf und nieder wandeln,
        – Die Kreise in den Kreisen, die sich eng
        Und enger ziehn um die centralische Sonne –
Die sieht das Aug nur, das entsiegelte,
        Der hellgebornen, heitern Joviskinder.
(Nachdem er einen Gang durch den Saal gemacht,
bleibt er stehen und fährt fort.)
        Die himmlischen Gestirne machen nicht
        Bloß Tag und Nacht, Frühling und Sommer – nicht
        Dem Sämann bloß bezeichnen sie die Zeiten
        Der Aussaat und der Ernte. Auch des Menschen Thun
        Ist eine Aussaat von Verhängnissen,
        Gestreuet in der Zukunft dunkles Land,
        Den Schicksalsmächten hoffend übergeben.
        Da thut es noth, die Saatzeit zu erkunden,
        Die rechte Sternenstunde auszulesen,
        Des Himmels Häuser forschend zu durchspüren,
        Ob nicht der Feind des Wachsens und Gedeihens
        In seinen Ecken schadend sich verberge.
        Drum laßt mir Zeit. Thut ihr indeß das Eure.
        Ich kann jetzt noch nicht sagen, was ich thun will.
        Nachgeben aber werd’ ich nicht. Ich nicht!
        Absetzen sollen sie mich auch nicht – Darauf
        Verlaßt euch.
Kammerdiener (kommt). Die Herrn Generale.
Wallenstein. Laß sie kommen.
Terzky.
        Willst du, daß alle Chefs zugegen sein?
Wallenstein.
        Das braucht’s nicht. Beide Piccolomini,
        Maradas, Buttler, Forgatsch, Deodat,
        Caraffa, Isolani mögen kommen.


(Terzky geht hinaus mit dem Kammerdiener.)


Wallenstein (zu Illo).
        Hast du den Questenberg bewachen lassen?
        Sprach er nicht Ein’ge in geheim?
Illo.
        Ich hab’ ihn scharf bewacht. Er war mit Niemand
        Als dem Octavio.





Siebenter Auftritt




Vorige, Questenberg, beide Piccolomini, Buttler, Isolani, Maradas und noch drei andere Generale treten herein. Auf den Wink des Generals nimmt Questenberg ihm gerad gegenüber Platz, die andern folgen nach ihrem Range. Es herrscht eine augenblickliche Stille.


Wallenstein.
        Ich hab’ den Inhalt Ihrer Sendung zwar
        Vernommen, Questenberg, und wohl erwogen,
        Auch meinen Schluß gefaßt, den nichts mehr ändert,
        Doch, es gebührt sich, daß die Kommandeurs
        Aus Ihrem Mund des Kaisers Willen hören –
        Gefall’ es Ihnen denn, sich Ihres Auftrags
        Vor diesen edeln Häuptern zu entledigen.
Questenberg.
        Ich bin bereit; doch bitt’ ich zu bedenken,
        Daß kaiserliche Herrschgewalt und Würde
        Aus meinem Munde spricht, nicht eigne Kühnheit.
Wallenstein.
        Den Eingang spart.
Questenberg. Als Seine Majestät
        Der Kaiser ihren muthigen Armeen
        Ein ruhmgekröntes, kriegserfahrnes Haupt
        Geschenkt in der Person des Herzogs Friedland,
        Geschah’s in froher Zuversicht, das Glück
        Des Krieges schnell und günstig umzuwenden.
        Auch war der Anfang ihren Wünschen hold,
        Gereiniget ward Böheim von den Sachsen,
        Der Schweden Siegeslauf gehemmt – es schöpften
        Aufs neue leichten Athem diese Länder,
        Als Herzog Friedland die zerstreuten Feindesheere
        Herbei von allen Strömen Deutschlands zog,
        Herbei auf einen Sammelplatz beschwor
        Den Rheingraf, Bernhard, Banner, Oxenstirn
        Und jenen nie besiegten König selbst,
        Um endlich hier im Angesichte Nürnbergs
        Das blutig große Kampfspiel zu entscheiden.
Wallenstein.
        Zur Sache, wenn’s beliebt.
Questenberg. Ein neuer Geist
        Verkündigte sogleich den neuen Feldherrn.
        Nicht blinde Wuth mehr rang mit blinder Wuth,
        In hellgeschiednem Kampfe sah man jetzt
        Die Festigkeit der Kühnheit widerstehn
        Und weise Kunst die Tapferkeit ermüden.
        Vergebens lockt man ihn zur Schlacht; er gräbt
        Sich tief und tiefer nur im Lager ein,
        Als gält’ es, hier ein ewig Haus zu gründen.
        Verzweifelnd endlich will der König stürmen,
        Zur Schlachtbank reißt er seine Völker hin,
        Die ihm des Hungers und der Seuchen Wuth
        Im leichenvollen Lager langsam tödtet.
        Durch den Verhack des Lagers, hinter welchem
        Der Tod aus tausend Röhren lauert, will
        Der Niegehemmte stürmend Bahn sich brechen.
        Da ward ein Angriff und ein Widerstand,
        Wie ihn kein glücklich Auge noch gesehn.
        Zerrissen endlich führt sein Volk der König
        Vom Kampfplatz heim, und nicht ein Fußbreit Erde
        Gewann es ihm, das grause Menschenopfer.
Wallenstein.
        Ersparen Sie’s, uns aus dem Zeitungsblatt
        Zu melden, was wir schaudernd selbst erlebt.
Questenberg.
        Anklagen ist mein Amt und meine Sendung.
        Es ist mein Herz, was gern beim Lob verweilt.
        In Nürnbergs Lager ließ der schwedische König
        Den Ruhm – in Lützens Ebenen das Leben.
        Doch wer erstaunte nicht, als Herzog Friedland
        Nach diesem großen Tag wie ein Besiegter
        Nach Böheim floh, vom Kriegesschauplatz schwand,
        Indeß der junge weimarische Held
        Ins Frankenland unaufgehalten drang,
        Bis an die Donau reißend Bahn sich machte
        Und stand mit einem Mal vor Regensburg,
        Zum Schrecken aller gut kathol’schen Christen.
        Da rief der Bayern wohlverdienter Fürst
        Um schnelle Hilf’ in seiner höchsten Noth, –
        Es schickt der Kaiser sieben Reitende
        An Herzog Friedland ab mit dieser Bitte
        Und fleht, wo er als Herr befehlen kann.
        Umsonst! Es hört in diesem Augenblick
        Der Herzog nur den alten Haß und Groll,
        Gibt das gemeine Beste preis, die Rachgier
        An einem alten Feinde zu vergnügen.
        Und so fällt Regensburg!
Wallenstein.
        Von welcher Zeit ist denn die Rede, Max?
        Ich hab’ gar kein Gedächtnis mehr.
Max. Er meint,
        Wie wir in Schlesien waren.
Wallenstein. So! so! so!
        Was aber hatten wir denn dort zu thun?
Max.
        Die Schweden draus zu schlagen und die Sachsen.
Wallenstein.
        Recht! Über der Beschreibung da vergess’ ich
        Den ganzen Krieg – (Zu Questenberg.)
        Nur weiter fortgefahren!
Questenberg.
        Am Oderstrom vielleicht gewann man wieder,
        Was an der Donau schimpflich ward verloren.
        Erstaunenswerthe Dinge hoffte man
        Auf dieser Kriegesbühne zu erleben,
        Wo Friedland in Person zu Felde zog,
        Der Nebenbuhler Gustavs einen – Thurn
        Und einen Arnheim vor sich fand. Und wirklich
        Gerieth man nahe gnug hier an einander,
        Doch, um als Freund, als Gast sich zu bewirthen.
        Ganz Deutschland seufzte unter Kriegeslast,
        Doch Friede war’s im Wallenstein’schen Lager.
Wallenstein.
        Manch blutig Treffen wird um nichts gefochten,
        Weil einen Sieg der junge Feldherr braucht.
        Ein Vortheil des bewährten Feldherrn ist’s,
        Daß er nicht nöthig hat, zu schlagen, um
        Der Welt zu zeigen, er versteh’ zu siegen.
        Mir konnt’ es wenig helfen, meines Glücks
        Mich über einen Arnheim zu bedienen;
        Viel nützte Deutschland meine Mäßigung,
        Wär’ mir’s geglückt, das Bündniß zwischen Sachsen
        Und Schweden, das verderbliche, zu lösen.
Questenberg.
        Es glückte aber nicht, und so begann
        Aufs neu das blut’ge Kriegesspiel. Hier endlich
        Rechtfertigte der Fürst den alten Ruhm.
        Auf Steinau’s Feldern streckt das schwedische Heer
        Die Waffen, ohne Schwertstrich überwunden –
        Und hier, mit Andern, lieferte des Himmels
        Gerechtigkeit den alten Aufruhrstifter,
        Die fluchbeladne Fackel dieses Kriegs,
        Matthias Thurn, des Rächers Händen aus.
        – Doch in großmüth’ge Hand war er gefallen,
        Statt Strafe fand er Lohn, und reich beschenkt
        Entließ der Fürst den Erzfeind seines Kaisers.
Wallenstein (lacht).
        Ich weiß, ich weiß – Sie hatten schon in Wien
        Die Fenster, die Balcons voraus gemiethet,
        Ihr auf dem Armensünderkarrn zu sehn –
        Die Schlacht hätt’ ich mit Schimpf verlieren mögen,
        Doch das vergeben mir die Wiener nicht,
        Daß ich um ein Spektakel sie betrog.
Questenberg.
        Befreit war Schlesien, und Alles rief
        Den Herzog nun ins hartbedrängte Bayern.
        Er setzt auch wirklich sich in Marsch – gemächlich
        Durchzieht er Böheim auf dem längsten Wege;
        Doch, eh er noch den Feind gesehen, wendet
        Er schleunig um, bezieht sein Winterlager, drückt
        Des Kaisers Länder mit des Kaisers Heer.
Wallenstein.
        Das Heer war zum Erbarmen, jede Nothdurft, jede
        Bequemlichkeit gebrach – der Winter kam.
        Was denkt die Majestät von ihren Truppen?
        Sind wir nicht Menschen? Nicht der Kält’ und Nässe,
        Nicht jeder Nothdurft sterblich unterworfen?
        Fluchwürdig Schicksal des Soldaten! Wo
        Er hinkommt, flieht man vor ihm – wo er weggeht,
        Verwünscht man ihn! Er muß sich Alles nehmen;
        Man gibt ihm nichts, und Jeglichem gezwungen
        Zu nehmen, ist er Jeglichem ein Gräuel.
        Hier stehen meine Generals. Caraffa!
        Graf Deodati! Buttler! Sagt es ihm,
        Wie lang der Sold den Truppen ausgeblieben?
Buttler.
        Ein Jahr schon fehlt die Löhnung.
Wallenstein. Und sein Sold
        Muß dem Soldaten werden; darnach heißt er!
Questenberg.
        Das klingt ganz anders, als der Fürst von Friedland
        Vor acht, neun Jahren sich vernehmen ließ.
Wallenstein.
        Ja, meine Schuld ist es, weiß wohl, ich selbst
        Hab’ mir den Kaiser so verwöhnt. Da! Vor neun Jahren,
        Beim Dänenkriege, stellt’ ich eine Macht ihm auf
        Von vierzigtausend Köpfen oder fünfzig,
        Die aus dem eignen Säckel keinen Deut
        Ihm kostete – Durch Sachsens Kreise zog
        Die Kriegesfurie, bis an die Scheeren
        Des Belts den Schrecken seines Namens tragend.
        Da war noch eine Zeit! Im ganzen Kaiserstaate
        Kein Nam’ geehrt, gefeiert, wie der meine,
        Und Albrecht Wallenstein, so hieß
        Der dritte Edelstein in seiner Krone!
        Doch auf dem Regensburger Fürstentag,
        Da brach es auf! Da lag es kund und offen,
        Aus welchem Beutel ich gewirthschaft’t hatte.
        Und was war nun mein Dank dafür, daß ich,
        Ein treuer Fürstenknecht, der Völker Fluch
        Auf mich gebürdet – diesen Krieg, der nur
Ihn groß gemacht, die Fürsten zahlen lassen?
        Was? Aufgeopfert wurd’ ich ihren Klagen,
        – Abgesetzt wurd’ ich.
Questenberg. Eure Gnaden weiß,
        Wie sehr auf jenem unglücksvollen Reichstag
        Die Freiheit ihm gemangelt.
Wallenstein. Tod und Teufel!
        Ich hatte, was ihm Freiheit schaffen konnte.
        – Nein, Herr! Seitdem es mir so schlecht bekam,
        Dem Thron zu dienen und des Reiches Kosten,
        Hab’ ich vom Reich ganz anders denken lernen.
        Vom Kaiser freilich hab’ ich diesen Stab;
        Doch führ’ ich jetzt ihn als des Reiches Feldherr,
        Zur Wohlfahrt Aller, zu der Ganzen Heil,
        Und nicht mehr zur Vergrößerung des Einen!
        Zur Sache doch. Was ist’s das man von mir begehrt?
Questenberg.
        Fürs Erste wollen Seine Majestät,
        Daß die Armee ohn’ Aufschub Böhmen räume.
Wallenstein.
        In dieser Jahrszeit? Und wohin will man,
        Daß wir uns wenden?
Questenberg. Dahin, wo der Feind ist.
        Denn seine Majestät will Regensburg
        Vor Ostern noch vom Feind gesäubert sehn,
        Daß länger nicht im Dome lutherisch
        Gepredigt werde – ketzerischer Gräul
        Des Festes reine Feier nicht besudle.
Wallenstein.
        Kann das geschehen, meine Generals?
Illo.
        Es ist nicht möglich.
Buttler. Es kann nicht geschehn.
Questenberg.
        Der Kaiser hat auch schon dem Oberst Suys
        Befehl geschickt, nach Bayern vorzurücken.
Wallenstein.
        Was that der Suys?
Questenberg. Was er schuldig war.
        Er rückte vor.
Wallenstein. Er rückte vor! Und ich,
        Sein Chef, gab ihm Befehl, ausdrücklichen,
        Nicht von dem Platz zu weichen! Steht es so
        Um mein Kommando? Das ist der Gehorsam,
        Den man mir schuldig, ohne den kein Kriegsstand
        Zu denken ist? Sie, meine Generale,
        Seien Richter! Was verdient der Officier,
        Der eidvergessen seine Order bricht?
Illo.
        Den Tod!
Wallenstein (da die Uebrigen bedenklich schweigen, mit erhöhter
Stimme).
        Graf Piccolomini, was hat er
        Verdient?
Max (nach einer langen Pause).
        Nach des Gesetzes Wort – den Tod!
Isolani.
        Den Tod!
Buttler. Den Tod nach Kriegesrecht!


(Questenberg steht auf. Wallenstein folgt, es erheben sich Alle.)


Wallenstein.
        Dazu verdammt ihn das Gesetz, nicht ich!
        Und wenn ich ihn begnadige, geschieht’s
        Aus schuld’ger Achtung gegen meinen Kaiser.
Questenberg.
        Wenn’s so steht, hab’ ich hier nichts mehr zu sagen.
Wallenstein.
        Nur auf Bedingung nahm ich dies Kommando;
        Und gleich die erste war, daß mir zum Nachtheil
        Kein Menschenkind, auch selbst der Kaiser nicht,
        Bei der Armee zu sagen haben sollte.
        Wenn für den Ausgang ich mit meiner Ehre
        Und meinem Kopf soll haften, muß ich Herr
        Darüber sein. Was machte diesen Gustav
        Unwiderstehlich, unbesiegt auf Erden?
        Dies: daß er König was in seinem Heer!
        Ein König aber, einer, der es ist,
        Ward nie besiegt, noch, als durch seines Gleichen –
        Jedoch zur Sach’! Das Beste soll noch kommen.
Questenberg.
        Der Kardinal-Infant wird mit dem Frühjahr
        Aus Mailand rücken und ein spanisch Heer
        Durch Deutschland nach den Niederlanden führen.
        Damit er sicher seinen Weg verfolge,
        Will der Monarch, daß hier aus der Armee
        Acht Regimenter ihn zu Pferd begleiten.
Wallenstein.
        Ich merk’, ich merk’ – Acht Regimenter – Wohl,
        Wohl ausersonnen, Pater Lamormain!
        Wär’ der Gedank’ nicht so verwünscht gescheit,
        Man wär’ versucht, ihn herzlich dumm zu nennen.
        Achttausend Pferde! Ja, ja! es ist richtig,
        Ich seh’ es kommen.
Questenberg. Es ist nichts dahinter
        Zu sehn. Die Klugheit räth’s, die Noth gebeut’s.
Wallenstein.
        Wie, mein Herr Abgesandter? Ich soll’s wohl
        Nicht merken, daß man’s müde ist, die Macht,
        Des Schwertes Griff in meiner Hand zu sehn?
        Daß man begierig diesen Vorwand hascht,
        Den span’schen Namen braucht, mein Volk zu mindern,
        Ins Reich zu führen eine neue Macht,
        Die mir nicht untergeben sei. Mich so
        Gerad bei Seit’ zu werfen, dazu bin ich
        Euch noch zu mächtig. Mein Vertrag erheischt’s,
        Daß alle Kaiserheere mir gehorchen,
        So weit die deutsche Sprach’ geredet wird.
        Von span’schen Truppen aber und Infanten,
        Die durch das Reich als Gäste wandernd ziehn,
        Steht im Vertrage nichts – Da kommt man denn
        So in der Stille hinter ihm herum,
        Macht mich erst schwächer, dann entbehrlich, bis
        Man kürzeren Proceß kann mit mir machen.
        – Wozu die krummen Wege, Herr Minister?
        Gerad heraus! Den Kaiser drückt das Pactum
        Mit mir. Er möchte gerne, daß ich ginge.
        Ich will ihm den Gefallen thun; das war
        Beschloßne Sache, Herr, noch eh Sie kamen.


(Es entsteht eine Bewegung unter den Generalen, welche immer
zunimmt.)
Es thut mir leid um meine Obersten;
        Noch seh ich nicht, wie sie zu ihren vorgeschoßnen Geldern,
        Zum wohlverdienten Lohne kommen werden.
        Neu Regiment bringt neue Menschen auf,
        Und früheres Verdienst veraltet schnell.
        Es dienen viel Ausländische im Heer,
        Und war der Mann nur sonsten brav und tüchtig,
        Ich pflegte eben nicht nach seinem Stammbaum,
        Noch seinem Katechismus viel zu fragen.
        Das wird auch anders werden künftighin!
        Nur – mich geht’s nichts mehr an. (Er setzt sich.)


Max. Da sei Gott für,
        Daß es bis dahin kommen soll! – Die ganze
        Armee wird furchtbar gährend sich erheben –
        Der Kaiser wird mißbraucht, es kann nicht sein.
Isolani.
        Es kann nicht sein, denn Alles ging zu Trümmern.
Wallenstein.
        Das wird es, treuer Isolan. Zu Trümmern
        Wird Alles gehn, was wir bedächtig bauten.
        Deßwegen aber find’t sich doch ein Feldherr,
        Und auch ein Kriegsherr läuft noch wohl dem Kaiser
        Zusammen, wenn die Trommel wird geschlagen.
Max (geschäftig, leidenschaftlich von Einem zum Andern gehend und
sie besänftigend).
        Hör’ mich, mein Feldherr! Hört mich, Obersten!
        Laß dich beschwören, Fürst! Beschließe nichts,
        Bis wir zusammen Rath gehalten, dir
        Vorstellungen gethan – Kommt, meine Freunde!
        Ich hoff’, es ist noch Alles herzustellen.
Terzky.
        Kommt, kommt! im Vorsaal treffen wir die Andern.


(Gehen.)


Buttler (zu Questenberg).
        Wenn guter Rath Gehör bei Ihnen findet,
        Vermeiden Sie’s, in diesen ersten Stunden
        Sich öffentlich zu zeigen, schwerlich möchte Sie
        Der goldne Schlüssel vor Mißhandlung schützen.


(Laute Bewegung draußen.)


Wallenstein.
        Der Rath ist gut – Octavio, du wirst
        Für unsers Gastes Sicherheit mit haften.
        Gehaben Sie sich wohl, von Questenberg!
(Als Dieser reden will.)
        Nichts, nichts von dem verhaßten Gegenstand!
        Sie thaten Ihre Schuldigkeit. Ich weiß
        Den Mann von seinem Amt zu unterscheiden.


(Indem Questenberg mit dem Octavio abgehen will, dringen
Götz, Tiefenbach, Colalto herein, denen noch mehrere
Kommandeurs folgen.


Götz.
        Wo ist er, der uns unsern General –
Tiefenbach (zugleich).
        Was müssen wir erfahren, du willst uns –
Colalto (zugleich).
        Wir wollen mit dir leben, mit dir sterben.
Wallenstein (mit Ansehen, indem er auf Illo zeigt).
        Hier der Feldmarschall weiß um meinen Willen.
(Geht ab.)


Dritter Aufzug




Ein Zimmer.



Erster Auftritt




Illo und Terzky.


Terzky.
        Nun sagt mir, wie gedenkt Ihr’s diesen Abend
        Beim Gastmahl mit den Obristen zu machen
Illo.
        Gebt Acht! Wir setzen eine Formel auf,
        Worin wir uns dem Herzog insgesammt
        Verschreiben, sein zu sein mit Leib und Leben,
        Nicht unser letztes Blut für ihn zu sparen;
        Jedoch der Eidespflichten und beschadet,
        Die wir dem Kaiser schuldig sind. Merkt wohl!
Die nehmen wir in einer eignen Klausel
        Ausdrücklich aus und retten das Gewissen.
        Nun hört! Die also abgefaßte Schrift
        Wird ihnen vorgelegt vor Tische, Keiner
        Wird daran Anstoß nehmen – Hört nun weiter!
        Nach Tafel, wenn der trübe Geist des Weins
        Das Herz nun öffnet und die Augen schließt,
        Läßt man ein unterschobnes Blatt, worin
        Die Klausel fehlt, zur Unterschrift herumgehn.
Terzky.
        Wie? Denkt Ihr, daß sie sich durch einen Eid
        Gebunden glauben werden, den wir ihnen
        Durch Gaukelkunst betrüglich abgelistet?
Illo.
        Gefangen haben wir sie immer – Laßt sie
        Dann über Arglist schrein, so viel sie mögen.
        Am Hofe glaubt man ihrer Unterschrift
        Doch mehr, als ihrem heilisten Betheuern.
        Verräther sind sie einmal, müssen’s sein;
        So machen sie aus der Noth wohl eine Tugend
Terzky.
        Nun, mir ist Alles, lieb, geschieht nur was,
        Und rücken wir nur einmal von der Stelle.
Illo.
        Und dann – liegt auch so viel nicht dran, wie weit
        Wir damit langen bei den Generalen;
        Genug, wenn wir’s dem Herrn nur überreden,
        Sie seien sein – denn handelt er nur erst
        Mit seinem Ernst, als ob er sie schon hätte,
        So hat er sie und reißt sie mit sich fort.
Terzky.
        Ich kann mich manchmal gar nicht in ihn finden.
        Er leiht dem Feind sein Ohr, läßt mich dem Thurn,
        Dem Arnheim schreiben, gegen den Sesina
        Geht er mit kühnen Worten frei heraus,
        Spricht stundenlang mit uns von seinen Planen,
        Und mein’ ich nun, ich hab’ ihn – weg auf einmal
        Entschlüpft er, und es scheint, als wär’ es ihm
        Um nichts zu thun, als nur, am Platz zu bleiben.
Illo.
        Er seine alten Plane aufgegeben!
        Ich sag’ Euch, daß er wachend, schlafend mit
        Nichts Andrem umgeht, daß er Tag für Tag
        Deßwegen die Planeten fragt –
Terzky. Ja, wißt Ihr,
        Daß er sich in der Nacht, die jetzo kommt,
        Im astrologischen Thurme mit dem Doctor
        Einschließen wird und mit ihm observieren?
        Denn es soll eine wicht’ge Nacht sein, hör’ ich,
        Und etwas Großes, Langerwartetes
        Am Himmel vorgehn.
Illo. Wenn’s hier unten nur geschieht.
        Die Generale sind voll Eifer jetzt
        Und werden sich zu Allem bringen lassen,
        Nur um den Chef nicht zu verlieren. Seht!
        So haben wir den Anlaß vor der Hand
        Zu einem engen Bündniß wider’n Hof.
        Unschuldig ist der Name zwar, es heißt:
        Man will ihn beim Kommando bloß erhalten.
        Doch wißt Ihr, in der Hitze des Verfolgens
        Verliert man bald den Anfang aus den Augen.
        Ich denk’ es schon zu karten, daß der Fürst
        Sie willig findet – willig glauben soll
        Zu jedem Wagstück. Die Gelegenheit
        Soll ihn verführen. Ist der große Schritt
        Nur erst gethan, den sie zu Wien ihm nicht verzeihn,
        So wird der Nothzwang der Begebenheiten
        Ihn weiter schon und weiter führen; nur
        Die Wahl ist’s, was ihm schwer wird; drängt die Noth,
        Dann kommt ihm seine Stärke, seine Klarheit.
Terzky.
        Das ist es auch, worauf der Feind nur wartet,
        Das Heer uns zuzuführen.
Illo. Kommt! Wir müssen
        Das Werk in diesen nächsten Tagen weiter fördern,
        Als es in Jahren nicht gedieh – Und steht’s
        Nur erst hier unten glücklich, gebet Acht,
        So werden auch die rechten Sterne scheinen!
        Kommt zu den Obersten! Das Eisen muß
        Geschmiedet werden, weil es glüht.
Terzky. Geht Ihr hin, Illo.
        Ich muß die Gräfin Terzky hier erwarten.
        Wißt, daß wir auch nicht müßig sind – wenn ein
        Strick reißt, ist schon ein andrer in Bereitschaft.
Illo.
        Ja, Eure Hausfrau lächelte so listig.
        Was habt Ihr?
Terzky. Ein Geheimniß! Still! Sie kommt!


(Illo geht ab.)





Zweiter Auftritt




Graf und Gräfin Terzky, die aus einem Kabinet heraustritt, hernach ein Bedienter, darauf Illo.


Terzky.
        Kommt sie? Ich halt’ ihn länger nicht zurück.
Gräfin.
        Gleich wird sie da sein. Schick’ ihn nur.
Terzky.
        Zwar weiß ich nicht, ob wir uns Dank damit
        Beim Herrn verdienen werden. Über diesen Punkt,
        Du weißt’s, hat er sich nie herausgelassen.
        Du hast mich überredet und mußt wissen,
        Wie weit du gehen kannst.
Gräfin. Ich nehm’s auf mich. (Für sich.)
        Es braucht hier keiner Vollmacht – Ohne Worte, Schwager,
        Verstehn wir uns – Errath’ ich etwa nicht,
        Warum die Tochter hergefordert worden,
        Warum just er gewählt, sie abzuholen?
        Denn dieses vorgespiegelte Verlöbniß
        Mit einem Bräutigam, den Niemand kennt,
        Mag Andre blenden! Ich durchschaue dich –
        Doch dir geziemt es nicht, in solchem Spiel
        Die Hand zu haben. Nicht doch! Meiner Feinheit
        Bleibt Alles überlassen. Wohl! – Du sollst
        Dich in der Schwester nicht betrogen haben.
Bedienter (kommt).
        Die Generale! (Ab.)
Terzky (zur Gräfin). Sorg’ nur, daß du ihm
        Den Kopf recht warm machst, was zu denken gibst –
        Wenn er zu Tisch kommt, daß er sich nicht lange
        Bedenke bei der Unterschrift.
Gräfin.
        Sorg’ du für deine Gäste! Geh und schick’ ihn.
Terzky.
        Denn Alles liegt dran, daß er unterschreibt.
Gräfin.
        Zu deinen Gästen. Geh!
Illo (kommt zurück). Wo bleibt Ihr, Terzky?
        Das Haus ist voll, und Alles wartet Euer.
Terzky.
        Gleich, gleich! (Zur Gräfin.)
        Und daß er nicht zu lang verweilt –
        Es möchte bei dem Alten sonst Verdacht –
Gräfin.
        Unnöth’ge Sorgfalt!


(Terzky und Illo gehen.)





Dritter Auftritt




Gräfin Terzky. Max Piccolomini.


Max (blickt schüchtern herein). Base Terzky! Darf ich?
(Tritt bis in die Mitte des Zimmers, wo er sich unruhig umsieht.)
        Sie ist nicht da! Wo ist sie?
Gräfin. Sehen Sie nur recht
        In jene Ecke, ob sie hinterm Schirm
        Vielleicht versteckt –
Max. Da liegen ihre Handschuh!
(Will hastig darnach greifen, Gräfin nimmt sie zu sich.)
        Ungüt’ge Tante! Sie verleugnen mir –
        Sie haben Ihre Lust dran, mich zu quälen.
Gräfin.
        Der Dank für meine Müh’!
Max. O, fühlten Sie,
        Wie mir zu Muthe ist! – Seitdem wir hier sind –
        So an mich halten, Wort’ und Blicke wägen!
        Das bin ich nicht gewohnt!
Gräfin. Sie werden sich
        An Manches noch gewöhnen, schöner Freund!
        Auf dieser Probe Ihrer Folgsamkeit
        Muß ich durchaus bestehn, nur unter der Bedingung
        Kann ich mich überall damit befassen.
Max.
        Wo aber ist sie? Warum kommt sie nicht?
Gräfin.
        Sie müssen’s ganz in meine Hände legen.
        Wer kann es besser auch mit Ihnen meinen!
        Kein Mensch darf wissen, auch Ihr Vater nicht,
        Der gar nicht!
Max. Damit hat’s nicht Noth. Es ist
        Hier kein Gesicht, an das ich’s richten möchte,
        Was die entzückte Seele mir bewegt.
        – O Tante Terzky! Ist denn Alles hier
        Verändert, oder bin nur ich’s! Ich sehe mich
        Wie unter fremden Menschen. Keine Spur
        Von meinen vor’gen Wünschen mehr und Freuden.
        Wo ist Das alles hin? Ich war doch sonst
        In eben dieser Welt nicht unzufrieden.
        Wie schal ist Alles nun und wie gemein!
        Die Kameraden sind mir unerträglich,
        Der Vater selbst, ich weiß ihm nichts zu sagen,
        Der Dienst, die Waffen sind mir eitler Tand.
        So müßt’ es einem sel’gen Geiste sein,
        Der aus den Wohnungen der ew’gen Freude
        Zu seinen Kinderspielen und Geschäften,
        Zu seinen Neigungen und Brüderschaften,
        Zur ganzen armen Menschheit wiederkehrte.
Gräfin.
        Doch muß ich bitten, ein’ge Blicke noch
        Auf diese ganz gemeine Welt zu werfen,
        Wo eben jetzt viel Wichtiges geschieht.
Max.
        Es geht hier etwas vor um mich, ich seh’s
        An ungewöhnlich treibender Bewegung;
        Wenn’s fertig ist, kommt’s wohl auch bis zu mir.
        Wo denken Sie, daß ich gewesen, Tante?
        Doch keinen Spott! Mich ängstigte des Lagers
        Gewühl, die Fluth zudringlicher Bekannten,
        Der fade Scherz, das nichtige Gespräch,
        Es wurde mir zu eng, ich mußte fort,
        Stillschweigen suchen diesem vollen Herzen
        Und eine reine Stelle für mein Glück.
        Kein Lächeln, Gräfin! In der Kirche war ich.
        Es ist ein Kloster hier, zur Himmelspforte,
        Da ging ich hin, da fand ich mich allein.
        Ob dem Altar hing eine Mutter Gottes,
        Ein schlecht Gemälde war’s, doch war’s der Freund,
        Den ich in diesem Augenblicke sichte.
        Wie oft hab’ ich die Herrliche gesehn
        In ihrem Glanz, die Inbrunst der Verehrer –
        Es hat mich nicht gerührt, und jetzt auf einmal
        Ward mir die Andacht klar, so wie die Liebe.
Gräfin.
        Genießen Sie Ihr Glück. Vergessen Sie
        Die Welt um sich herum. Es soll die Freundschaft
        Indessen wachsam für Sie sorgen, handeln.
        Nur sei’n Sie dann auch lenksam, wenn man Ihnen
        Den Weg zu Ihrem Glücke zeigen wird.
Max.
        Wo aber bleibt sie denn! – O goldne Zeit
        Der Reise, wo uns jede neue Sonne
        Vereinigte, die späte Nacht nur trennte!
        Da rann kein Sand, und keine Glocke schlug.
        Es schien die Zeit dem Ueberseligen
        In ihrem ew’gen Laufe stillzustehen.
        O! Der ist aus dem Himmel schon gefallen,
        Der an der Stunden Wechsel denken muß!
        Die Uhr schlägt keinem Glücklichen.
Gräfin.
        Wie lang ist es, daß Sie Ihr Herz entdeckten?
Max.
        Heut früh wagt’ ich das erste Wort.
Gräfin.
        Wie? Heute erst in diesen zwanzig Tagen?
Max.
        Auf jenem Jagdschloß war es, zwischen hier
        Und Nepomuk, wo Sie uns eingeholt,
        Der letzten Station des ganzen Wegs.
        In einem Erker standen wir, den Blick
        Stumm in das öde Feld hinaus gerichtet,
        Und vor uns ritten die Dragoner auf,
        Die uns der Herzog zum Geleit gesendet.
        Schwer lag auf mir des Scheidens Bangigkeit,
        Und zitternd endlich wagt’ ich dieses Wort:
        Dies alles mahnt mich, Fräulein, daß ich heut
        Von meinem Glücke scheiden muß. Sie werden
        In wenig Stunden einen Vater finden,
        Von neuen Freunden sich umgeben sehn;
        Ich werde nun ein Fremde für Sie sein,
        Verloren in der Menge – »Sprechen Sie
        Mit meiner Base Terzky!« fiel sie schnell
        Mir ein, die Stimme zitterte, ich sah
        Ein glühend Roth die schönen Wangen färben,
        Und von der Erde langsam sich erhebend
        Trifft mich ihr Auge – ich beherrsche mich
        Nicht länger –


(die Prinzessin erscheint an der Thüre und bleibt stehen,
von der Gräfin, aber nicht von Piccolomini bemerkt)
– fasse kühn sie in die Arme,
        Mein Mund berührt den ihrigen – da rauscht’ es
        Im nahen Saal und trennte uns – Sie waren’s.
        Was nun geschehen, wissen Sie.


Gräfin (nach einer Pause mit einem verstohlenen Blick auf Thekla).
        Und sind Sie so bescheiden oder haben
        So wenig Neugier, daß Sie mich nicht auch
        Um mein Geheimniß fragen?
Max Ihr Geheimniß?
Gräfin.
        Nun ja! Wie ich unmittelbar nach Ihnen
        Ins Zimmer trat, wie ich die Nichte fand,
        Was sie in diesem ersten Augenblick
        Des überraschten Herzens –
Max (lebhaft). Nun?





Vierter Auftritt




Vorige. Thekla, welche schnell hervortritt.


Thekla. Spart Euch die Mühe, Tante!
        Das hört er besser von mir selbst.
Max (tritt zurück). Mein Fräulein! –
        Was ließen Sie mich sagen, Tante Terzky!
Thekla (zur Gräfin). Ist er schon lange hier?
Gräfin.
        Ja wohl, und seine Zeit ist bald vorüber.
        Wo bleibt Ihr auch so lang?
Thekla.
        Die Mutter weinte wieder so. Ich seh’ sie leiden
        – Und kann’s nicht ändern, daß ich glücklich bin.
Max (in ihren Anblick verloren).
        Jetzt hab’ ich wieder Muth, sie anzusehn.
        Heut’ konnt’ ich’s nicht. Der Glanz der Edelsteine,
        Der Sie umgab, verbarg mir die Geliebte.
Thekla.
        So sah mich nur Ihr Auge, nicht Ihr Herz.
Max.
        O! diesen Morgen, als ich Sie im Kreise
        Der Ihrigen, in Vaters Armen fand,
        Mich einen Fremdlich sah in diesem Kreise –
        Wie drängte mich’s in diesem Augenblick,
        Ihm um den Hals zu fallen, Vater ihn
        Zu nennen! Doch sein strenges Auge hieß
        Die heftig wallende Empfindung schweigen,
        Und jene Diamanten schreckten mich,
        Die, wie ein Kranz von Sternen, Sie umgaben.
        Warum auch mußt er beim Empfange gleich
        Den Bann um Sie verbreiten, gleich zum Opfer
        Den Engel schmücken, auf das heitre Herz
        Die traur’ge Bürde seines Standes werfen!
        Wohl darf die Liebe werben um die Liebe,
        Doch solchem Glanz darf nur ein König nahn.
Thekla.
        O, still von dieser Mummerei! Sie sehn
        Wie schnell die Bürde abgeworfen ward. (Zur Gräfin.)
        Er ist nicht heiter. Warum ist er’s nicht?
        Ihr, Tante, habt ihn mir so schwer gemacht!
        War er doch ein ganz Andrer auf der Reise!
        So ruhig hell! so froh beredt! Und wünschte,
        Sie immer so zu sehn und niemals anders.
Max.
        Sie fanden sich, in Ihres Vaters Armen,
        In einer neuen Welt, die Ihnen huldigt,
        Wär’s auch durch Neuheit nur, Ihr Auge reizt.
Thekla.
        Ja! Vieles reizt mich hier, ich will’s nicht leugnen,
        Mich reizt die bunte, kriegerische Bühne,
        Die vielfach mir ein liebes Bild erneuert,
        Mir an das Leben, an die Wahrheit knüpft,
        Was mir ein schöner Traum nur hat geschienen.
Max.
        Mir machte sie mein wirklich Glück zum Traum.
        Auf einer Insel in des Aethers Höhn
        Hab’ ich gelebt in diesen letzten Tagen;
        Sie hat sich auf die Erd’ herabgelassen,
        Und diese Brücke, die zum alten Leben
        Zurück mich bringt, trennt mich von meinem Himmel.
Thekla.
        Das Spiel des Lebens sieht sich heiter an,
        Wenn man den sichern Schatz im Herzen trägt,
        Und froher kehr’ ich, wenn ich es gemustert,
        Zu meinem schönern Eigenthum zurück –
(Abbrechend, und in einem scherzhaften Ton.)
        Was hab’ ich Neues nicht und Unerhörtes
        In dieser kurzen Gegenwart gesehn!
        Und doch muß alles Dies dem Wunder weichen,
        Das dieses Schloß geheimnißvoll verwahrt.
Gräfin (nachsinnend).
        Was wäre das? Ich bin doch auch bekannt
        In allen dunkeln Ecken dieses Hauses.
Thekla (lächelnd).
        Von Geistern wird der Weg dazu beschützt,
        Zwei Greife halten Wache an der Pforte.
Gräfin (lacht).
        Ach so! der astrologische Thurm! Wie hat sich
        Dies Heiligthum, das sonst so streng verwahrt wird,
        Gleich in den ersten Stunden Euch geöffnet?
Thekla.
        Ein kleiner alter Mann mit weißen Haaren
        Und freundlichem Gesicht, der seine Gunst
        Mir gleich geschenkt, schloß mir die Pforte auf.
Max.
        Das ist des Herzogs Astrolog, der Seni.
Thekla.
        Er frage mich nach vielen Dingen, Wann ich
        Geboren sei, in welchem Tag und Monat,
        Ob eine Tages-oder Nachtgeburt –
Gräfin.
        Weil er das Horoskop Euch stellen wollte.
Thekla.
        Auch meine Hand besah er, schüttelte
        Das Haupt bedenklich, und es schienen ihm
        Die Linien nicht eben zu gefallen.
Gräfin.
        Wie fandet Ihr es denn in diesem Saal?
        Ich hab’ mich stets nur flüchtig umgesehn.
Thekla.
        Es ward mir wunderbar zu Muth, als ich
        Aus vollem Tageslichte schnell hineintrat;
        Denn eine düstre Nacht umgab mich plötzlich,
        Von seltsamer Beleuchtung schwach erhellt.
        In einem Halbkreis standen um mich her
        Sechs oder sieben große Königsbilder,
        Den Scepter in der Hand, und auf dem Haupt
        Trug jedes einen Stern, und alles Licht
        Im Thurm schien von den Sternen nur zu kommen.
        Das wären die Planeten, sagte mir
        Mein Führer, sie regierten das Geschick,
        Drum seien sie als Könige gebildet.
        Der äußerste, ein grämlich finstrer Greis
        Mit dem trübgelben Stern, sei der Saturnus;
        Der mit dem rothen Schein, grad’ von ihm über,
        In kriegerischer Rüstung, sei der Mars,
        Und Beide bringen wenig Glück den Menschen.
        Doch eine schöne Frau stand ihm zur Seite,
        Sanft schimmerte der Stern auf ihrem Haupt,
        Das sei die Venus, das Gestirn der Freude.
        Zur linken Hand erschien Mercur geflügelt.
        Ganz in der Mitte glänzte silberhell
        Ein heitrer Mann, mit einer Königsstirn,
        Das sei der Jupiter, des Vaters Stern,
        Und Mond und Sonne standen ihm zur Seite.
Max.
        O, nimmer will ich seinen Glauben schelten
        An der Gestirne, an der Geister Macht.
        Nicht bloß der Stolz des Menschen füllt den Raum
        Mit Geistern, mit geheimnißvollen Kräften,
        Auch für ein liebend Herz ist die gemeine
        Natur zu eng, und tiefere Bedeutung
        Liegt in dem Märchen meiner Kinderjahre,
        Als in der Wahrheit, die das Leben lehrt.
        Die heitre Welt der Wunder ist’s allein,
        Die dem entzückten Herzen Antwort gibt,
        Die ihre ew’gen Räume mir eröffnet,
        Mir tausend Zweige reich entgegenstreckt,
        Worauf der trunkne Geist sich selig wiegt.
        Die Fabel ist der Liebe Heimathwelt,
        Gern wohnt sie unter Feen, Talismanen,
        Glaubt gern an Götter, weil sie göttlich ist.
        Die alten Fabelwesen sind nicht mehr,
        Das reizende Geschlecht ist ausgewandert;
        Doch eine Sprache braucht das Herz; es bringt
        Der alte Trieb die alten Namen wieder,
        Und an dem Sternenhimmel gehn sie jetzt,
        Die sonst im Leben freundlich mir gewandelt;
        Dort winken sie dem Liebenden herab,
        Und jedes Große bringt uns Jupiter,
        Noch diesen Tag, und Venus jedes Schöne.
Thekla.
        Wenn das die Sternenkunst ist, will ich froh
        Zu diesem heitern Glauben mich bekennen.
        Es ist ein holder, freundlicher Gedanke,
        Daß über uns, in unermeßnen Höhn,
        Der Liebe Kranz aus funkelnden Gestirnen,
        Da wir erst wurden, schon geflochten ward.
Gräfin.
        Nicht Rosen bloß, auch Dornen hat der Himmel.
        Wohl dir, wenn sie den Kranz dir nicht verletzen!
        Was Venus band, die Bringerin des Glücks,
        Kann Mars, der Stern des Unglücks, schnell zerreißen.
Max.
        Bald wird sein düstres Reich zu Ende sein!
        Gesegnet sei des Fürsten ernster Eifer,
        Er wird den Oelzweig in den Lorbeer flechten
        Und der erfreuten Welt den Frieden schenken.
        Dann hat sein großes Herz nichts mehr zu wünschen,
        Er hat genug für seinen Ruhm gethan,
        Kann jetzt sich selber leben und den Seinen.
        Auf seine Güter wird er sich zurückziehn,
        Er hat zu Gitschin einen schönen Sitz,
        Auch Reichenberg, Schloß Friedland liegen heiter;
        Bis an den Fuß der Riesenberge hin
        Streckt sich das Jagdgehege seiner Wälder.
        Dem großen Trieb, dem prächtig schaffenden,
        Kann er dann ungebunden, frei willfahren.
        Da kann er fürstlich jede Kunst ermuntern
        Und alles würdig Herrliche beschützen –
        Kann bauen, pflanzen, nach den Sternen sehn –
        Ja, wenn die kühne Kraft nicht ruhen kann,
        So mag er kämpfen mit dem Element,
        Den Fluß ableiten und den Felsen sprengen
        Und dem Gewerb die leichte Straße bahnen.
        Aus unsern Kriegsgeschichten werden dann
        Erzählungen in langen Winternächten –
Gräfin.
        Ich will denn doch gerathen haben, Vetter,
        Den Degen nicht zu frühe wegzulegen.
        Denn eine Braut, wie die, ist es wohl werth,
        Daß mit dem Schwert um sie geworben werde.
Max.
        O! wäre sie mit Waffen zu gewinnen!
Gräfin.
        Was war das? Hört ihr nichts – Mir war’s, als hört ich
        Im Tafelzimmer heft’gen Streit und Lärmen.
(Sie geht hinaus.)





Fünfter Auftritt




Thekla und Max Piccolomini.


Thekla (sobald die Gräfin sich entfernt hat, schnell und heimlich zu Piccolomini).
        Trau’ ihnen nicht, sie meinen’s falsch.
Max. Sie könnten –
Thekla.
        Trau’ niemand hier, als mir. Ich sah es gleich,
        Sie haben einen Zweck.
Max. Zweck! aber welchen?
        Was hätten sie davon, uns Hoffnungen –
Thekla.
        Das weiß ich nicht. Doch glaub’ mir, es ist nicht
        Ihr Ernst, uns zu beglücken, zu verbinden.
Max.
        Wozu auch diese Terzkys? Haben wir
        Nicht deine Mutter? Ja, die Gütige
        Verdient’s, daß wir uns kindlich ihr vertrauen.
Thekla.
        Sie liebt dich, schätzt dich hoch vor allen Andern;
        Doch nimmer hätte sie den Muth, ein solch
        Geheimniß vor dem Vater zu bewahren.
        Um ihrer Ruhe willen muß es hier
        Verschwiegen bleiben.
Max. Warum überall
        Auch das Geheimniß? Weißt du, was ich thun will?
        Ich werfe mich zu deines Vaters Füßen,
        Er soll mein Glück entscheiden, er ist wahrhaft,
        Ist unverstellt und haßt die krummen Wege,
        Er ist so gut, so edel –
Thekla. Das bist du!
Max.
        Du kennst ihn erst seit heut. Ich aber lebe
        Schon zehen Jahre unter seinen Augen.
        Ist’s denn das erste Mal, daß er das Seltne,
        Das Ungehoffte thut? Es sieht ihm gleich,
        Zu überraschen wie ein Gott; er muß
        Entzücken stets und in Erstaunen setzen.
        Wer weiß, ob er in diesem Augenblick
        Nicht mein Geständniß, deines bloß erwartet,
        Uns zu vereinigen – Du schweigst? Du siehst
        Mich zweifelnd an? Was hast Du gegen deinen Vater?
Thekla.
        Ich? Nichts – Nur zu beschäftigt find’ ich ihn,
        Als daß er Zeit und Mußt könnte haben,
        An unser Glück zu denken. (Ihn zärtlich bei der Hand fassend.)
        Folge mir!
        Laß nicht zu viel uns an die Menschen glauben.
        Wir wollen diesen Terzkys dankbar sein
        Für jede Gunst, doch ihnen auch nicht mehr
        Vertrauen, als sie würdig sind, und uns
        Im Uebrigen – auf unser Herz verlassen.
Max.
        O, werden wir auch jemals glücklich werden?
Thekla.
        Sind wir’s denn nicht? Bist du nicht mein? Bin ich
        Nicht dein? – In meiner Seele lebt
        Ein hoher Muth, die Liebe gibt ihn mir –
        Ich sollte minder offen sein, mein Herz
        Dir mehr verbergen; also will’s die Sitte.
        Wo aber wäre Wahrheit hier für dich,
        Wenn du sie nicht auf meinem Munde findest?
        Wir haben uns gefunden, halten uns
        Umschlungen, fest und ewig. Glaube mir,
        Das ist um Vieles mehr, als sie gewollt.
        Drum laß es uns wie einen heil’gen Raub
        In unsers Herzens Innerstem bewahren.
        Aus Himmels Höhen fiel es uns herab,
        Und nur dem Himmel wollen wir’s verdanken.
        Er kann ein Wunder für uns thun.





Sechster Auftritt




Gräfin Terzky zu den Vorigen.


Gräfin (pressiert).
        Mein Mann schickt her. Es sei die höchste Zeit.
        Er soll der Tafel – (Da Jene nicht darauf achten, tritt sie zwischen sie.)
        Trennt euch!
Thekla. O, nicht doch!
        Es ist ja kaum ein Augenblick.
Gräfin.
        Die Zeit vergeht Euch schnell, Prinzessin Nichte.
Max.
        Es eilt nicht, Base.
Gräfin. Fort, fort! Man vermißt Sie.
        Der Vater hat sich zweimal schon erkundigt.
Thekla.
        Ei nun! der Vater!
Gräfin. Das versteht Ihr, Nichte.
Thekla.
        Was soll er überall bei der Gesellschaft?
        Es ist sein Umgang nicht; es mögen würd’ge,
        Verdiente Männer sein; er aber ist
        Für sie zu jung, taugt nicht in die Gesellschaft.
Gräfin.
        Ihr möchtet ihn wohl lieber ganz behalten?
Thekla (lebhaft).
        Ihr habt’s getroffen. Das ist meine Meinung.
        Ja, laßt ihn ganz hier, laßt den Herren sagen –
Gräfin.
        Habt Ihr den Kopf verloren, Nichte? – Graf!
        Sie wissen die Bedingungen.
Max.
        Ich muß gehorchen, Fräulein. Leben Sie wohl.
(Da Thekla sich schnell von ihm wendet.)
        Was sagen Sie?
Thekla (ohne ihn anzusehen). Nichts. Gehen Sie.
Max. Kann ich’s,
        Wenn Sie mir zürnen –


(Er nähert sich ihr, ihre Augen begegnen sich; sie steht einen Augenblick
schweigend, dann wirft sie sich ihm an die Brust, er drückt sie fest an sich.)


Gräfin. Weg! Wenn Jemand käme!
        Ich höre Lärm – Fremde Stimmen nahen.


(Max reißt sich aus ihren Armen und geht, die Gräfin begleitet ihn.
Thekla folgt ihm anfangs mit den Augen, geht unruhig durch das Zimmer
und bleibt in Gedanken versenkt stehen. Eine Guitarre liegt auf dem Tische,
sie ergreift sie, und nachdem sie eine Weile schwermüthig präludiert hat,
fällt sie in den Gesang.)





Siebenter Auftritt




Thekla (spielt und singt).


Der Eichwald brauset, die Wolken ziehn,
        Das Mägdlein wandelt an Ufers Grün,
        Es bricht sich die Welle mit Macht, mit Macht,
        Und sie singt hinaus in die finstre Nacht,
        Das Auge von Weinen getrübet.
        Das Herz ist gestorben, die Welt ist leer,
        Und weiter gibt sie dem Wunsche nichts mehr.
        Du Heilige, rufe dein Kind zurück,
        Ich habe genossen das irdische Glück,
        Ich habe gelegt und geliebet.





Achter Auftritt




Gräfin kommt zurück. Thekla.


Gräfin.
        Was war das, Fräulein Nichte? Fi! Ihr werft Euch
        Ihm an den Kopf. Ihr solltet Euch doch, dächt’ ich,
        Mit Eurer Person ein wenig theurer machen.
Thekla (indem sie aufsteht).
        Was meint Ihr, Tante?
Gräfin. Ihr sollt nicht vergessen,
        Wer Ihr seid, und wer er ist. Ja, das ist Euch
        Noch gar nicht eingefallen, glaub’ ich.
Thekla. Was denn?
Gräfin.
        Daß Ihr des Fürsten Friedland Tochter seid.
Thekla.
        Nun? und was mehr?
Gräfin. Was? Eine schöne Frage!
Thekla.
        Was wir geworden sind, ist er geboren.
        Er ist von altlombardischem Geschlecht,
        Ist einer Fürstin Sohn!
Gräfin. Sprecht Ihr im Traum?
        Fürwahr, man wird ihn höflich noch drum bitten,
        Die reichste Erbin in Europa zu beglücken
        Mit seiner Hand.
Thekla. Das wird nicht nöthig sein.
Gräfin.
        Ja, man wird wohl thun, sich nicht auszusetzen.
Thekla.
        Sein Vater liebt ihn; Graf Octavio
        Wird nichts dagegen haben –
Gräfin.
        Sein Vater! Seiner! Und der Eure, Nichte?
Thekla.
        Nun ja! Ich denk’, Ihr fürchtet seinen Vater,
        Weil Ihr’s vor Dem, vor seinem Vater, mein’ ich,
        So sehr verheimlicht.
Gräfin (sieht sie forschend an). Nichte, Ihr seid falsch.
Thekla.
        Seid Ihr empfindlich, Tante? O, seid gut!
Gräfin.
        Ihr haltet euer Spiel schon für gewonnen –
        Jauchzt nicht zu frühe!
Thekla. Seid nur gut!
Gräfin.
        Es ist noch nicht so weit.
Thekla. Ich glaub’ es wohl.
Gräfin.
        Denkt Ihr, er habe sein bedeutend Leben
        In kriegerischer Arbeit aufgewendet,
        Jedwedem stillen Erdenglück entsagt,
        Den Schlaf von seinem Lager weggebannt,
        Sein edles Haupt der Sorge hingegeben,
        Nur um ein glücklich Paar aus euch zu machen?
        Um dich zuletzt aus deinem Stift zu ziehn,
        Den Mann dir im Triumphe zuzuführen,
        Der deinen Augen wohlgefällt? – Das hätt’ er
        Wohlfeiler haben können! Diese Saat
        Ward nicht gepflanzt, daß du mit kind’scher Hand
        Die Blume brächest und zur leiten Zier
        An deinen Busen stecktest!
Thekla.
        Was er mir nicht gepflanzt, das könnte doch
        Freiwillig mir die schönen Früchte tragen.
        Und wenn mein gütig freundliches Geschick
        Aus seinem furchtbar ungeheuren Dasein
        Des Lebens Freude mir bereiten will –
Gräfin.
        Du siehst’s wie ein verliebtes Mädchen an.
        Blick um dich her. Besinn’ dich, wo du bist –
        Nicht in ein Freudenhaus bist du getreten,
        Zu keiner Hochzeit findest du die Wände
        Geschmückt, der Gäste Haupt bekränzt. Hier ist
        Kein Glanz, als der von Waffen. Oder denkst du,
        Man führte diese Tausende zusammen,
        Beim Brautfest dir den Reihen aufzuführen?
        Du siehst des Vaters Stirn gedankenvoll,
        Der Mutter Aug’ in Thränen, auf der Wage liegt
        Das große Schicksal unsers Hauses!
        Laß jetzt des Mädchens kindische Gefühle,
        Die kleinen Wünsche hinter dir! Beweise,
        Daß du des Außerordentlichen Tochter bist!
        Das Weib soll sich nicht selber angehören,
        An fremdes Schicksal ist sie fest gebunden.
        Die aber ist die Beste, die sich Fremdes
        Aneignen kann mit Wahl, an ihrem Herzen
        Es trägt und pflegt mit Innigkeit und Liebe.
Thekla.
        So wurde mir’s im Kloster vorgesagt.
        Ich hatte keine Wünsche, kannte mich
        Als seine Tochter nur, des Mächtigen,
        Und seines Lebens Schall, der auch zu mir drang,
        Gab mir kein anderes Gefühl, als dies:
        Ich sei bestimmt, mich leidend ihm zu opfern.
Gräfin.
        Das ist dein Schicksal. Füge dich ihm willig.
        Ich und die Mutter geben dir das Beispiel.
Thekla.
        Das Schicksal hat mir Den gezeigt, dem ich
        Mich opfern soll; ich will ihm freudig folgen.
Gräfin.
        Dein Herz, mein liebes Kind, und nicht das Schicksal.
Thekla.
        Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme.
        Ich bin die Seine. Sein Geschenk allein
        Ist dieses neue Leben, das ich lebe.
        Er hat ein Recht an sein Geschöpf. Was war ich,
        Eh seine schöne Liebe mich beseelte?
        Ich will auch von mir selbst nicht kleiner denken,
        Als der Geliebte. Der kann nicht gering sein,
        Der das Unschätzbare besitzt. Ich fühle
        Die Kraft mit meinem Glücke mir verliehn.
        Ernst liegt das Leben vor der ernsten Seele.
        Daß ich mir selbst gehöre, weiß ich nun,
        Den festen Willen hab’ ich kennen lernen,
        Den unbezwinglichen, in meiner Brust,
        Und an das Höchste kann ich Alles setzen.
Gräfin.
        Du wolltest dich dem Vater widersetzen,
        Wenn er es anders nun mit dir beschlossen?
        – Ihm denkst du’s abzuzwingen? Wisse, Kind!
        Sein Nam’ ist Friedland.
Thekla. Auch der meinige.
        Er soll in mir die echte Tochter finden.
Gräfin.
        Wie? Sein Monarch, sein Kaiser zwingt ihn nicht,
        Und du, sein Mädchen, wolltest mit ihm kämpfen?
Thekla.
        Was Niemand wagt, kann seine Tochter wagen.
Gräfin.
        Nun wahrlich! darauf ist er nicht bereitet.
        Er hätte jedes Hinderniß besiegt,
        Und in dem eignen Willen seiner Tochter
        Sollt’ ihm der neue Streit entstehn? Kind, Kind!
        Noch hast du nur das Lächeln deines Vaters,
        Hast seines Zornes Auge nicht gesehen.
        Wird sich die Stimme deines Widerspruchs,
        Die zitternde, in seine Nähe wagen?
        Wohl magst du dir, wenn du allein bist, große Dinge
        Vorsetzen, schöne Rednerblumen flechten,
        Mit Löwenmuth den Taubensinn bewaffnen.
        Jedoch versuch’s! Tritt vor sein Auge hin,
        Das fest auf dich gespannt ist, und sag’ Nein!
        Vergehen wirst du vor ihm, wie das zarte Blatt
        Der Blume vor dem Feuerblick der Sonne.
        – Ich will dich nicht erschrecken, liebes Kind!
        Zum Aeußersten soll’s ja nicht kommen, hoff’ ich –
        Auch weiß ich seinen Willen nicht. Kann sein,
        Daß seine Zwecke deinem Wunsch begegnen.
        Doch das kann nimmermehr sein Wille sein,
        Daß du, die stolze Tochter seines Glücks,
        Wie ein verliebtes Mädchen dich geberdest,
        Wegwerfest an den Mann, der, wenn ihm je
        Der hohe Lohn bestimmt ist, mit dem höchsten Opfer,
        Das Liebe bringet, dafür bezahlen soll! (Sie geht ab.)





Neunter Auftritt




Thekla allein.


Dank dir für deinen Wink! Er macht
        Mir meine böse Ahnung zur Gewißheit.
        So ist’s denn wahr? Wir haben keinen Freund
        Und keine treue Seele hier – wir haben
        Nichts als uns selbst. Uns drohen harte Kämpfe.
        Du, Liebe, gibt uns Kraft, du göttliche!
        O! sie sagt wahr! Nicht frohe Zeichen sind’s,
        Die diesem Bündniß unsrer Herzen leuchten.
        Das ist kein Schauplatz, wo die Hoffnung wohnt.
        Nur dumpfes Kriegsgetöse rasselt hier,
        Und selbst die Liebe – wie in Stahl gerüstet,
        Zum Todeskampf gegürtet, tritt sie auf.
        Es geht ein finstrer Geist durch unser Haus,
        Und schleunig will das Schicksal mit uns enden.
        Aus stiller Freistatt treibt es mich heraus,
        Ein holder Zauber muß die Seele blenden.
        Es lockt mich durch die himmlische Gestalt,
        Ich seh sie nah und seh’ sie näher schweben.
        Es zieht mich fort, mit göttlicher Gewalt,
        Dem Abgrund zu, ich kann nicht widerstreben.
(Man hört von ferne die Tafelmusik.)
O! wenn ein Haus im Feuer soll vergehn,
        Dann treibt der Himmel sein Gewölk zusammen,
        Es schießt der Blitz herab aus heitern Höhn,
        Aus unterird’schen Schlünden fahren Flammen,
        Blindwüthend schleudert selbst der Gott der Freude
        Den Pechkranz in das brennende Gebäude.
(Sie geht ab.)



Vierter Aufzug




Scene: Ein großer, festlich erleuchteter Saal, in der Mitte desselben und nach der Tiefe des Theaters eine reich ausgeschmückte Tafel, an welcher sich acht Generale, worunter Octavio Piccolomini, Terzky und Maradas, sitzen. Rechts und links davon, mehr nach hinten zu, noch zwei andere Tafeln, welche jede mit sechs Gästen besetzt sind. Vorwärts steht der Kredenztisch, die ganze vordere Bühne bleibt für die aufwartenden Pagen und Bedienten frei. Alles ist in Bewegung; Spielleute von Terzky’s Regiment ziehen über den Schauplatz um die Tafel herum. Noch ehe sie sich ganz entfernt haben, erscheint Max Piccolomini; ihm kommt Terzky mit einer Schrift, Isolani mit einem Pokal entgegen.




Erster Auftritt




Terzky. Isolani. Max Piccolomini.


Isolani.
        Herr Bruder, was wir lieben! Nun, wo steckt Er?
        Geschwind an Seinen Platz! Der Terzky hat
        Der Mutter Ehrenweine preisgegeben;
        Es geht hier zu, wie auf dem Heidelberger Schloß.
        Das Beste hat Er schon versäumt. Sie theilen
        Dort an der Tafel Fürstenhüte aus,
        Des Eggenberg, Slawata, Lichtenstein,
        Des Sternbergs Güter werden ausgeboten
        Sammt allen großen böhm’schen Lehen; wenn
        Er hurtig macht, fällt auch für Ihn was ab.
        Marsch! Setz’ Er sich!
Colalto und Götz (rufen an der zweiten Tafel).
        Graf Piccolomini!
Terzky.
        Ihr sollt ihn haben! Gleich! – Lies diese Eidesformel,
        Ob dir’s gefällt, so wie wir’s aufgesetzt.
        Es haben’s Alle nach der Reih’ gelesen,
        Und Jeder wird den Namen drunter setzen.
Max (liest).
        »Ingratis servire nefas.«
Isolani.
        Das klingt, wie ein latein’scher Spruch – Herr Bruder,
        Wie heißt’s auf Deutsch?
Terzky.
        Dem Undankbaren dient kein rechter Mann!
Max.
        »Nachdem unser hochgebietender Feldherr, der
        »durchlauchtige Fürst von Friedland, wegen
        »vielfältig empfangener Kränkungen des Kaisers
        »Dienst zu verlassen gemeint gewesen, auf unser
        »einstimmiges Bitten aber sich bewegen lassen, noch
        »länger bei der Armee zu verbleiben und ohne unser
        »Genehmhaltung sich nicht von uns zu trennen: als
        »verpflichten wir uns wieder insgesammt, und Jeder
        »für sich insbesondere, anstatt eines körperlichen
        »Eides – auch bei ihm ehrlich und getreu zu halten,
        »uns auf keinerlei Weise von ihm zu trennen und für
        »denselben alles das Unsrige, bis auf den letzten
        »Blutstropfen, aufzusetzen, soweit nämlich unser
        »dem Kaiser geleisteter Eid es erlauben wird. (Die
»letzten Worte werden von Isolani nachgesprochen.) Wie wir
        »denn auch, wenn Einer oder der Andere von uns,
        »diesem Verbündniß zuwider, sich von der gemeinen
        »Sache absondern sollte, denselben als einen
        »bundesflüchtigen Verräther erklären und an seinem
        »Hab und Gut, Leib und Leben Rache dafür zu
        »nehmen verbunden sein wollen. Solches bezeugen
        »wir mit Unterschrift unsers Namens.«
Terzky.
        Bist du gewillt, dies Blatt zu unterschreiben?
Isolani.
        Was sollt’ er nicht! Jedweder Officier
        Von Ehre kann das – muß das – Dint’ und Feder!
Terzky.
        Laß gut sein bis nach Tafel.
Isolani (Max fortziehend). Komm’ Er, komm’ Er!


(Beide gehen an die Tafel.)





Zweiter Auftritt




Terzky. Neumann.


Terzky (winkt dem Neumann, der am Kredenztisch gewartet,
und tritt mit ihm vorwärts)
        Bringst du die Abschrift, Neumann? Gibt! Sie ist
        Doch so verfaßt, daß man sie leicht verwechselt?
Neumann.
        Ich hab’ sie Zeil’ um Zeile nachgemalt,
        Nichts als die Stelle von dem Eid blieb weg,
        Wie deine Excellenz es mir geheißen.
Terzky.
        Gut! Leg’ sie dorthin, und mit dieser gleich
        Ins Feuer! Was sie soll, hat sie geleistet.


(Neumann legt die Kopie auf den Tisch und tritt wieder
zum Schenktisch.)





Dritter Auftritt




Illo kommt aus dem zweiten Zimmer. Terzky.


Illo.
        Wie ist es mit dem Piccolomini?
Terzky.
        Ich denke, gut. Er hat nichts eingewendet.
Illo.
        Er ist der Einz’ge, dem ich nicht recht traue,
        Er und der Vater – Habt ein Aug’ auf Beide!
Terzky.
        Wie sieht’s an Eurer Tafel aus? Ich hoffe,
        Ihr haltet Euer Gäste warm?
Illo. Sie sind
        Ganz cordial. Ich denk’, wir haben sie.
        Und wie ich’s Euch vorausgesagt – schon ist
        Die Red’ nicht mehr davon, den Herzog bloß
        Bei Ehren zu erhalten. Da man einmal
        Beisammen sei, meint Montecuculi,
        So müsse man in seinem eignen Wien
        Dem Kaiser die Bedingung machen. Glaubt mir,
        Wär’s nicht um diese Piccolomini,
        Wir hätten den Betrug uns können sparen.
Terzky.
        Was will der Buttler? Still!





Vierter Auftritt




Buttler zu den Vorigen.


Buttler (von der zweiten Tafel kommend). Laßt Euch nicht stören.
        Ich hab’ Euch wohl verstanden, Feldmarschall.
        Glück zum Geschäfte – und was mich betrifft,
(geheimnißvoll)
        So könnt Ihr auf mich rechnen.
Illo (lebhaft). Können wir’s?
Buttler.
        Mit oder ohne Klausel! gilt mir gleich.
        Versteht Ihr mich! Der Fürst kann meine Treu’
        Auf jede Probe setzen, sagt ihm das.
        Ich bin des Kaisers Officier, so lang ihm
        Beliebt, des Kaisers General zu bleiben,
        Und bin des Friedlands Knecht, sobald es ihm
        Gefallen wird, sein eigner Herr zu sein.
Terzky.
        Ihr treffet einen guten Tausch. Kein Karger,
        Kein Ferdinand ist’s, dem Ihr Euch verpflichtet.
Buttler (ernst).
        Ich biete meine Treu nicht feil, Graf Terzky,
        Und wollt’ Euch nicht gerathen haben, mir
        Vor einem halben Jahr noch abzudingen,
        Wozu ich jetzt freiwillig mich erbiete.
        Ja, mich sammt meinem Regiment bring’ ich
        Dem Herzog, und nicht ohne Folgen soll
        Das Beispiel bleiben, denk’ ich, das ich gebe.
Illo.
        Wem ist es nicht bekannt, daß Oberst Buttler
        Dem ganzen Heer voran als Muster leuchtet!
Buttler.
        Meint Ihr, Feldmarschall? Nun, so reut mich nicht
        Die Treue, vierzig Jahre lang bewahrt,
        Wenn mit der wohlgesparte gute Name
        So volle Rache kauft im sechzigsten! –
        Stoße auch an meine Rede nicht, ihr Herrn.
        Euch mag es gleichviel sein, wie ihr mich habt,
        Und werdet, hoff’ ich, selber nicht erwarten,
        Daß euer Spiel mein grades Urtheil krümmt –
        Daß Wankelsinn und schnellbewegtes Blut,
        Noch leichte Ursach sonst den alten Mann
        Vom langgewohnten Ehrenpfade treibt.
        Kommt! Ich bin darum minder nicht entschlossen,
        Weil ich es deutlich weiß, wovon ich scheide.
Illo.
        Sagt’s rund heraus, wofür wir Euch zu halten –
Buttler.
        Für einen Freund! Nehmt meine Hand darauf,
        Mit Allem, was ich hab’, bin ich der Eure.
        Nicht Männer bloß, auch Geld bedarf der Fürst.
        Ich hab’ in seinem Dienst mir was erworben,
        Ich leih’ es ihm, und überlebt er mich,
        Ist’s ihm vermacht schon längst, er ist mein Erbe.
        Ich steh’ allein da in der Welt und kenne
        Nicht das Gefühl, das an ein theures Weib
        Den Mann und an geliebte Kinder bindet,
        Mein Name stirbt mit mir, mein Dasein endet.
Illo.
        Nicht Eures Gelds bedarf’s – ein Herz, wie Euers,
        Wiegt Tonnen Goldes auf und Millionen.
Buttler.
        Ich kam, ein schlechter Reitersbursch, aus Irland
        Nach Prag mit einem Herrn, den ich begrub.
        Vom niedern Dienst im Stalle stieg ich auf,
        Durch Kriegsgeschick, zu dieser Würd’ und Höhe,
        Das Spielzeug eines grillenhaften Glücks.
        Auch Wallenstein ist der Fortuna Kind,
        Ich liebe einen Weg, der meinem gleicht.
Illo.
        Verwandte sind sich alle starken Seelen.
Buttler.
        Es ist ein großer Augenblick der Zeit,
        Dem Tapfern, dem Entschloßnen ist sie günstig,
        Wie Scheidemünze geht von Hand zu Hand,
        Tauscht Stadt und Schloß den eilenden Besitzer.
        Uralter Häuser Enkel wandern aus,
        Ganz neue Wappen kommen auf und Namen;
        Auf deutscher Erde unwillkommen wagt’s
        Ein nördlich Volk, sich bleibend einzubürgern.
        Der Prinz von Weimar rüstet sich mit Kraft,
        Am Main ein mächtig Fürstenthum zu gründen;
        Dem Mansfeld fehlte nur, dem Halberstädter
        Ein längres Leben, mit dem Ritterschwert
        Landeigenthum sich tapfer zu erfechten.
        Wer unter diesen reicht an unsern Friedland?
        Nichts ist so hoch, wornach der Starke nicht
        Befugniß hat die Leiter anzusetzen.
Terzky.
        Das ist gesprochen wie ein Mann!
Buttler.
        Versichert euch der Spanier und Welschen,
        Den Schotten Leßly will ich auf mich nehmen.
        Kommt zur Gesellschaft! Kommt!
Terzky. Wo ist der Kellermeister?
        Laß aufgehn, was du hast! die besten Weine!
        Heut gilt es. Unsre Sachen stehen gut.


(Gehen, Jeder an seine Tafel.)





Fünfter Auftritt




Kellermeister mit Neumann vorwärts kommend. Bediente gehen ab und zu.


Kellermeister.
        Der edle Wein! Wenn meine alte Herrschaft,
        Die Frau Mama, das wilde Leben säh’,
        In ihrem Grabe kehrte sie sich um! –
        Ja, ja! Herr Officier! Es geht zurück
        Mit diesem edeln Haus – Kein Maß noch Ziel!
        Und die durchlauchtige Verschwägerung
        Mit diesem Herzog bringt uns wenig Segen.
Neumann.
        Behüte Gott! Jetzt wird der Flor erst angehn.
Kellermeister.
        Meint Er? Es ließ’ sich Vieles davon sagen.
Bedienter (kommt).
        Burgunder für den vierten Tisch!
Kellermeister. Das ist
        Die siebenzigste Flasche nun, Herr Leutnant.
Bedienter.
        Das macht, der deutsche Herr, der Tiefenbach,
        Sitzt dran. (Geht ab.)
Kellermeister (zu Neumann fortfahrend).
        Sie wollen gar zu hoch hinaus. Kurfürsten
        Und Königen wollen sie’s im Prunke gleich thun,
        Und wo der Fürst sich hintraut, da will der Graf
        Mein gnäd’ger Herre, nicht dahinten bleiben.
(Zu den Bedienten.)
        Was steht ihr horchen? Will euch Beine machen.
        Seht nach den Tischen, nach den Flaschen! Da!
        Graf Palffy hat ein leeres Glas vor sich!
Zweiter Bedienter (kommt).
        Den großen Kelch verlangt man, Kellermeister,
        Den reichen, güldnen, mit dem böhm’schen Wappen,
        Ihr wißt schon welchen, hat der Herr gesagt.
Kellermeister.
        Der auf des Friedrichs seine Königskrönung
        Vom Meister Wilhelm ist verfertigt worden,
        Das schöne Prachtstück aus der Prager Beute?
Zweiter Bedienter.
        Ja, den! Den Umtrunk wollen sie mit halten.
Kellermeister (mit Kopfschütteln, indem er den Pokal hervorholt
und ausspült).
        Das gibt nach Wien was zu berichten wieder!
Neumann.
        Zeigt! Das ist eine Pracht von einem Becher!
        Von Golde schwer und in erhabner Arbeit
        Sind kluge Dinge zierlich drauf gebildet.
        Gleich auf dem ersten Schildlein: laßt ‘mal sehn!
        Die stolze Amazone da zu Pferd,
        Die übern Krummstab setzt und Bischofsmützen,
        Auf einer Stange trägt sie einen Hut,
        Nebst einer Fahn’, worauf ein Kelch zu sehn.
        Könnt Ihr mir sagen, was Das all bedeutet?
Kellermeister.
        Die Weibsperson, die Ihr da seht zu Roß,
        Das ist die Wahlfreiheit der böhm’schen Kron’.
        Das wird bedeutet durch den runden Hut
        Und durch das wilde Roß, auf dem sie reitet.
        Des Menschen Zierrath ist der Hut, denn wer
        Den Hut nicht sitzen lassen darf vor Kaisern
        Und Königen, der ist kein Mann der Freiheit.
Neumann.
        Was aber soll der Kelch da auf der Fahn’?
Kellermeister.
        Der Kelch bezeugt die böhm’sche Kirchenfreiheit,
        Wie sie gewesen zu der Väter Zeit.
        Die Väter im Hussittenkrieg erstritten
        Sich dieses schöne Vorrecht übern Papst,
        Der keinem Laien gönnen will den Kelch.
        Nichts geht dem Utraquisten übern Kelch,
        Es ist sein köstlich Kleinod, hat dem Böhmen
        Sein theures Blut in mancher Schlacht gekostet.
Neumann.
        Was sagt die Rolle, die da drüber schwebt?
Kellermeister.
        Den böhm’schen Majestätsbrief zeigt sie an,
        Den wir dem Kaiser Rudolph abgezwungen,
        Ein köstlich unschätzbares Pergament,
        Das frei Geläut’ und offenen Gesang
        Dem neuen Glauben sichert, wie dem alten.
        Doch seit der Grätzer über uns regiert,
        Hat das ein End’, und nach der Prager Schlacht,
        Wo Pfalzgraf Friedrich Kron’ und Reich verloren,
        Ist unser Glaub’ um Kanzel und Altar,
        Und unsre Brüder sehen mit dem Rücken
        Die Heimath an, den Majestätsbrief aber
        Zerschnitt der Kaiser selbst mit seiner Scheere.
Neumann.
        Das alles wißt Ihr! Wohl bewandert seid Ihr
        In Eures Landes Chronik, Kellermeister.
Kellermeister.
        Drum waren meine Ahnherrn Taboriten
        Und dienten unter dem Prokop und Ziska.
        Fried’ sei mit ihrem Staube! Kämpften sie
        Für eine gute Sache doch – Tragt fort!
Neumann.
        Erst laßt mich noch das zweite Schildlein sehn.
        Sie doch, das ist, wie auf dem Prager Schloß
        Des Kaisers Räthe Martinitz, Slawata
        Kopf unter sich herabgestürzet werden.
        Ganz recht! Da steht Graf Thurn, der es befiehlt.


(Bedienter geht mit dem Kelch.)


Kellermeister.
        Schweigt mir von diesem Tag, es war der drei
        Und zwanzigste des Mai’s, da man ein tausend
        Sechshundert schrieb und achtzehn. Ist mir’s doch,
        Als wär’ es heut, und mit dem Unglückstag
        Fing’s an, das große Herzeleid des Landes.
        Seit diesem Tag, es sind jetzt sechzehn Jahr,
        Ist nimmer Fried gewesen auf der Erden –
An der zweiten Tafel (wird gerufen).
        Der Fürst von Weimar!
An er dritten und vierten Tafel. Herzog Bernhard lebe!


(Musik fällt ein.)


Erster Bedienter.
        Hört den Tumult!
Zweiter Bedienter (kommt gelaufen).
        Habt ihr gehört? Sie lassen
        Den Weimar leben!
Dritter Bedienter.
        Oestreichs Feind!
Erster Bedienter. Den Lutheraner!
Zweiter Bedienter.
        Vorhin, da bracht’ der Deodat des Kaisers
        Gesundheit aus, da blieb’s ganz mäuschenstill.
Kellermeister.
        Beim Trunk geht Vieles drein. Ein ordentlicher
        Bedienter muß kein Ohr für so was haben.
Dritter Bedienter (bei Seite zum vierten).
        Pass’ ja wohl auf, Johann, daß wir dem Pater
        Quiroga recht viel zu erzählen haben;
        Er will dafür uns auch viel Ablaß geben.
Vierter Bedienter.
        Ich mach’ mir an des Illo seinem Stuhl
        Deßwegen auch zu thun, so viel ich kann,
        Der führt dir gar verwundersame Reden.


(Gehen zu den Tafeln).


Kellermeister (zu Neumann).
        Wer mag der schwarze Herr sein mit dem Kreuz,
        Der mit Graf Palffy so vertraulich schwatzt?
Neumann.
        Das ist auch Einer, dem sie zu viel trauen,
        Maradas nennt er sich, ein Spanier.
Kellermeister.
        ‘s ist nichts mit den Hispaniern, sag’ ich Euch,
        Die Welschen alle taugen nichts.
Neumann. Ei, ei,
        So solltet Ihr nicht sprechen, Kellermeister.
        Es sind die ersten Generale drunter,
        Auf die der Herzog just am meisten hält.


(Terzky kommt und holt das Papier ab, an den Tafeln
entsteht eine Bewegung.)


Kellermeister (zu den Bedienten).
        Der Generalleutenant steht auf. Gebt Acht!
        Sie machen Aufbruch. Fort und rückt die Sessel!


(Die Bedienten eilen nach hinten. Ein Theil der Gäste
kommt vorwärts.)





Sechster Auftritt




Octavio Piccolomini kommt im Gespräch mit Maradas, und Beide stellen sich ganz vorne hin auf eine Seite des Prosceniums. Auf die entgegengesetzte Seite tritt Max Piccolomini, allein, in sich gekehrt und ohne Antheil an der übrigen Handlung. Den mittleren Raum zwischen Beiden, doch einige Schritte mehr zurück, erfüllen Buttler, Isolani, Götz, Tiefenbach, Colalto und bald darauf Graf Terzky.


Isolani (während daß die Gesellschaft vorwärts kommt).
        Gut’ Nacht! Gut’ Nacht, Colalto – Generalleutnant,
        Gut’ Nacht! Ich sagte besser, guten Morgen.
Götz (zu Tiefenbach).
        Herr Bruder, prosit Mahlzeit!
Tiefenbach.
        Das war ein königliches Mahl!
Götz. Ja, die Frau Gräfin
        Versteht’s. Sie lernt’ es ihrer Schwieger ab,
        Gott hab’ sie selig! Das war eine Hausfrau!
Isolani (will weggehen).
        Lichter! Lichter!
Terzky (kommt mit der Schrift zu Isolani).
        Herr Bruder! Zwei Minuten noch. Hier ist
        Noch was zu unterschreiben.
Isolani. Unterschreiben,
        So viel Ihr wollt! Verschont mich nur mit Lesen.
Terzky.
        Ich will Euch nicht bemühn. Es ist der Eid,
        Den Ihr schon kennt. Nur einige Federstriche.
(Wie Isolani die Schrift dem Octavio hinreicht.)
        Wie’s kommt! Wen’s eben trifft! Es ist kein Rang hier.


(Octavio durchläuft die Schrift mit anscheinender
Gleichgültigkeit. Terzky beobachtet ihn von weitem.)


Götz (zu Terzky).
        Herr Graf! Erlaubt mir, daß ich mich empfehle.
Terzky.
        Eilt doch nicht so – noch einen Schlaftrunk – He!
(Zu den Bedienten.) Götz.
        Bin’s nicht im Stand.
Terzky. Ein Spielchen.
Götz. Excusiert mich!
Tiefenbach (setzt sich).
        Vergebt, ihr Herrn. Das Stehen wird mir sauer.
Terzky.
        Macht’s Euch bequem, Herr Generaldfeldzeugmeister!
Tiefenbach.
        Das Haupt ist frisch, der Magen ist gesund,
        Die Beine aber wollen nicht mehr tragen.
Isolani (auf seine Corpulenz zeigend).
        Ihr habt die Last auch gar zu groß gemacht.


(Octavio hat unterschrieben und reicht Terzky die Schrift, der
sie dem Isolani gibt. Dieser geht an den Tisch, zu unterschreiben.


Tiefenbach.
        Der Krieg in Pommern hat mir’s zugezogen,
        Da mußten wir heraus in Schnee und Eis,
        Das werd’ ich wohl mein Lebtag nicht verwinden.
Götz.
        Ja wohl! der Schwed’ frug nach der Jahrszeit nichts.


(Terzky reicht das Papier an Don Maradas; dieser geht an den
Tisch, zu unterschreiben.)


Octavio (nähert sich Buttlern).
        Ihr liebt die Bacchusfeste auch nicht sehr,
        Herr Oberster, ich hab’ es wohl bemerkt,
        Und würdet, däucht mir, besser Euch gefallen
        Im Toben einer Schlacht, als eines Schmauses.
Buttler.
        Ich muß gestehn, ‘s ist nicht meine Art.
Octavio (zutraulich näher tretend).
        Auch nicht in meiner, kann ich Euch versichern,
        Und mich erfreut’s, sehr würd’ger Oberst Buttler,
        Daß wir uns in der Denkart so begegnen.
        Ein halbes Dutzend guter Freunde höchstens
        Um einen kleinen, runden Tisch, ein Gläschen
        Tokaierwein, ein offnes Herz dabei
        Und ein vernünftiges Gespräch – so lieb’ ich’s!
Buttler.
        Ja, wenn man’s haben kann, ich halt’ es mit.


(Das Papier kommt an Buttlern, der an den Tisch geht, zu
unterschreiben. Das Proscenium wird leer, so daß beide
Piccolomini, jeder auf seiner Seite, allein stehen bleiben.


Octavio (nachdem er seinen Sohn eine Zeit lang aus der Ferne
stillschweigend betrachtet, nähert sich ihm ein wenig).
        Du bist sehr lange ausgeblieben, Freund.
Max (wendet sich schnell um, verlegen).
        Ich – dringende Geschäfte hielten mich.
Octavio.
        Doch, wie ich sehe, bist du noch nicht hier?
Max.
        Du weißt, daß groß Gewühl mich immer still mach.
Octavio (rückt ihm noch näher).
        Ich darf nicht wissen, was so lang dich aufhielt?
(listig)
        – Und Terzky weiß es doch.
Max. Was weiß der Terzky?
Octavio (bedeutend).
        Er war der Einz’ge, der dich nicht vermißte.
Isolani (der von weitem Acht gegeben, tritt dazu).
        Recht, alter Vater! Fall ihm ins Gepäck!
        Schlag die Quartier ihm auf! es ist nicht richtig.
Terzky (kommt mit der Schrift).
        Fehlt Keiner mehr? Hat Alles unterschrieben?
Octavio.
        Es haben’s Alle.
Terzky (rufend). Nun? Wer unterschreibt noch?
Buttler (zu Terzky).
        Zähl’ nach! Just dreißig Namen müssen’s sein.
Terzky.
        Ein Kreuz steht hier.
Tiefenbach. Das Kreuz bin ich.
Isolani (zu Terzky).
        Er kann nicht schreiben, doch sein Kreuz ist gut
        Und wird ihm honoriert von Jud und Christ.
Octavio (pressiert, zu Max).
        Gehn wir zusammen, Oberst. Es wird spät.
Terzky.
Ein Piccolomini nur ist aufgeschrieben.
Isolani (auf Max zeigend).
        Gebt Acht! Es fehlt an diesem steinernen Gast,
        Der uns den ganzen Abend nichts getaugt.


(Max empfängt aus Terzkys Händen das Blatt, in welches
er gedankenvoll hineinsieht.)





Siebenter Auftritt




Die Vorigen. Illo kommt aus dem hintern Zimmer: er hat den goldnen Pokal in der Hand und ist sehr erhitzt; ihm folgen Götz und Buttler, die ihn zurückhalten wollen.


Illo.
        Was wollt ihr? Laßt mich!
GötzundButtler. Illo, trinkt nicht mehr!
Illo (geht auf den Octavio zu und umarmt ihn, trinkend).
        Octavio, das bringt’ ich dir! Ersäuft
        Sei aller Groll in diesem Bundestrunk!
        Weiß wohl, du hast mich nie geliebt – Gott straf’ mich,
        Und ich dich auch nicht! Laß Vergangenes
        Vergessen sein! Ich schätze dich unendlich,
(ihn zu wiederholtenmalen küssend)
        Ich bin dein bester Freund, und daß ihr’s wißt!
        Wer mir ihn eine falsche Katze schilt,
        Der hat’s mit mir zu thun.
Terzky (bei Seite). Bist du bei Sinnen?
        Bedenk’ doch, Illo, wo du bist!
Illo (treuherzig).
        Was wollt ihr, es sind lauter gute Freunde.
(Sich mit vergnügtem Gesicht im Kreise umsehend.)
        Es ist kein Schelm hier unter uns, das freut mich.
Terzky (zu Buttler, dringend).
        Nehmt ihn doch mit Euch fort! Ich bitt’ Euch, Buttler.


(Buttler führt ihn an den Schenktisch.)


Isolani (zu Max, der bisher unverwandt, aber gedankenlos in das
Papier gesehen).
        Wird’s bald, Herr Bruder? Hat Er’s durchstudiert?
Max (wie aus einem Traum erwachend).
        Was soll ich?
TerzkyundIsolani (zugleich). Seinen Namen drunter setzen.


(Man sieht den Octavio ängstlich gespannt den Blick auf ihn
richten.)


Max (gibt es zurück).
        Laßt’s ruhn bis morgen. Es ist ein Geschäft,
        Hab’ heute keine Fassung. Schickt mir’s morgen.
Terzky.
        Bedenk’ Er doch –
Isolani. Frisch! Unterschrieben! Was?
        Er ist der Jüngste von der ganzen Tafel,
        Wird ja allein nicht klüger wollen sein,
        Als wir zusammen! Seh’ Er her! Der Vater
        Hat auch, wir haben alle unterschrieben.
Terzky (zum Octavio).
        Braucht Euer Ansehn doch. Bedeutet ihn.
Octavio.
        Mein Sohn ist mündig.
Illo (hat den Pokal auf den Schenktisch gesetzt).
        Wovon ist die Rede?
Terzky.
        Er weigert sich, das Blatt zu unterschreiben.
Max.
        Es wird bis morgen ruhen können, sag’ ich.
Illo.
        Es kann nicht ruhn. Wir unterschrieben alle,
        Und du mußt auch, du mußt dich unterschreiben.
Max.
        Illo, schlaf wohl.
Illo. Nein, so entkömmst du nicht!
        Der Fürst soll seine Freunde kennen lernen.


(Es sammeln sich alle Gäste um die Beiden.)


Max.
        Wie ich für ihn gesinnt bin, weiß der Fürst,
        Es wissen’s Alle, und der Fratzen braucht’s nicht.
Illo.
        Das ist der Dank, das hat der Fürst davon,
        Daß er die Welschen immer vorgezogen.
Terzky (in höchster Verlegenheit zu den Kommandeurs, die einen
Auflauf machen).
        Der Wein spricht aus ihm! Hört ihn nicht, ich bitt’ euch.
Isolani (lacht).
        Der Wein erfindet nichts, er schwatzt nur aus.
Illo.
        Wer nicht ist mit mir, der ist wider mich.
        Die zärtlichen Gewissen! Wenn sie nicht
        Durch eine Hinterthür, durch eine Klausel –
Terzky (fällt schnell ein).
        Er ist ganz rasend, gebt nicht Acht auf ihn.
Illo (lauter schreiend).
        Durch eine Klausel sich salvieren können.
        Was Klausel? Hol der Teufel diese Klausel –
Max (wird aufmerksam und sieht werden in die Schrift).
        Was ist denn hier so hoch Gefährliches?
        Ihr macht mir Neugier, näher hinzuschaun.
Terzky (bei Seite zu Illo).
        Was machst du, Illo? Du verderbest uns!
Tiefenbach (zu Colalto).
        Ich merkt’ es wohl, vor Tische las man’s anders.
Götz.
        Es kam mir auch so vor.
Isolani Was ficht das mich an?
        Wo andre Namen, kann auch meiner stehn.
Tiefenbach.
        Vor Tisch war ein gewisse Vorbehalt
        Und eine Klausel drin von Kaisers Dienst.
Buttler (zu einem der Kommandeurs).
        Schämt euch, ihr Herrn! Bedenkt, worauf es ankommt.
        Die Frag’ ist jetzt, ob wir den General
        Behalten sollen oder ziehen lassen?
        Man kann’s so scharf nicht nehmen und genau.
Isolani (zu einem der Generale).
        Hat sich der Fürst auch so verklausuliert,
        Als er dein Regiment dir zugetheilt?
Terzky (zu Götz).
        Und Euch die Lieferungen, die an tausend
        Pistolen Euch in einem Jahre tragen?
Illo.
        Spitzbuben selbst, die uns zu Schelmen machen!
        Wer nicht zufrieden ist, der sag’s! Da bin ich!
Tiefenbach.
        Nun, nun! Man spricht ja nur.
Max (hat gelesen und gibt das Papier zurück). Bis morgen also!
Illo (vor Wuth stammelnd und seiner nicht mehr mächtig, hält ihm
mit der einen Hand die Schrift, mit der andern den Degen vor).
        Schreib – Judas!
Isolani. Pfui, Illo!
Octavio. Terzky. Buttler (zugleich). Degen weg!
Max (ist ihm rasch in den Arm gefallen und hat ihn entwaffnet,
zu Graf Terzky).
        Bring ihn zu Bette!


(Er geht ab. Illo, fluchend und scheltend, wird von einigen
Kommandeurs gehalten. Unter allgemeinem Aufbruch fällt
der Vorhang.)


Fünfter Aufzug




Scene: Ein Zimmer in Piccolomini’s Wohnung. Es ist Nacht.



Erster Auftritt




Octavio Piccolomini. Kammerdiener leuchtet. Gleich darauf Max Piccolomini.


Octavio.
        Sobald mein Sohn herein ist, weiset ihn
        Zu mir – Was ist die Glocke?
Kammerdiener. Gleich ist’s Morgen.
Octavio.
        Setzt Euer Licht hieher – Wir legen uns
        Nicht mehr zu Bette; Ihr könnt schlafen gehn.


(Kammerdiener ab. Octavio geht nachdenkend durchs
Zimmer. Max Piccolomini tritt auf, nicht gleich von ihm
bemerkt, und sieht ihm einige Augenblicke schweigend zu.)


Max.
        Bist du mir bös, Octavio? Weiß Gott,
        Ich bin nicht Schuld an dem verhaßten Streit.
        – Ich sahe wohl, du hattest unterschrieben;
        Was du gebilliget, das konnte mir
        Auch recht sein – doch es war – du weißt – ich kann
        In solchen Sachen nur dem eignen Licht,
        Nicht fremdem folgen.
Octavio (geht auf ihn zu und umarmt ihn).
        Folg’ ihm ferner auch,
        Mein bester Sohn! Es hat dich treuer jetzt
        Geleitet, als das Beispiel deines Vaters.
Max.
        Erklär’ dich deutlicher.
Octavio Ich werd’ es thun.
        Nach dem, was diese Nacht geschehen ist,
        Darf kein Geheimniß bleiben zwischen uns.
(Nachdem Beide sich niedergesetzt.)
        Max, sage mir, was denkst du von dem Eid,
        Den man zur Unterschrift uns vorgelegt?
Max.
        Für etwas Unverfänglichs halt’ ich ihn,
        Obgleich ich dieses Förmliche nicht liebe.
Octavio.
        Du hättest dich aus keinem andern Grunde
        Der abgedrungnen Unterschrift geweigert?
Max.
        Es war ein ernst Geschäft – ich war zerstreut. –
        Die Sache selbst erschien mir nicht so dringend –
Octavio.
        Sei offen, Max. Du hattest keinen Argwohn –
Max.
        Worüber Argwohn? Nicht den mindesten.
Octavio.
        Dank’s deinem Engel, Piccolomini!
        Unwissend zog er dich zurück vom Abgrund.
Max.
        Ich weiß nicht, was du meinst.
Octavio. Ich will dir’s sagen:
        Zu einem Schelmstück solltest du den Namen
        Hergeben, deinen Pflichten, deinem Eid
        Mit einem einz’gen Federstrich entsagen.
Max (steht auf).
        Octavio!
Octavio. Bleib sitzen. Viel noch hast du
        Von mir zu hören, Freund, hast Jahre lang
        Gelebt in unbegreiflicher Verblendung.
        Das schwärzeste Komplot entspinnet sich
        Vor deinen Augen, eine Macht der Hölle
        Umnebelt deiner Sinne hellen Tag –
        Ich darf nicht länger schweigen, muß die Binde
        Von deinen Augen nehmen.
Max. Eh du sprichst,
        Bedenk’ es wohl! Wenn von Vermuthungen
        Die Rede sein soll – und ich fürchte fast,
        Es ist nichts weiter – spare sie! Ich bin
        Jetzt nicht gefaßt, sie ruhig zu vernehmen.
Octavio.
        So ernsten Grund du hast, dies Licht zu fliehn,
        So dringendern hab’ ich, daß ich dir’s gebe.
        Ich konnte dich der Unschuld deines Herzens,
        Dem eignen Urtheil ruhig anvertraun;
        Doch deinem Herzen selbst seh’ ich das Netz
        Verderblich jetzt bereiten – Das Geheimniß
(ihn scharf mit den Augen fixierend)
        Das du vor mir verbirgst, entreißt mir meines.
Max (versucht zu antworten, stockt aber und schlägt den
Blick verlegen zu Boden).
Octavio (nach einer Pause).
        So wisse denn! Man hintergeht dich – spielt
        Aufs schändlichste mit dir und mit uns allen.
        Der Herzog stellt sich an, als wollt’ er die
        Armee verlassen; und in dieser Stunde
        Wird’s eingeleitet, die Armee dem Kaiser
        – Zu stehlen und dem Feinde zuzuführen!
Max.
        Das Pfaffenmärchen kenn’ ich, aber nicht
        Aus deinem Mund erwartet’ ich’s zu hören.
Octavio.
        Der Mund, aus dem du’s gegenwärtig hörst,
        Verbürget dir, es sei kein Pfaffenmärchen.
Max.
        Zu welchem Rasenden macht man den Herzog!
        Er könnte daran denken, dreißig tausend
        Geprüfter Truppen, ehrlicher Soldaten,
        Worunter mehr denn tausend Edelleute,
        Von Eid und Pflicht und Ehre wegzulocken,
        Zu einer Schurkenthat sie zu vereinen?
Octavio.
        So was nichtswürdig Schändliches begehrt
        Er keinesweges – Was er von uns will,
        Führt einen weit unschuldigeren Namen.
        Nichts will er, als dem Reich den Frieden schenken;
        Und weil der Kaiser diesen Frieden haßt,
        So will er ihn – er will ihn dazu zwingen!
        Zufrieden stellen will er alle Theile
        Und zum Ersatz für seine Mühe Böhmen,
        Das er schon inne hat, für sich behalten.
Max.
        Hat er’s um uns verdient, Octavio,
        Daß wir – wir so unwürdig von ihm denken?
Octavio.
        Von unserm Denken ist hier nicht die Rede.
        Die Sache spricht, die kläresten Beweise.
        Mein Sohn! dir ist nicht unbekannt, wie schlimm
        Wir mit dem Hofe stehn – doch von den Ränken,
        Den Lügenkünsten hast du keine Ahnung,
        Die man in Uebung setzte, Meuterei
        Im Lager auszusäen. Aufgelöst
        Sind alle Bande, die den Officier
        An seinen Kaiser fesseln, den Soldaten
        Vertraulich binden an das Bürgerleben.
        Pflicht-und gesetzlos steht er gegenüber
        Dem Staat gelagert, den er schützen soll,
        Und drohet, gegen ihn das Schwert zu kehren.
        Es ist so weit gekommen, daß der Kaiser
        In diesem Augenblick vor seinen eignen
        Armeen zittert – der Verräter Dolche
        In seiner Hauptstadt fürchtet – seiner Burg;
        Nicht vor den Schweden, vor den Lutheranern
        – Nein! vor den eignen Truppen wegzuflüchten.
Max.
        Hör’ auf! Du ängstigest, erschütterst mich.
        Ich weiß, daß man vor leeren Schrecken zittert;
        Doch wahres Unglück bringt der falsche Wahn.
Octavio.
        Es ist kein Wahn. Der bürgerliche Krieg
        Entbrennt, der unnatürlichste von allen,
        Wenn wir nicht, schleunig rettend, ihm begegnen.
        Der Obersten sind viele längst erkauft,
        Der Subalternen Treue wankt; es wanken
        Schon ganze Regimenter, Garnisonen.
        Ausländern sind die Festungen vertraut,
        Dem Schafgotsch, dem verdächtigen, hat man
        Die ganze Mannschaft Schlesiens, dem Terzky
        Fünf Regimenter, Reiterei und Fußvolk,
        Dem Illo, Kinsky, Buttler, Isolan
        Die bestmontierten Truppen übergeben.
Max.
        Uns beiden auch.
Octavio. Weil man uns glaubt zu haben,
        Zu locken meint durch glänzende Versprechen.
        So theilt er mir die Fürstenthümer Glatz
        Und Sagan zu, und wohl seh’ ich den Angel,
        Womit man dich zu fangen denkt.
Max. Nein! Nein!
        Nein! sag’ ich dir!
Octavio. O, öffne doch die Augen!
        Weßwegen, glaubst du, daß man uns nach Pilsen
        Beorderte? Um mit uns Rath zu pflegen?
        Wann hätte Friedland unsers Raths bedurft?
        Wir sind berufen, uns ihm zu verkaufen
        Und – weigern wir uns – Geißel ihm zu bleiben.
        Deßwegen ist Graf Gallas weggeblieben –
        Auch deinen Vater sähest du nicht hier,
        Wenn höhre Pflicht ihn nicht gefesselt hielt’.
Max.
        Er hat es keinen Hehl, daß wir um seinetwillen
        Hieher berufen sind – gestehet ein,
        Er brauche unsers Arms, sich zu erhalten.
        Er that so viel für uns, und so ist’s Pflicht,
        Daß wir jetzt auch für ihn was thun!
Octavio. Und weißt du,
        Was dieses ist, das wir für ihn thun sollen?
        Des Illo trunkner Muth hat dir’s verrathen.
        Besinn’ dich doch, was du gehört, gesehn.
        Zeugt das verfälschte Blatt, die weggelaßne,
        So ganz entscheidungsvolle Klausel nicht,
        Man wolle zu nichts Gutem uns verbinden?
Max.
        Was mit dem Blatte diese Nacht geschehn,
        Ist mir nichts weiter, als ein schlechter Streich
        Von diesem Illo. Dies Geschlecht von Mäklern
        Pflegt Alles auf die Spitze gleich zu stellen.
        Sie sehen, daß der Herzog mit dem Hof
        Zerfallen ist, vermeinen ihm zu dienen,
        Wenn sie den Bruch unheilbar nur erweitern.
        Der Herzog, glaub’ mir, weiß von all Dem nichts.
Octavio.
        Es schmerzt mich, deinen Glauben an den Mann,
        Der dir so wohlgegründet scheint, zu stürzen.
        Doch hier darf keine Schonung sein – du mußt
        Maßregeln nehmen, schleunige, mußt handeln.
        – Ich will dir also nur gestehn – daß Alles,
        Was ich dir jetzt vertraut, was so unglaublich
        Dir scheint, daß – daß ich es aus seinem eignen
        – Des Fürsten Munde habe.
Max (in heftiger Bewegung). Nimmermehr!
Octavio.
        Er selbst vertraute mir – was ich zwar längst
        Auf anderm Weg schon in Erfahrung brachte:
        Daß er zum Schweden wolle übergehn
        Und an der Spitze des verbundnen Heers
        Den Kaiser zwingen wolle –
Max. Er ist heftig,
        Es hat der Hof empfindlich ihn beleidigt;
        In einem Augenblick des Unmuths, sei’s!
        Mag er sich leicht einmal vergessen haben.
Octavio.
        Bei kaltem Blute war er, als er mir
        Dies eingestand; und weil er mein Erstaunen
        Als Furcht auslegte, wies er im Vertraun
        Mir Briefe vor, der Schweden und der Sachsen,
        Die zu bestimmter Hilfe Hoffnung geben.
Max.
        Es kann nicht sein! kann nicht sein! kann nicht sein!
        Siehst du, daß es nicht kann! Du hättest ihm
        Nothwendig deinen Abscheu ja gezeigt,
        Er hätt’s ich weisen lassen, oder du
        – Du stündest nicht mehr lebend mir zur Seite!
Octavio.
        Wohl hab’ ich mein Bedenken ihm geäußert,
        Hab’ dringend, hab’ mit Ernst ihn abgemahnt;
        – Doch meinen Abscheu, meine innerste
        Gesinnung hab’ ich tief versteckt.
Max. Du wärst
        So falsch gewesen? Das sieht meinem Vater
        Nicht gleich! Ich glaubte deinen Worten nicht,
        Da du von ihm mir Böses sagtest; kann’s
        Noch wen’ger jetzt, da du dich selbst verleumdest.
Octavio.
        Ich drängte mich nicht selbst in sein Geheimniß.
Max.
        Aufrichtigkeit verdiente sein Vertrauen.
Octavio.
        Nicht würdig war er meiner Wahrheit mehr.
Max.
        Noch minder würdig deiner war Betrug.
Octavio.
        Mein bester Sohn! Es ist nicht immer möglich,
        Im Leben sich so kinderrein zu halten,
        Wie’s uns die Stimme lehrt im Innersten.
        In steter Notwehr gegen arge List
        Bleibt auch das redliche Gemüth nicht wahr –
        Das eben ist der Fluch der bösen That,
        Daß sie, fortzeugend, immer Böses muß gebären.
        Ich klügle nicht, ich thue meine Pflicht;
        Der Kaiser schreibt mir mein Betragen vor.
        Wohl wär’ es besser, überall dem Herzen
        Zu folgen, doch darüber würde man
        Sich manchen guten Zweck versagen müssen.
        Hier gilt’s, mein Sohn, dem Kaiser wohl zu dienen,
        Das Herz mag dazu sprechen, was es will.
Max.
        Ich soll dich heut nicht fassen, nicht verstehn.
        Der Fürst, sagst du, entdeckte redlich dir sein Herz
        Zu einem bösen Zweck, und du willst ihn
        Zu einem guten Zweck betrogen haben!
        Hör’ auf! ich bitte dich – du raubst den Freund
        Mir nicht – Laß mich den Vater nicht verlieren!
Octavio (unterdrückt seine Empfindlichkeit).
        Nicht weißt du Alles nicht, mein Sohn! Ich habe
        Dir noch was zu eröffnen. (Nach einer Pause.)
        Herzog Friedland
        Hat seine Zurüstung gemacht. Er traut
        Auf seine Sterne. Unbereitet denkt er uns
        Zu überfallen – mit der sichern Hand
        Meint er den goldnen Zirkel schon zu fassen.
        Er irret sich – wir haben auch gehandelt.
        Er faßt sein bös geheimnißvolles Schicksal.
Max.
        Nichts Rasches, Vater! O, bei allem Guten
        Laß dich beschwören. Keine Uebereilung!
Octavio.
        Mit leisen Tritten schlich er seinen bösen Weg;
        So leis’ und schlau ist ihm die Rache nachgeschlichen.
        Schon steht sie ungesehen, finster hinter ihm,
        Ein Schritt nur noch, und schaudernd rühret er sie an.
        – Du hast den Questenberg bei mir gesehn,
        Noch kennst du nur sein öffentlich Geschäft,
        Auch ein geheimes hat er mitgebracht,
        Das bloß für mich war.
Max. Darf ich’s wissen?
Octavio. Max!
        – Des Reiches Wohlfahrt leg’ ich mit dem Worte,
        Des Vaters Leben dir in deine Hand.
        Der Wallenstein ist deinem Herzen theuer,
        Ein starkes Band der Liebe, der Verehrung
        Knüpft seit der frühen Jugend dich an ihn –
        Du nährst den Wunsch – O! laß mich immerhin
        Vorgreifen deinem zögernden Vertrauen –
        Die Hoffnung nährst du, ihm viel näher noch
        Anzugehören.
Max. Vater – Octavio. Deinem Herzen trau’ ich,
        Doch, bin ich deiner Fassung auch gewiß?
        Wirst du’s vermögen, ruhigen Gesichts
        Vor diesen Mann zu treten, wenn ich dir
        Sein ganz Geschick nun anvertrauet habe?
Max.
        Nachdem du seine Schuld mir anvertraut!
Octavio (nimmt ein Papier aus der Schatulle und reicht es
ihm hin).
Max.
        Was? Wie? Ein offner kaiserlicher Brief.
Octavio.
        Lies ihn.
Max (nachdem er einen Blick hineingeworfen).
        Der Fürst verurtheilt und geächtet!
Octavio.
        So ist’s.
Max. O, das geht weit! O unglücksvoller Irrthum!
Octavio.
        Lies weiter! Faß dich!
Max (nachdem er weiter gelesen, mit einem Blick des Erstaunens
auf seinen Vater).
        Wie? Was? Du? Du bist – Octavio.
        Bloß für den Augenblick – und bis der König
        Von Ungarn bei dem Heer erscheinen kann,
        Ist das Kommando mir gegeben – Max.
        Und glaubst du, daß du’s ihm entreißen werdest?
        Das denke ja nicht – Vater! Vater! Vater!
        Ein unglückselig Amt ist dir geworden.
        Dies Blatt hier – dieses! willst du geltend machen?
        Den Mächtigen in seines Heeres Mitte,
        Umringt von seinen Tausenden, entwaffnen?
        Du bist verloren – du, wir alle sind’s!
Octavio.
        Was ich dabei zu wagen habe, weiß ich.
        Ich stehe in der Allmacht Hand; sie wird
        Das fromme Kaiserhaus mit ihrem Schilde
        Bedecken und das Werk der Nacht zertrümmern.
        Der Kaiser hat doch treue Diener; auch im Lager
        Gibt es der braven Männer gnug, die sich
        Zur guten Sache munter schlagen werden.
        Die Treuen sind gewarnt, bewacht die Andern;
        Den ersten Schritt erwart’ ich nur, sogleich –
Max.
        Auf den Verdacht hin willst du rasch gleich handeln?
Octavio.
        Fern sei vom Kaiser die Tyrannenweise!
        Den Willen nicht, die That nur will er strafen.
        Noch hat der Fürst sein Schicksal in der Hand –
        Er lasse das Verbrechen unvollführt,
        So wird man ihn still vom Kommando nehmen,
        Er wird dem Sohne seines Kaisers weichen.
        Ein ehrenvoll Exil auf seine Schlösser
        Wird Wohlthat mehr, als Strafe für ihn sein.
        Jedoch der erste offenbare Schritt –
Max.
        Was nennst du einen solchen Schritt? Er wird
        Nie einen bösen thun. – Du aber könntest
        – Du hast’s gethan – den frömmsten auch mißdeuten.
Octavio.
        Wie strafbar auch des Fürsten Zwecke waren,
        Die Schritte, die er öffentlich gethan,
        Verstatteten noch eine milde Deutung.
        Nicht eher denk’ ich dieses Blatt zu brauchen,
        Bis eine That gethan ist, die unwidersprechlich
        Den Hochverrath bezeugt und ihn verdammt.
Max.
        Und wer soll Richter drüber sein?
Octavio. – Du selbst.
Max.
        O, dann bedarf es dieses Blattes nie!
        Ich hab’ dein Wort, du wirst nicht eher handeln,
        Bevor du mich – mich selber überzeugt.
Octavio.
        Ist’s möglich? Noch – nach Allem, was du weißt,
        Kannst du an seine Unschuld glauben?
Max (lebhaft).
        Dein Urtheil kann sich irren, nicht mein Herz.
(Gemäßigter fortfahrend.)
Der Geist ist nicht zu fassen, wie ein andrer.
        Wie er sein Schicksal an die Sterne knüpft,
        So gleicht er ihnen auch in wunderbarer,
        Geheimer, ewig unbegriffner Bahn.
        Glaub’ mir, man thut ihm Unrecht. Alles wird
        Sich lösen. Glänzend werden wir den Reinen
        Aus diesem schwarzen Argwohn treten sehn.
Octavio.
        Ich will’s erwarten.





Zweiter Auftritt




Die Vorigen. Der Kammerdiener. Gleich darauf ein Kourier.


Octavio.
        Was gibt’s?
Kammerdiener. Ein Eilbot wartet vor der Thür.
Octavio.
        So früh am Tag! Wer ist’s? Wo kommt er her?
Kammerdiener.
        Das wollt’ er mir nicht sagen.
Octavio.
        Führ’ ihn herein. Laß nichts davon verlauten.


(Kammerdiener ab. Kornet tritt ein.) Seid Ihr’s, Kornet? Ihr kommt vom Grafen Gallas?
        Gebt her den Brief.


Kornet. Bloß mündlich ist mein Auftrag.
        Der Generalleutnant traute nicht.
Octavio. Was ist’s?
Kornet.
        Er läßt Euch sagen – Darf ich frei hier sprechen?
Octavio.
        Mein Sohn weiß Alles.
Kornet. Wir haben ihn.
Octavio. Wen meint Ihr?
Kornet.
        Den Unterhändler, den Sesin!
Octavio (schnell). Habt ihr?
Kornet.
        Im Böhmerwald erwischt’ ihn Hauptmann Mohrbrand
        Vorgestern früh, als er nach Regensburg
        Zum Schweden unterwegs war mit Depeschen.
Octavio.
        Und die Depeschen –
Kornet. Hat der Generalleutnant
        Sogleich nach Wien geschickt mit dem Gefangnen.
Octavio.
        Nun endlich! endlich! Das ist eine große Zeitung!
Der Mann ist uns ein kostbares Gefäß,
        Das wicht’ge Dinge einschließt – Fand man viel?
Kornet.
        An sechs Pakete mit Graf Terzkys Wappen.
Octavio.
        Keins von des Fürsten Hand?
Kornet. Nicht, daß ich wüßte.
Octavio.
        Und der Sesina?
Kornet. Der that sehr erschrocken,
        Als man ihm sagt’, es ginge nacher Wien.
        Graf Altring aber sprach ihm guten Muth ein,
        Wenn er nur Alles wollte frei bekennen.
Octavio.
        Ist Altringer bei Eurem Herrn? Ich hörte,
        Er läge krank zu Linz.
Kornet. Schon seit drei Tagen
        Ist er zu Frauenburg beim Generalleutnant.
        Sie haben sechzig Fähnlein schon beisammen,
        Erles’nes Volk, und lassen Euch entbieten,
        Daß sie von Euch Befehle nur erwarten.
Octavio.
        In wenig Tagen kann sich viel ereignen.
        Wann müßt Ihr fort?
Kornet. Ich wart’ auf eure Order.
Octavio.
        Bleibt bis zum Abend.
Kornet. Wohl (Will gehen.) Octavio. Sah Euch doch Niemand?
Kornet.
        Kein Mensch. Die Kapuziner ließen mich
        Durchs Klosterpförtchen ein, so wie gewöhnlich.
Octavio.
        Geht, ruht Euch aus und haltet Euch verborgen.
        Ich denk’ Euch noch vor Abend abzufert’gen.
        Die Sachen liegen der Entwicklung nah,
        Und eh der Tag, der eben jetzt am Himmel
        Verhängnißvoll heranbricht, untergeht,
        Muß ein entscheidend Loos gefallen sein.


(Kornet geht ab.)





Dritter Auftritt




Beide Piccolomini.


Octavio.
        Was nun, mein Sohn? Jetzt werden wir bald klar sein,
        – Denn Alles, weiß ich, ging durch den Sesina.
Max (der während des ganzen vorigen Auftritts in einem heftigen
innern Kampf gestanden, entschlossen).
        Ich will auf kürzerm Weg mir Licht verschaffen.
        Leb wohl!
Octavio. Wohin? Bleib da!
Max. Zum Fürsten.
Octavio (erschrickt). Was?
Max (zurückkommend).
        Wenn du geglaubt, ich werde eine Rolle
        In deinem Spiele spielen, hast du dich
        In mir verrechnet. Mein Weg muß gerad sein.
        Ich kann nicht wahr sein mit der Zunge, mit
        Dem Herzen falsch – nicht zusehn, daß mir Einer
        Als seinem Freunde traut, und mein Gewissen
        Damit beschwichtigen, daß er’s auf seine
        Gefahr thut, daß mein Mund ihn nicht belogen.
        Wofür mich Einer kauft, das muß ich sein.
        – Ich geh’ zum Herzog. Heut noch werd’ ich ihn
        Auffordern, seinen Leumund vor der Welt
        Zu retten, eure künstlichen Gewebe
        Mit einem graden Schritte zu durchreißen.
Octavio.
        Das wolltest du?
Max. Das will ich. Zweifle nicht.
Octavio.
        Ich habe mich in dir verrechnet, ja.
        Ich rechnete auf einen weisen Sohn,
        Der die wohlthät’gen Hände würde segnen,
        Die ihn zurück vom Abgrund zieh – und einen
        Verblendeten entdeck’ ich, den zwei Augen
        Zum Thoren machten, Leidenschaft umnebelt,
        Den selbst des Tages volles Licht nicht heilt.
        Befrag’ ihn! Geh! Sei unbesonnen gnug,
        Ihm deines Vaters, deines Kaisers
        Geheimniß preiszugeben. Nöth’ge mich
        Zu einem lauten Bruche vor der Zeit!
        Und jetzt, nachdem ein Wunderwerk des Himmels
        Bis heute mein Geheimniß hat beschützt,
        Des Argwohns helle Blicke eingeschläfert,
        Laß mich’s erleben, daß mein eigner Sohn
        Mir unbedachtsam rasendem Beginnen
        Der Staatskunst mühevolles Werk vernichtet.
Max.
        O diese Staatskunst, wie verwünsch’ ich sie!
        Ihr werdet ihn durch euer Staatskunst noch
        Zu einem Schritte treiben – Ja! ihr könntet ihn,
        Weil ihr ihn schuldig wollt, noch schuldig machen.
        O! das kann nicht gut endigen – und mag sich’s
        Entscheiden, wie es will, ich sehe ahnend
        Die unglückselige Entwicklung nahen –
        Denn dieser Königliche, wenn er fällt,
        Wird eine Welt im Sturze mit sich reißen,
        Und wie ein Schiff, das mitten auf dem Weltmeer
        In Brand geräth mit einem Mal und berstend
        Auffliegt und alle Menschen, die es trug,
        Ausschüttet plötzlich zwischen Meer und Himmel,
        Wird er uns Alle, die wir an sein Glück
        Befestigt sind, in seinen Fall hinabziehn.
        Halte du es, wie du willst! Doch mir vergönne,
        Daß ich auf meine Weise mich betrage.
        Rein muß es bleiben zwischen mir und ihm,
        Und eh der Tag sich neigt, muß sich’s erklären,
        Ob ich den Freund, ob ich den Vater soll entbehren.


(Indem er abgeht, fällt der Vorhang.) 

Wallensteins Tod
Ein Trauerspiel in fünf Aufzügen



Personen

Wallenstein.
Octavio Piccolomini.
Max Piccolomini.
Terzky.
Illo.
Isolani.
Buttler.
Rittmeister Neumann.
Ein Adjutant.
Oberst Wrangel, von den Schweden gesendet.
Gordon, Kommandant von Eger.
Major Geraldin.
Deveroux, Hauptmann in der Wallensteinischen Armee.
Macdonald, Hauptmann in der Wallensteinischen Armee.
Schwedischer Hauptmann.
Eine Gesandtschaft von Kürassieren.
Bürgermeister von Eger.
Seni.
Herzogin von Friedland.
Gräfin Terzky.
Thekla.
Fräulein Neubrunn, Hofdame der Prinzessin.
von Rosenberg, Stallmeister der Prinzessin.
Dragoner. Bediente, Pagen, Volk.

Die Szene ist in den ersten drei Aufzügen in Pilsen, in den letzten zwei in Eger.


Erster Aufzug




Ein Zimmer, zu astrologischen Arbeiten eingerichtet und mit Sphären, Karten, Quadranten und anderm astronomischem Geräthe versehen. Der Vorhang von einer Rotunde ist aufgezogen, in welcher die sieben Planetenbilder, jedes in einer Nische, seltsam beleuchtet, zu sehen sind. Seni beobachtet die Sterne, Wallenstein steht vor einer großen, schwarzen Tafel, auf welcher der Planetenaspect gezeichnet ist.



Erster Auftritt




Wallenstein. Seni.


Wallenstein.
          Laß es jetzt gut sein, Seni. Komm herab.
          Der Tag bricht an, und Mars regiert die Stunde.
          Es ist nicht gut mehr operieren. Komm!
          Wir wissen gnug.
Seni. Nur noch die Venus laß mich
          Betrachten, Hoheit. Eben geht sie auf.
          Wie eine Sonne glänzt sie in dem Osten.
Wallenstein.
          Ja, sie ist jetzt in ihrer Erdennäh’
          Und wirkt herab mit allen ihren Stärken.
(Die Figur auf der Tafel betrachtend.)
          Glückseliger Aspect! So stellt sich endlich
          Die große Drei verhängnißvoll zusammen,
          Die beiden Segenssterne, Jupiter
          Und Venus, nehmen den verderblichen,
          Den tück’schen Mars in ihre Mitte, zwingen
          Den alten Schadenstifter, mir zu dienen.
          Denn lange war er feindlich mir gesinnt
          Und schoß mit senkrecht – oder schräger Strahlung,
          Bald im Gevierten, bald im Doppelschein,
          Die rothen Blitze meinen Sternen zu
          Und störte ihre segenvollen Kräfte.
          Jetzt haben sie den alten Feind besiegt
          Und bringen ihn am Himmel mir gefangen.
Seni.
          Und beide große Lumina von keinem
          Malefico beleidigt! Der Saturn
          Unschädlich, machtlos, in cadente domo.
Wallenstein.
          Saturnus’ Reich ist aus, der die geheime
          Geburt der Dinge in dem Erdenschooß
          Und in den Tiefen des Gemüths beherrscht
          Und über Allem, was das Licht scheut, waltet.
          Nicht Zeit ist’s mehr, zu brüten und zu sinnen,
          Denn Jupiter, der glänzende, regiert
          Und zieht das dunkel zubereitete Werk
          Gewaltig in das Reich des Lichts – Jetzt muß
          Gehandelt werden, schleunig, eh die Glücks-
          Gestalt mir wieder wegflieht überm Haupt,
          Denn stets in Wandlung ist der Himmelsbogen.


(Es geschehen Schläge an die Thür.)
Man pocht. Sieh, wer es ist.


Terzky (draußen). Laß öffnen!
Wallenstein. Es ist Terzky.
          Was gibt’s so Dringendes? Wir sind beschäftigt.
Terzky (draußen).
          Lag’ Alles jetzt bei Seit’, ich bitte dich.
          Es leidet keinen Aufschub.
Wallenstein. Oeffne, Seni.


(Indem Jener dem Terzky aufmacht, zieht
Wallenstein den Vorhang vor die Bilder.)





Zweiter Auftritt




Wallenstein. Graf Terzky.


Terzky (tritt ein).
          Vernahmst du’s schon? Er ist gefangen, ist
          Vom Gallas schon dem Kaiser ausgeliefert!
Wallenstein (zu Terzky).
          Wer ist gefangen? Wer ist ausgeliefert?
Terzky.
          Wer unser ganz Geheimniß weiß, um jede
          Verhandlung mit den Schweden weiß und Sachsen,
          Durch dessen Hände Alles ist gegangen –
Wallenstein (zurückfahrend).
          Sesin doch nicht? Sag’ Nein, ich bitte dich!
Terzky.
          Grad’ auf dem Weg nach Regensburg zum Schweden
          Ergriffen ihn des Gallas Abgeschickte,
          Der ihm schon lang die Fährte abgelauert.
          Mein ganz Paket an Kinsky, Matthes Thurn,
          An Oxenstirn, an Arnheim führt er bei sich!
          Das alles ist in ihrer Hand, sie haben
          Die Einsicht nun in Alles, was geschehn.





Dritter Auftritt




Vorige. Illo kommt.


Illo (zu Terzky).
          Weiß er’s?
Terzky. Er weiß es.
Illo (zu Wallenstein). Denkst du deinen Frieden
          Nun noch zu machen mit dem Kaiser, sein
          Vertraun zurückzurufen? Wär’ es auch,
          Du wolltest allen Planen jetzt entsagen.
          Man weiß, was du gewollt hast. Vorwärts mußt du,
          Denn rückwärts kannst du nun nicht mehr.
Terzky.
          Sie haben Documente gegen uns
          In Händen, die unwidersprechlich zeugen –
Wallenstein.
          Von meiner Handschrift nichts. Dich straf’ ich Lügen.
Illo.
          So? Glaubt du wohl, was Dieser da, dein Schwager,
          In deinem Namen unterhandelt hat,
          Das werde man nicht dir auf Rechnung setzen?
          Dem Schweden soll sein Wort für deines gelten,
          Und deinen Wiener Feinden nicht!
Terzky.
          Du gabst nichts Schriftliches – Besinn’ dich aber,
          Wie weit du mündlich gingst mit dem Sesin.
          Und wird er schweigen? Wenn er sich mit deinem
          Geheimniß retten kann, wird er’s bewahren?
Illo.
          Das fällt dir selbst nicht ein! Und da sie nun
          Berichtet sind, wie weit du schon gegangen,
          Sprich, was erwartest du? Bewahren kannst du
          Nicht länger dein Kommando, ohne Rettung
          Bist du verloren, wenn du’s niederlegst.
Wallenstein.
          Das Heer ist meine Sicherheit. Das Heer
          Verläßt mich nicht. Was sie auch wissen mögen,
          Die Macht ist mein, sie müssen’s niederschlucken;
          – Und stell’ ich Kaution für meine Treu’,
          So müssen sie sich ganz zufrieden geben.
Illo.
          Das Heer ist dein; jetzt für den Augenblick
          Ist’s dein; doch zittre vor der langsamen,
          Der stillen Macht der Zeit. Vor offenbarer
          Gewalt beschützt dich heute noch und morgen
          Der Truppen Gunst; doch gönnst du ihnen Frist,
          Sie werden unvermerkt die gute Meinung,
          Worauf du jetzo fußest, untergraben,
          Dir Einen um den Andern listig stehlen –
          Bis, wenn der große Erdstoß nun geschieht,
          Der treulos mürbe Bau zusammenbricht.
Wallenstein.
          Es ist ein böser Zufall!
Illo.
          O! einen glücklichen will ich ihn nennen,
          Hat er auf dich die Wirkung, die er soll,
          Treibt dich zu schneller That – Der schwed’sche Oberst –
Wallenstein.
          Er ist gekommen? Weißt du, was er bringt?
Illo.
          Er will nur dir allein sich anvertraun.
Wallenstein.
          Ein böser, böser Zufall – Freilich! freilich!
          Sesina weiß zu viel und wird nicht schweigen.
Terzky.
          Er ist ein böhmischer Rebell und Flüchtling,
          Sein Hals ist ihm verwirkt; kann er sich retten
          Auf deine Kosten, wird er Anstand nehmen?
          Und wenn sie auf der Folter ihn befragen,
          Wird er, der Weichling, Stärke gnug besitzen? –
Wallenstein (in Nachsinnen verloren).
          Nicht herzustellen mehr ist das Vertraun,
          Und mag ich handeln, wie ich will, ich werde
          Ein Landsverräther ihnen sein und bleiben;
          Und kehr’ ich noch so ehrlich auch zurück
          Zu meiner Pflicht, es wird mir nichts mehr helfen –
Illo.
          Verderben wird es dich. Nicht deiner Treu’,
          Der Ohnmacht nur wird’s zugeschrieben werden.
Wallenstein (in heftiger Bewegung auf-und abgehend).
          Wie? Wollt’ ich’s nun im Ernst erfüllen müssen;
          Weil ich zu frei gescherzt mit dem Gedanken?
          Verflucht, wer mit dem Teufel spielt! –
Illo.
          Wenn’s nur ein Spiel gewesen, glaube mir,
          Du wirst’s in schwerem Ernst büßen müssen.
Wallenstein.
          Und müßt’ ich’s in Erfüllung bringen, jetzt,
          Jetzt, da die Macht noch mein ist, müßt’s geschehn –
Illo.
          Wo möglich, eh sie von dem Schlage sich
          In Wien besinnen und zuvor dir kommen –
Wallenstein (die Unterschriften betrachtend).
          Das Wort der Generale hab’ ich schriftlich –
          Max Piccolomini steht nicht hier. Warum nicht?
Terzky.
          Es war – er meinte –
Illo. Bloßer Eigendünkel!
          Es brauche das nicht zwischen dir und ihm.
Wallenstein.
          Es braucht das nicht, er hat ganz Recht –
          Die Regimenter wollen nicht nach Flandern,
          Sie haben eine Schrift mir übersandt
          Und widersetzen laut sich dem Befehl.
          Der erste Schritt zum Aufruhr ist geschehn.
Illo.
          Glaub’ mir, du wirst sie leichter zu dem Feind,
          Als zu dem Spanier hinüber führen.
Wallenstein.
          Ich will doch hören, was der Schwede mir
          Zu sagen hat.
Illo (pressiert). Wollt Ihr ihn rufen, Terzky?
          Er steht schon draußen.
Wallenstein. Warte noch ein wenig.
          Es hat mich überrascht – Es kam zu schnell –
          Ich bin es nicht gewohnt, daß mich der Zufall
          Blind waltend, finster herrschend mit sich führe.
Illo.
          Hör’ ihn fürs erste nur, erwäg’s nachher.


(Sie gehen).





Vierter Auftritt




Wallenstein, mit sich selbst redend.


Wär’s möglich? Könnt’ ich nicht mehr, wie ich wollte?
          Nicht mehr zurück, wie mir’s beliebt? Ich müßte
          Die That vollbringen, weil ich sie gedacht,
          Nicht die Versuchung von mir wies – das Herz
          Genährt mit diesem Traum, auf ungewisse
          Erfüllung hin die Mittel mir gespart,
          Die Wege bloß mir offen hab’ gehalten? –
          Beim großen Gott des Himmels! Es war nicht
          Mein Ernst, beschloßne Sache war es nie.
          In dem Gedanken bloß gefiel e mir;
          Die Freiheit reizte mich und das Vermögen.
          War’s Unrecht, an dem Gaukelbilde mich
          Der königlichen Hoffnung zu ergötzen?
          Blieb in der Brust mir nicht der Wille frei,
          Und sah ich nicht den guten Weg zur Seite,
          Der mir die Rückkehr offen stets bewahrte?
          Wohin denn seh’ ich plötzlich mich geführt?
          Bahnlos liegt’s hinter mir, und eine Mauer
          Aus meinen eignen Werken baut sich auf,
          Die mir die Umkehr thürmend hemmt!
(Er bleibt tiefsinnig stehen.)
          Strafbar erschein’ ich, und ich kann die Schuld,
          Wie ich’s versuchen mag, nicht von mir wälzen;
          Denn mich verklagt der Doppelsinn des Lebens,
          Und – selbst der frommen Quelle reine That
          Wird der Verdacht, schlimmdeutend, mir vergiften.
          War ich, wofür ich gelte, der Verräther,
          Ich hätte mir den guten Schein gespart,
          Die Hülle hätt’ ich dicht um mich gezogen,
          Dem Unmuth Stimme nie geliehn. Der Unschuld,
          Des unverführten Willens mir bewußt,
          Gab ich der Laune Raum, der Leidenschaft –
          Kühn war das Wort, weil es die That nicht war.
          Jetzt werden sie, was planlos ist geschehn,
          Weitsehend, planvoll mir zusammenknüpfen,
          Und was der Zorn und was der frohe Muth
          Mich sprechen ließ im Ueberfluß des Herzens,
          Zu künstlichem Gewebe mir vereinen
          Und eine Klage furchtbar draus bereiten,
          Dagegen ich verstummen muß. So hab’ ich
          Mit eignem Netz verderblich mich umstrickt,
          Und nur Gewaltthat kann es reißend lösen.
(Wiederum still stehend.)
          Wie anders! da des Muthes freier Trieb
          Zur kühnen That mich zog, die rauh gebietend
          Die Noth jetzt, die Erhaltung von mir heischt.
          Ernst ist der Anblick der Nothwendigkeit.
          Nicht ohne Schauder greift des Menschen Hand
          In des Geschicks geheimnißvolle Urne.
          In meiner Brust war meine That noch mein;
          Einmal entlassen aus dem sichern Winkel
          Des Herzens, ihrem mütterlichen Boden,
          Hinausgegeben in des Lebens Fremde,
          Gehört sie jenen tück’schen Mächten an,
          Die keines Menschen Kunst vertraulich macht.
(Er macht heftige Schritte durchs Zimmer, dann bleibt
er wieder sinnend stehen.)
          Und was ist dein Beginnen? Hast du dir’s
          Auch redlich selbst bekannt? Du willst die Macht,
          Die ruhig, sicher thronende, erschüttern,
          Die in verjährt geheiligtem Besitz,
          In der Gewohnheit festgegründet ruht,
          Die an der Völker frommem Kinderglauben
          Mit tausend zähen Wurzeln sich befestigt.
          Das wird kein Kampf der Kraft sein mit der Kraft,
Den fürcht’ ich nicht. Mit jedem Gegner war’ ich’s,
          Den ich kann sehen und ins Auge fassen,
          Der, selbst voll Muth, auch mir den Muth entflammt.
          Ein unsichtbarer Feind ist’s, den ich fürchte,
          Der in der Menschen Brust mir widersteht,
          Durch feige Furcht allein mir fürchterlich –
          Nicht, was lebendig, kraftvoll sich verkündigt,
          Ist das gefährlich Furchtbare. Das ganz
          Gemeine ist’s, das ewig Gestrige,
          Was immer war und immer wiederkehrt
          Und morgen gilt, weil’s heute hat gegolten!
          Denn aus Gemeinem ist der Mensch gemacht,
          Und die Gewohnheit nennt er seine Amme.
          Weh Dem, der an den würdig alten Hausrath
          Ihm rührt, das theure Erbstück seiner Ahnen!
          Das Jahr übt eine heiligende Kraft;
          Was grau für Alter ist, das ist ihm göttlich.
          Sei im Besitze, und du wohnst im Recht,
          Und heilig wird’s die Menge dir bewahren.
(Zu dem Pagen, der hereintritt.)
          Der schwed’sche Oberst? Ist er’s? Nun, er komme.
(Page geht. Wallenstein hat den Blick nachdenkend auf
die Thüre geheftet.)
Noch ist sie rein – noch! Das Verbrechen kam
          Nicht über diese Schwelle noch – So schmal ist
          Die Grenze, die zwei Lebenspfade scheidet!





Fünfter Auftritt




Wallenstein und Wrangel.


Wallenstein (nachdem er einen forschenden Blick auf ihn geheftet).
          Ihr nennt Euch Wrangel?
Wrangel. Gustav Wrangel, Oberst
          Vom blauen Regimente Südermannland.
Wallenstein.
          Ein Wrangel war’s, der vor Stralsund viel Böses
          Mir zugefügt, durch tapfre Gegenwehr
          Schuld war, daß mir die Seestadt widerstanden.
Wrangel.
          Das Werk des Elements, mit dem Sie kämpften,
          Nicht mein Verdienst, Herr Herzog! Seine Freiheit
          Vertheidigte mit Sturmes Macht der Belt,
          Es sollte Meer und Land nicht Einem dienen.
Wallenstein.
          Den Admiralshut rißt Ihr mir vom Haupt.
Wrangel.
          Ich komme, eine Krone drauf zu setzen.
Wallenstein (winkt ihm, Platz zu nehmen, setzt sich).
          Euer Kreditiv. Kommt Ihr mit ganzer Vollmacht?
Wrangel (bedenklich).
          Es sind so manche Zweifel noch zu lösen –
Wallenstein (nachdem er gelesen).
          Der Brief hat Händ’ und Füß’. Es ist ein klug
          Verständig Haupt, Herr Wrangel, dem Ihr dienet.
          Es schreibt der Kanzler, er vollziehe nur
          Den eignen Einfall des verstorbnen Königs,
          Indem er mir zur böhm’schen Kron’ verhelfe.
Wrangel.
          Er sagt, was wahr ist. Der Hochselige
          Hat immer groß gedacht von Euer Gnaden
          Fürtrefflichem Verstand und Feldherrngaben,
          Und stets der Herrschverständigste, beliebt’ ihm
          Zu sagen, sollte Herrscher sein und König.
Wallenstein.
          Er durft’ es sagen. (Seine Hand vertraulich fassend.)
          Aufrichtig, Oberst Wrangel – Ich war stets
          Im Herzen auch gut schwedisch – Ei, das habt ihr
          In Schlesien erfahren und bei Nürnberg.
          Ich hatt’ euch oft in meiner Macht und ließ
          Durch eine Hinterthür euch stets entwischen.
          Das ist’s, was sie in Wien mir nicht verzeihn,
          Was jetzt zu diesem Schritt mich treibt – Und weil
          Nun unser Vortheil so zusammengeht,
          So laßt uns zu einander auch ein recht
          Vertrauen fassen.
Wrangel. Das Vertrau’n wird kommen,
          Hat Jeder nur erst seine Sicherheit.
Wallenstein.
          Der Kanzler, merk’ ich, traut mir noch nicht recht.
          Ja, ich gesteh’s – Es liegt das Spiel nicht ganz
          Zu meinem Vortheil. Seine Würden meint,
          Wenn ich dem Kaiser, der mein Herr ist, so
          Mitspielen kann, ich könn’ das Gleiche thun
          Am Feinde, und das Eine wäre mir
          Noch eher zu verzeihen, als das Andre.
          Ist das nicht Eure Meinung auch, Herr Wrangel?
Wrangel.
          Ich hab’ hier bloß ein Amt und keine Meinung.
Wallenstein.
          Der Kaiser hat mich bis zum Aeußersten
          Gebracht. Ich kann ihm nicht mehr ehrlich dienen.
          In meiner Sicherheit, aus Nothwehr thu’ ich
          Den harten Schritt, den mein Bewußtsein tadelt.
Wrangel.
          Ich glaub’s. So weit geht Niemand, der nicht muß.
(Nach einer Pause.)
          Was Eure Fürstlichkeit bewegen mag,
          Also zu thun an Ihrem Herrn und Kaiser,
          Gebührt nicht uns zu richten und zu deuten.
          Der Schwede ficht für seine gute Sach’
          Mit seinem guten Degen und Gewissen.
          Die Concurrenz ist, die Gelegenheit
          Zu unsrer Gunst, im Krieg gilt jeder Vortheil,
          Wir nehmen unbedenklich, was sich bietet;
          Und wenn sich Alles richtig so verhält –
Wallenstein.
          Woran denn zweifelt man? An meinem Willen?
          An meinen Kräften? Ich versprach dem Kanzler,
          Wenn er mir sechzehntausend Mann vertraut,
          Mit achtzehntausend von des Kaisers Heer
          Dazu zu stoßen –
Wrangel. Euer Gnaden sind
          Bekannt für einen hohen Kriegesfürsten,
          Für einen zweiten Attila und Pyrrhus.
          Noch mit Erstaunen redet man davon,
          Wie Sie vor Jahren, gegen Menschendenken,
          Ein Heer wie aus dem Nichts hervorgerufen.
          Jedennoch –
Wallenstein. Dennoch?
Wrangel. Seine Würden meint,
          Ein leichter Ding doch möcht’ es sein, mit Nichts
          Ins Feld zu stellen sechzigtausend Krieger,
          Als nur ein Sechzigtheil davon – (Er hält inne.)
Wallenstein. Nun was?
          Nur frei heraus!
Wrangel. Zum Treubruch zu verleiten.
Wallenstein.
          Mein er? Er urtheilt wie ein Schwed’ und wie
          Ein Protestant. Ihr Lutherischen fechtet
          Für eure Bibel; euch ist’s um die Sach’;
          Mit eurem Herzen folgt ihr eurer Fahne. –
          Wer zu dem Feinde läuft von euch, der hat
          Mit zweien Herrn zugleich den Bund gebrochen.
          Von all Dem ist die Rede nicht bei uns –
Wrangel.
          Herr Gott im Himmel! Hat man hier zu Lande
          Denn keine Heimath, keinen Herd und Kirche?
Wallenstein.
          Ich will euch sagen, wie das zugeht. – Ja,
          Der Oesterreicher hat ein Vaterland
          Und liebt’s und hat auch Ursach, es zu lieben.
          Doch dieses Heer, das kaiserlich sich nennt,
          Das hier in Böheim hauset, das hat keins;
          Das ist der Auswurf fremdere Länder, ist
          Der aufgegebne Theil des Volks, dem nichts
          Gehöret, als die allgemeine Sonne.
          Und dieses böhm’sche Land, um das wir fechten,
          Das hat kein Herz für seinen Herrn, den ihm
          Der Waffen Glück, nicht eigne Wahl gegeben.
          Mit Murren trägt’s des Glaubens Tyrannei,
          Die Macht hat’s eingeschreckt, beruhigt nicht.
          Ein glühend, rachvoll Angedenken lebt
          Der Gräuel, die geschahn auf diesem Boden.
          Und kann’s der Sohn vergessen, daß er Vater
          Mit Hunden in die Messe ward gehetzt?
          Ein Volk, dem das geboten wird, ist schrecklich,
          Es räche oder dulde die Behandlung.
Wrangel.
          Der Adel aber und die Officiere?
          Solche eine Flucht und Felonie, Herr Fürst,
          Ist ohne Beispiel in der Welt Geschichten.
Wallenstein.
          Sie sind auf jegliche Bedingung mein.
          Nicht mir, den eignen Augen mögt Ihr glauben.


(Er gibt ihm die Eidesformel. Wrangel durchliest sie und
legt sie, nachdem er gelesen, schweigend auf den Tisch.)
Wie ist’s? Begreift Ihr nun?


Wrangel. Begreif’s, wer’s kann!
          Herr Fürst! Ich lass’ die Maske fallen – Ja!
          Ich habe Vollmacht, Alles abzuschließen.
          Es steht der Rheingraf nur vier Tagesmärsche
          Von hier mit fünfzehntausend Mann; er wartet
          Auf Ordre nur, zu Ihrem Heer zu stoßen.
          Die Ordre stell’ ich aus, sobald wir einig.
Wallenstein.
          Was ist des Kanzlers Forderung?
Wrangel (bedenklich).
          Zwölf Regimenter gilt es, schwedisch Volk.
          Mein Kopf muß dafür haften. Alles könnte
          Zuletzt nur falsches Spiel –
Wallenstein (fährt auf). Herr Schwede!
Wrangel (ruhig fortfahrend). Muß demnach
          Darauf bestehn, daß Herzog Friedland förmlich,
          Unwiderruflich breche mit dem Kaiser,
          Sonst ihm kein schwedisch Volk vertrauet wird.
Wallenstein.
          Was ist die Forderung? Sagt’s kurz und gut.
Wrangel.
          Die span’schen Regimenter, die dem Kaiser
          Ergeben, zu entwaffnen, Prag zu nehmen
          Und diese Stadt, wie auch das Grenzschloß Eger,
          Den Schweden einzuräumen.
Wallenstein. Viel gefordert!
          Prag! Sei’s um Eger! Aber Prag? Geht nicht.
          Ich leist’ euch jede Sicherheit, die ihr
          Vernünft’gerweise von mir fordern möget.
          Prag aber – Böhmen – kann ich selbst beschützen.
Wrangel.
          Man zweifelt nicht daran. Es ist uns auch
          Nicht um’s Beschützen bloß. Wir wollen Menschen
          Und Geld umsonst nicht aufgewendet haben.
Wallenstein.
          Wie billig.
Wrangel. Und so lang, bis wir entschädigt,
          Bleibt Prag verpfändet.
Wallenstein. Traut ihr uns so wenig?
Wrangel (steht auf).
          Der Schwede muß sich vorsehn mit dem Deutschen.
          Man hat uns übers Ostmeer hergerufen;
          Gerettet haben wir vom Untergang
          Das Reich – mit unserm Blut des Glaubens Freiheit,
          Die heil’ge Lehr’ des Evangeliums
          Versiegelt – Aber jetzt schon fühlet man
          Nicht mehr die Wohlthat, nur die Last, erblickt
          Mit schelem Aug die Fremdlinge im Reiche
          Und schickte gern mit einer Handvoll Geld
          Uns heim in unsre Wälder. Nein! wir haben
          Um Judas’ Lohn, um klingend Gold und Silber,
          Den König auf der Walstatt nicht gelassen!
          So vieler Schweden adeliges Blut,
          Es ist um Gold und Silber nicht geflossen!
          Und nicht mit magerm Lorbeer wollen wir
          Zum Vaterland die Wimpel wieder lüften;
          Wir wollen Bürger bleiben auf dem Boden,
          Den unser König fallend sich erobert.
Wallenstein.
          Helft den gemeinen Feind mir niederhalten,
          Das schöne Grenzland kann euch nicht entgehn.
Wrangel.
          Und liegt zu Boden der gemeine Feind,
          Wer knüpft die neue Freundschaft dann zusammen?
          Uns ist bekannt, Herr Fürst – wenn gleich der Schwede
          Nichts davon merken soll – daß Ihr mit Sachsen
          Geheime Unterhandlung pflegt. Wer bürgt uns
          Dafür, daß wir nicht Opfer der Beschlüsse sind,
          Die man vor uns zu hehlen nöthig achtet?
Wallenstein.
          Wohl wählte sich der Kanzler seinen Mann,
          Er hätt’ mir keinen zähern schicken können.
(Aufstehend.)
          Besinnt Euch eines Bessern, Gustav Wrangel.
          Von Prag nichts mehr.
Wrangel. Hier endigt meine Vollmacht.
Wallenstein.
          Euch meine Hauptstadt räumen! Lieber tret’ ich
          Zurück – zu meinem Kaiser.
Wrangel. Wenn’s noch Zeit ist.
Wallenstein.
          Das steht bei mir, noch jetzt, zu jeder Stunde.
Wrangel.
          Vielleicht vor wenig Tagen noch. Heut nicht mehr.
          – Seit der Sesin gefangen sitzt, nicht mehr.
(Wie Wallenstein betroffen schweigt.)
          Herr Fürst! wir glauben, daß Sie’s ehrlich meinen;
          Seit gestern sind wir deß gewiß – Und nun
          Dies Blatt uns für die Truppen bürgt, ist nichts,
          Was dem Vertrauen noch im Wege stünde.
          Prag soll uns nicht entzweien. Mein Herr Kanzler
          Begnügt sich mit der Altstadt, Euer Gnaden
          Läßt er den Ratschin und die kleine Seite.
          Doch Eger muß vor Allem sich uns öffnen,
          Eh an Conjunction zu denken ist.
Wallenstein.
Euch also soll ich trauen, ihr nicht mir?
          Ich will den Vorschlag in Erwägung ziehn.
Wrangel.
          In keine gar zu lange, muß ich bitten.
          Ins zweite Jahr schon schleicht die Unterhandlung;
          Erfolgt auch diesmal nichts, so will der Kanzler
          Auf immer sie für abgebrochen halten.
Wallenstein.
          Ihr drängt mich sehr. Ein solcher Schritt will wohl
          Bedacht sein.
Wrangel. Eh man überhaupt dran denkt,
          Herr Fürst! Durch rasche That nur kann er glücken.
(Er geht ab.)





Sechster Auftritt




Wallenstein. Terzky und Illo kommen zurück.


Illo.
          Ist’s richtig?
Terzky. Seid ihr einig?
Illo. Dieser Schwede
          Ging ganz zufrieden fort. Ja, ihr seid einig.
Wallenstein.
          Hört! Noch ist nichts geschehn, und – wohl erwogen,
          Ich will es lieber doch nicht thun.
Terzky. Wie? Was ist das?
Wallenstein.
          Von dieser Schweden Gnade leben,
          Der Uebermüthigen? Ich trüg’ es nicht.
Illo.
          Kommst du als Flüchtling, ihre Hilf’ erbettelnd?
          Du bringest ihnen mehr, als du empfängst.
Wallenstein.
          Wie war’s mit jenem königlichen Bourbon,
          Der seines Volkes Feinde sich verkaufte
          Und Wunden schlug dem eignen Vaterland?
          Fluch war sein Lohn, der Menschen Abscheu rächte
          Die unnatürlich frevelhafte That.
Illo.
          Ist das dein Fall?
Wallenstein Die Treue, sag’ ich euch,
          Ist jedem Menschen, wie der nächste Blutsfreund,
          Als ihren Rächer fühlt er sich geboren.
          Der Secten Feindschaft, der Parteien Wuth,
          Der alte Neid, die Eifersucht macht Friede,
          Was noch so wüthend ringt, sich zu zerstören,
          Verträgt, vergleicht sich, den gemeinen Feind
          Der Menschlichkeit, das wilde Thier zu jagen,
          Das mordend einbricht in die sichre Hürde,
          Worin der Mensch geborgen wohnt – denn ganz
          Kann ihn die eigne Klugheit nicht beschirmen.
          Nur an die Stirne setzt’ ihm die Natur
          Das Licht der Augen, fromme Treue soll
          Den bloßgegebnen Rücken ihm beschützen.
Terzky.
          Denk’ von dir selbst nicht schlimmer, als der Feind,
          Der zu der That die Hände freudig bietet.
          So zärtlich dachte jener Karl auch nicht,
          Der Oehm und Ahnherr dieses Kaiserhauses,
          Der nahm den Bourbon auf mit offnen Armen,
          Denn nur vom Nutzen wird die Welt regiert.





Siebenter Auftritt




Gräfin Terzky zu den Vorigen.


Wallenstein.
          Wer ruft Euch? Hier ist kein Geschäft für Weiber.
Gräfin.
          Ich komme, meinen Glückwunsch abzulegen.
          – Komm’ ich zu früh etwa? Ich will nicht hoffen.
Wallenstein.
          Gebrauch’ dein Ansehn, Terzky. Heiß sie gehn.
Gräfin.
          Ich gab den Böhmen einen König schon.
Wallenstein.
          Er war danach.
Gräfin (zu den Andern). Nun, woran liegt es? Sprecht!
Terzky.
          Der Herzog will nicht.
Gräfin. Will nicht, was er muß?
Illo.
          An Euch ist’s jetzt. Versucht’s, denn ich bin fertig,
          Spricht man von Treue mir und von Gewissen.
Gräfin.
          Wie? da noch Alles lag in weiter Ferne,
          Der Weg sich noch unendlich vor dir dehnte,
          Da hattest du Entschluß und Muth – und jetzt,
          Da aus dem Traume Wahrheit werden will,
          Da die Vollbringung nahe, der Erfolg
          Versichert ist, da fängst du an zu zagen?
          Nur in Entwürfen bist du tapfer, feig
          In Thaten? Gut! Gibt deinen Feinden Recht!
          Da eben ist es, wo sie dich erwarten.
          Den Vorsatz glauben sie dir gern; sie sicher,
          Daß sie’s mit Brief und Siegel dir belegen!
          Doch an die Möglichkeit der That glaubt Keiner,
          Da müßten sie dich fürchten und dich achten.
          Ist’s möglich? Da du so weit bist gegangen,
          Da man das Schlimmste weiß, da dir die That
          Schon als begangen zugerechnet wird,
          Willst du zurückziehn und die Frucht verlieren?
          Entworfen bloß, ist’s ein gemeiner Frevel,
          Vollführt, ist’s ein unsterblich Unternehmen;
          Und wenn es glückt, so ist es auch verziehn,
          Denn aller Ausgang ist ein Gottes Urthel.
Kammerdiener (tritt herein).
          Der Oberst Piccolomini.
Gräfin (schnell). Soll warten.
Wallenstein.
          Ich kann ihn jetzt nicht sehn. Ein andermal.
Kammerdiener.
          Nur um zwei Augenblicke bittet er,
          Er hab’ ein dringendes Geschäft –
Wallenstein.
          Wer weiß, was er uns bringt. Ich will doch hören.
Gräfin (lacht).
          Wohl mag’s ihm dringend sein. Du kannst’s erwarten.
Wallenstein.
          Was ist’s?
Gräfin. Du sollst es nachher wissen.
          Jetzt denke dran, den Wrangel abzufert’gen.


(Kammerdiener geht.)


Wallenstein.
          Wenn eine Wahl noch wäre – noch ein milderer
          Ausweg sich fände – jetzt noch will ich ihn
          Erwählen und das Aeußerste vermeiden.
Gräfin.
          Verlangst du weiter nichts, ein solcher Weg
          Liegt nah vor dir. Schick’ diesen Wrangel fort!
          Vergiß die alten Hoffnungen, wirf dein
          Vergangnes Leben weg, entschließe dich
          Ein neues anzufangen. Auch die Tugend
          Hat ihre Helden, wie der Ruhm, das Glück.
          Reis’ hin nach Wien zum Kaiser stehndes Fußes,
          Nimm eine volle Kasse mit, erklär’,
          Du hab’st der Diener Treue nur erproben,
          Den Schweden bloß zum Besten haben wollen.
Illo.
          Auch damit ist’s zu spät. Man weiß zu viel.
          Er würde nur das Haupt zum Todesblocke tragen.
Gräfin.
          Das fürcht’ ich nicht. Gesetzlich ihn zu richten,
          Fehlt’s an Beweisen; Willkür meiden sie.
          Man wird den Herzog ruhig lassen ziehn.
          Ich seh’, wie Alles kommen wird. Der König
          Von Ungarn wird erscheinen, und es wird sich
          Von selbst verstehen, daß er Herzog geht;
          Nicht der Erklärung wird das erst bedürfen.
          Der König wird die Truppen lassen schwören,
          Und Alles wird in seiner Ordnung bleiben.
          An einem Morgen ist der Herzog fort.
          Auf seinen Schlössern wird es nun lebendig,
          Dort wird er jagen, baun, Gestüte halten,
          Sich eine Hofstatt gründen, goldne Schlüssel
          Austheilen, gastfrei große Tafel geben,
          Und kurz, ein großer König sein – im Kleinen!
          Und weil er klug sich zu bescheiden weiß,
          Nichts wirklich mehr zu gelten, zu bedeuten,
          Läßt man ihn scheinen, was er mag; er wird
          Ein großer Prinz bis an sein Ende scheinen.
          Ei nun! der Herzog ist dann eben auch
          Der neuen Menschen einer, die der Krieg
          Emporgebracht, ein übernächtiges
          Geschöpf der Hofgunst, die mit gleichem Aufwand
          Freiherrn und Fürsten macht.
Wallenstein (steht auf, heftig bewegt).
          Zeigt einen Weg mir an aus diesem Drang,
          Hilfreiche Mächte! einen solchen zeigt mir,
          Den ich vermag zu gehn – Ich kann mich nicht,
          Wie so ein Wortheld, so ein Tugendschwätzer,
          An meinem Willen wärmen und Gedanken –
          Nicht zu dem Glück, das mir den Rücken kehrt,
          Großthuend sagen: Geh! ich brauch dich nicht!
          Wenn ich nicht wirke mehr, bin ich vernichtet.
          Nicht Opfer, nicht Gefahren will ich scheun,
          Den letzten Schritt, den äußersten, zu meiden;
          Doch eh ich sinke in die Nichtigkeit,
          So klein aufhöre, der so groß begonnen,
          Eh mich die Welt mit jenen Elenden
          Verwechselt, die der Tag erschafft und stürzt,
          Eh spreche Welt und Nachwelt meinen Namen
          Mit Abscheu aus, und Friedland sei die Losung
          Für jede fluchenswerthe That.
Gräfin.
          Was ist denn hier so wider die Natur?
          Ich kann’ nicht finden, sage mir’s – o, laß
          Des Aberglaubens nächtliche Gespenster
          Nicht deines hellen Geistes Meister werden!
          Du bist des Hochverraths verklagt; ob mit,
          – Ob ohne Recht, ist jetzo nicht die Frage –
          Du bist verloren, wenn du dich nicht schnell der Macht
          Bedienst, die du besitzest – Ei! wo lebt denn
          Das friedsame Geschöpf, das seines Lebens
          Sich nicht mit allen Lebenskräften wehrt?
          Was ist so kühn, das Nothwehr nicht entschuldigt?
Wallenstein.
          Einst war mir dieser Ferdinand so huldreich;
          Er liebte mich, er hielt mich werth, ich stand
          Der Nächste seinem Herzen. Welchen Fürsten
          Hat er geehrt, wie mich – Und so zu enden!
Gräfin.
          So treu bewahrst du jede kleine Gunst,
          Und für die Kränkung hast du kein Gedächtniß?
          Muß ich dich dran erinnern, wie man dir
          Zu Regensburg die treuen Dienste lohnte?
          Du hattest jeden Stand im Reich beleidigt;
          Ihn groß zu machen, hattest du den Haß;
          Den Fluch der ganzen Welt auf dich geladen;
          Im ganzen Deutschland lebte dir kein Freund,
          Weil du allein gelebt für deinen Kaiser.
          An ihn bloß hieltest du bei jenem Sturme
          Dich fest, der auf dem Regensburger Tag
          Sich gegen dich zusammenzog – Da ließ er
          Dich fallen! ließ dich fallen! dich dem Bayern,
          Dem Uebermüthigen, zum Opfer fallen!
          Sag’ nicht, daß die zurückgegebne Würde
          Das erste, schwere Unrecht ausgesöhnt.
          Nicht wahrlich guter Wille stellte dich,
          Dich stellte das Gesetz der herben Noth
          An diesen Platz, den man dir gern verweigert.
Wallenstein.
          Nicht ihrem guten Willen, das ist wahr!
          Noch seiner Neigung dank’ ich dieses Amt.
          Mißbrauch’ ich’s, so mißbraucht’ ich kein Vertrauen.
Gräfin.
          Vertrauen? Neigung? – Man bedurfte deiner!
          Die ungestüme Presserin, die Noth,
          Der nicht mit hohlen Namen, Figuranten
          Gedient ist, die die That will, nicht das Zeichen,
          Den Größten immer aufsucht und den Besten,
          Ihn an das Ruder stellt, und müßte sie ihn
          Aufgreifen aus dem Pöbel selbst – die setzte dich
          In dieses Amt und schrieb dir die Bestallung.
          Denn lange, bis es nicht mehr kann, behilft
          Sich dies Geschlecht mit feilen Sklavenseelen
          Und mit den Drahtmaschinen seiner Kunst –
          Doch wenn das Aeußerste ihm nahe tritt,
          Der hohle Schein es nicht mehr thut, da fällt
          Es in die starken Hände der Natur,
          Des Riesengeistes, der nur sich gehorcht,
          Nichts von Verträgen weiß und nur auf ihre
          Bedingung, nicht auf seine, mit ihm handelt.
Wallenstein.
          Wahr ist’s! Sie sahn mich immer, wie ich bin,
          Ich hab’ sie in dem Kaufe nicht betrogen,
          Denn nie hielt ich’s der Mühe werth, die kühn
          Umgreifende Gemüthsart zu verbergen.
Gräfin.
          Vielmehr – du hast dich furchtbar stets gezeigt.
          Nicht du, der stets sich selber treu geblieben,
Die haben Unrecht, dir dich fürchteten,
          Und doch die Macht dir in die Hände gaben.
          Denn Recht hat jeder eigene Charakter,
          Der übereinstimmt mit sich selbst; es gibt
          Kein andres Unrecht, als den Widerspruch.
          Warst du ein Andrer, als du vor acht Jahren
          Mit Feuer und Schwert durch Deutschlands Kreise zogst,
          Die Geißel schwangest über alle Länder,
          Hohn sprachest allen Ordnungen des Reichs,
          Der Stärke fürchterliches Recht nur übtest
          Und jede Landeshoheit niedertratst,
          Um deines Sultans Herrschaft auszubreiten?
          Da war es Zeit, den stolzen Willen dir
          Zu brechen, dich zur Ordnung zu verweisen!
          Doch wohl gefiel dem Kaiser, was ihm nützte,
          Und schweigend drückt’ er diesen Frevelthaten
          Sein kaiserliches Siegel auf. Was damals
          Gerecht war, weil du’s für ihn thatst, ist’s heute
          Auf einmal schändlich, weil es gegen ihn
          Gerichtet wird?
Wallenstein (aufstehend).
          Von dieser Seite sah ich’s nie – Ja! Dem
          Ist wirklich so. Es übte dieser Kaiser
          Durch meinen Arm im Reiche Thaten aus,
          Die nach der Ordnung nie geschehen sollten.
          Und selbst den Fürstenmantel, den ich trage,
          Verdank’ ich Diensten, die Verbrechen sind.
Gräfin.
          Gestehe denn, daß zwischen dir und ihm
          Die Rede nicht kann sein von Pflicht und Recht,
          Nur von der Macht und der Gelegenheit!
          Der Augenblick ist da, wo du die Summe
          Der großen Lebensrechnung ziehen sollst,
          Die Zeichen stehen sieghaft über dir,
          Glück winken die Planeten dir herunter
          Und rufen: Es ist an der Zeit! Hast du
          Dein Lebenlang umsonst der Sterne Lauf
          Gemessen? – den Quadranten und den Zirkel
          Geführt? – den Zodiak, die Himmelskugel
          Auf diesen Wänden nachgeahmt, um dich herum
          Gestellt in stummen, ahnungsvollen Zeichen
          Die sieben Herrscher des Geschicks,
          Nur um ein eitles Spiel damit zu treiben?
          Führt alle diese Zurüstung zu nichts,
          Und ist kein Mark in dieser hohlen Kunst,
          Daß sie dir selbst nichts gilt, nichts über dich
          Vermag im Augenblicke der Entscheidung?
Wallenstein (ist während dieser letzten Rede mit heftig arbeitendem
Gemüth auf-und abgegangen und steht jetzt plötzlich still, die
Gräfin unterbrechend).
          Ruft mir den Wrangel, und es sollen gleich
          Drei Boten satteln.
Illo. Nun, gelobt sei Gott!
(Eilt hinaus.) Wallenstein.
          Es ist sein böser Geist und meiner. Ihn
          Straft er durch mich, das Werkzeug seiner Herrschsucht,
          Und ich erwart’ es, daß der Rache Stahl
          Auch schon für meine Brust geschliffen ist.
          Nicht hoffe, wer des Drachen Zähne sä‘t,
          Erfreuliches zu ernten. Jede Unthat
          Trägt ihren eignen Rache-Engel schon,
          Die böse Hoffnung, unter ihrem Herzen.
          Er kann mir nicht mehr traun, – so kann ich auch
          Nicht mehr zurück. Geschehe denn, was muß.
          Recht stets behält das Schicksal, denn das Herz
          In uns ist sein gebietrischer Vollzieher.
(Zu Terzky.)
          Bring mir den Wrangel in mein Kabinet,
          Die Boten will ich selber sprechen. Schickt
          Nach dem Octavio!
(Zu der Gräfin, welche eine triumphierende Miene macht.)
          Frohlocke nicht!
          Denn eifersüchtig sind des Schicksals Mächte.
          Voreilig Jauchzen greift in ihre Rechte.
          Den Samen legen wir in ihre Hände,
          Ob Glück, ob Unglück aufgeht, lehrt das Ende.


(Indem er abgeht, fällt der Vorhang.)

Zweiter Aufzug




Ein Zimmer.



Erster Auftritt




Wallenstein. Octavio Piccolomini. Bald darauf Max Piccolomini.


Wallenstein.
        Mir meldet er aus Linz, er läge krank;
        Doch hab’ ich sichre Nachricht, daß er sich
        Zu Frauenberg versteckt beim Grafen Gallas.
        Nimm Beide fest und schick’ sie mir hierher.
        Du übernimmst die spanischen Regimenter,
        Machst immer Anstalt und bist niemals fertig,
        Und treiben sie dich, gegen mich zu ziehn,
        So sagst du Ja, und bleibst gefesselt stehn.
        Ich weiß, daß dir ein Dienst damit geschieht,
        In diesem Spiel dich müßig zu verhalten.
        Du rettest gern, so lang du kannst, den Schein;
        Extreme Schritte sind nicht deine Sache,
        Drum hab’ ich diese Rolle für dich ausgesucht;
        Du wirst mir durch dein Nichtsthun diesesmal
        Am nützlichsten – Erklärt sich unterdessen
        Das Glück für mich, so weißt du, was zu thun.


(Max Piccolomini tritt ein.)
Jetzt, Alter, geh. Du mußt heut Nacht noch fort.
        Nimm meine eignen Pferde. – Diesen da
        Behalt’ ich hier – Macht’s mit dem Abschied kurz!
        Wir werden uns ja, denk’ ich, alle froh
        Und glücklich wiedersehn.


Octavio (zu seinem Sohn). Wir sprechen uns noch.
(Geht ab.)





Zweiter Auftritt




Wallenstein. Max Piccolomini.


Max (nähert sich ihm).
        Mein General –
Wallenstein Der bin ich nicht mehr,
        Wenn du des Kaisers Officier dich nennst.
Max.
        So bleibt’s dabei, du willst das Heer verlassen?
Wallenstein.
        Ich hab’ des Kaisers Dienst entsagt.
Max.
        Und willst das Heer verlassen?
Wallenstein. Vielmehr hoff’ ich,
        Mir’s enger noch und fester zu verbinden.
(Er setzt sich.)
        Ja, Max. Nicht eher wollt’ ich dir’s eröffnen,
        Als bis des Handelns Stunde würde schlagen.
        Der Jugend glückliches Gefühl ergreift
        Das Recht leicht, und eine Freude ist’s,
        Das eigne Urtheil prüfend auszuüben,
        Wo das Exempel rein zu lösen ist.
        Doch, wo von zwei gewissen Uebeln eins
        Ergriffen werden muß, wo sich das Herz
        Nicht ganz zurückbringt aus dem Streit der Pflichten,
        Da ist es Wohlthat, keine Wahl zu haben,
        Und eine Gunst ist die Nothwendigkeit.
        – Die ist vorhanden. Blicke nicht zurück.
        Es kann dir nichts mehr helfen. Blicke vorwärts!
        Urtheile nicht! Bereite dich, zu handeln!
        – Der Hof hat meinen Untergang beschlossen,
        Drum bin ich Willens, ihm zuvor zu kommen.
        – Wir werden mit den Schweden uns verbinden.
        Sehr wackre Leute sind’s und gute Freund.
(Hält ein, Piccolominis Antwort erwartend.)
        – Ich hab’ dich überrascht. Antwort’ mir nicht.


(Er steht auf und geht nach hinten. Max steht lange unbeweglich,
in den heftigsten Schmerz versetzt, wie er eine Bewegung macht,
kommt Wallenstein zurück und stellt sich vor ihn.)


Max.
        Mein General! – Du machst mich heute mündig.
        Denn bis auf diesen Tag war mir’s erspart,
        Den Weg mir selbst zu finden und die Richtung.
        Dir folgt’ ich unbedingt. Auf dich nur braucht’ ich
        Zu sehn und war des rechten Pfads gewiß.
        Zum ersten Male heut verweisest du
        Mich an mich selbst und zwingst mich, eine Wahl
        Zu treffen zwischen dir und meinem Herzen.
Wallenstein.
        Sanft wiegte dich bis heute dein Geschick,
        Du konntest spielend deine Pflichten üben,
        Jedwedem schönen Trieb Genüge thun,
        Mit ungetheiltem Herzen immer handeln.
        So kann’s nicht ferner bleiben. Feindlich scheiden
        Die Wege sich. Mit Pflichten streiten Pflichten.
        Du mußt Partei ergreifen in dem Krieg,
        Der zwischen deinem Freund und deinem Kaiser
        Sich jetzt entzündet.
Max. Krieg! Ist das der Name?
        Der Krieg ist schrecklich, wie des Himmels Plagen,
        Doch er ist gut, ist ein Geschick, wie sie.
        Ist das ein guter Krieg, den du dem Kaiser
        Bereitest mit des Kaisers eignem Heer?
        O Gott des Himmels, was ist das für eine
        Veränderung! Ziemt solche Sprache mir
        Mit dir, der, wie der feste Stern des Pols,
        Mir als die Lebensregel vorgeschienen!
        O, welchen Riß erregst du mir im Herzen!
        Der alten Ehrfurcht eingewachsenen Trieb
        Und des Gehorsams heilige Gewohnheit
        Soll ich versagen lernen deinen Namen?
        Nein, wende nicht dein Angesicht zu mir!
        Es war mir immer eines Gottes Antlitz,
        Kann über mich nicht gleich die Macht verlieren;
        Die Sinne sind in deinen Banden noch,
        Hat gleich die Seele blutend sich befreit!
Wallenstein.
        Max, hör’ mich an.
Max. O, thu es nicht! Thu’s nicht.
        Sieh, deine reinen, edeln Züge wissen
        Noch nichts von dieser unglücksel’gen That.
        Bloß deine Einbildung befleckte sie,
        Die Unschuld will sich nicht vertreiben lassen
        Aus deiner hoheitblickenden Gestalt.
        Wirf ihn heraus, den schwarzen Fleck, den Feind.
        Ein böser Traum bloß ist es dann gewesen,
        Der jede sichre Tugend warnt. Es mag
        Die Menschheit solche Augenblicke haben;
        Doch siegen muß das glückliche Gefühl.
        Nein, du wirst so nicht endigen. Das würde
        Verrufen bei den Menschen jede große
        Natur und jedes mächtige Vermögen,
        Recht geben würd’ es dem gemeinen Wahn,
        Der nicht an Edles in der Freiheit glaubt
        Und nur der Ohnmacht sich vertrauen mag.
Wallenstein.
        Streng wird die Welt mich tadeln, ich erwart’ es.
        Mir selbst schon sagt’ ich, was du sagen kannst.
        Wer miede nicht, wenn er’s umgehen kann,
        Das Aeußerste! Doch hier ist keine Wahl,
        Ich muß Gewalt ausüben oder leiden –
        So steht der Fall. Nichts anders bleibt mir übrig.
Max.
        Sei’s denn! Behaupt dich in deinem Posten
        Gewaltsam, widersetzt dich dem Kaiser,
        Wenn’s sein muß, treib’s zur offenen Empörung,
        Nicht loben werd’ ich’s, doch ich kann’s verzeihn,
        Will, was ich nicht gut heißt, mit dir theilen.
        Nur – zum Verräther werde nicht! Das Wort
        Ist ausgesprochen. Zum Verräther nicht!
        Das ist kein überschrittnes Maß, kein Fehler,
        Wohn der Muth verirrt in seiner Kraft.
        O, das ist ganz was anders – das ist schwarz,
        Schwarz, wie die Hölle!
Wallenstein (mit finsterm Stirnfalten, doch gemäßigt).
        Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort,
        Das schwer sich handhabt, wie des Messers Schneide;
        Aus ihrem heißen Kopfe nimmt sie keck
        Der Dinge Maß, die nur sich selber richten.
        Gleich heißt ihr Alles schändlich oder würdig,
        Bös oder gut – und was die Einbildung
        Phantastisch schleppt in diesen dunkeln Namen,
        Das bürdet sie den Sachen auf und Wesen.
Eng ist die Welt, und das Gehirn ist weit.
        Leicht bei einander wohnen die Gedanken,
        Doch hart im Raume stoßen sich die Sachen;
        Wo Eines Platz nimmt, muß das Andre rücken,
        Wer nicht vertrieben sein will, muß vertreiben;
        Da herrscht der Streit, und nur die Stärke siegt.
        – Ja, wer durchs Leben gehet ohne Wunsch,
        Sich jeden Zweck versagen kann, der wohnt
        Im leichten Feuer mit dem Salamander
        Und hält sich rein im reinen Element.
        Mich schuf aus gröberm Stoffe die Natur,
        Und zu der Erde zieht mich die Begierde,
        Dem bösen Geist gehört die Erde, nicht
        Dem guten. Was die Göttlichen uns senden
        Von oben, sind nur allgemeine Güter;
        Ihr Licht erfreut, doch macht es Keinen reich,
        In ihrem Staat erringt sich kein Besitz.
        Den Edelstein, das allgeschätzte Gold
        Muß man den falschen Mächten abgewinnen,
        Die unterm Tage schlimmgeartet hausen.
        Nicht ohne Opfer macht man sie geneigt,
        Und Keiner lebet, der aus ihrem Dienst
        Die Seele hätte rein zurückgezogen.
Max (mit Bedeutung).
        O, fürchte, fürchte diese falschen Mächte!
        Sie halten nicht Wort! Es sind Lügengeister,
        Die dich berückend in den Abgrund ziehn.
        Trau’ ihnen nicht! Ich warne dich – O kehre
        Zurück zu deiner Pflicht! Gewiß, du kannst’s!
        Schick’ mich nach Wien. Ja, thue das. Laß mich,
        Mich deinen Frieden machen mit dem Kaiser.
        Er kennt dich nicht, ich aber kenne dich,
        Er soll dich sehn mit meinem reinen Auge,
        Und sein Vertrauen bring’ ich dir zurück.
Wallenstein.
        Es ist zu spät. Du weißt nicht, was geschehn.
Max.
        Und wär’s zu spät – und wär’ es auch so weit,
        Daß ein Verbrechen nur vom Fall dich rettet,
        So falle! falle würdig, wie du standst.
        Verliere das Commando. Geh vom Schauplatz.
        Du kannst’s mit Glanze, thu’s mit Unschuld auch.
        – Du hast für Andre viel gelebt, leb’ endlich
        Einmal dir selber, ich begleite dich,
        Mein Schicksal trenn’ ich nimmer von dem deinen –
Wallenstein.
        Es ist zu spät. Indem du deine Worte
        Verlierst, ist schon ein Meilenzeiger nach dem andern
        Zurückgelegt von meinen Eilenden,
        Die mein Gebot nach Prag und Eger tragen.
        – Ergib dich drein. Wir handeln, wie wir müssen.
        So laß und das Nothwendige mit Würde,
        Mit festem Schritte thun – Was thu’ ich Schlimmres,
        Als jener Cäsar that, deß Name noch
        Bis heut das Höchste in der Welt benennet?
        Er führte wider Rom die Legionen,
        Die Rom ihm zur Beschützung anvertraut.
        Warf er das Schwert von sich, er war verloren,
        Wie ich es wär’, wenn ich entwaffnete.
        Ich spüre was in mir von seinem Geist.
        Gib mir sein Glück, das Andre will ich tragen.


(Max, der bisher in einem schmerzvollen Kampfe gestanden,
geht schnell ab. Wallenstein sieht ihm verwundert und betroffen
nach und steht in tiefe Gedanken verloren.)





Dritter Auftritt




Wallenstein. Terzky. Gleich darauf Illo.


Terzky.
        Max Piccolomini verließ dich eben?
Wallenstein.
        Wo ist der Wrangel?
Terzky. Fort ist er.
Wallenstein. So eilig?
Terzky.
        Es war, als ob die Erd’ ihn eingeschluckt.
        Er war kaum von dir weg, als ich ihm nachging,
        Ich hatt’ ihn noch zu sprechen, doch – weg war er,
        Und Niemand wußte mir von ihm zu sagen.
        Ich glaub’, es ist der Schwarze selbst gewesen,
        Ein Mensch kann nicht auf einmal so verschwinden.
Illo (kommt).
        Ist’s wahr, daß du den Alten willst verschicken?
Terzky.
        Wie? Den Octavio? Wo denkst du hin?
Wallenstein.
        Er geht nach Frauenberg, die spanischen
        Und welchen Regimenter anzuführen.
Terzky.
        Das wolle Gott nicht, daß du das vollbringst!
Illo.
        Dem Falschen willst du Kriegsvolk anvertrauen?
        Ihn aus den Augen lassen, grade jetzt?
        In diesem Augenblicke der Entscheidung?
Terzky.
        Das wirst du nicht thun. Nein, um Alles nicht!
Wallenstein.
        Seltsame Menschen seid ihr.
Illo. O, nur diesmal
        Gibt unsrer Warnung nach. Laß ihn nicht fort.
Wallenstein.
        Und warum soll ich ihm dies eine Mal
        Nicht trauen, da ich’s stets gethan? Was ist geschehn,
        Das ihn um meine gute Meinung brächte?
        Aus eurer Grille, nicht der meinen, soll ich
        Mein alt erprobtes Urtheil von ihm ändern?
        Denkt nicht, daß ich ein Weib sei. Weil ich ihm
        Getraut bis heut, will ich auch heut ihm trauen.
Terzky.
        Muß es denn Der just sein? Schick’ einen Andern!
Wallenstein.
        Der muß es sein, den hab’ ich mich erlesen.
        Er taugt zu dem Geschäft, drum gab ich’s ihm.
Illo.
        Weil er ein Welscher ist, drum taugt er dir.
Wallenstein.
        Weiß wohl, ihr wart den Beiden nie gewogen,
        Weil ich sie achte, liebe, euch und Andern
        Vorziehe sichtbarlich, wie sie’s verdienen,
        Drum sind sie euch ein Dorn im Auge! Was
        Geht euer Neid mich an und mein Geschäft?
        Daß ihr sie haßt, das macht sie mir nicht schlechter.
        Liebt oder haßt einander, wie ihr wollt,
        Ich lasse Jedem seinen Sinn und Neigung,
        Weiß doch, was mir ein Jeder von euch gilt.
Illo.
        Er geht nicht ab – müßt’ ich die Räder ihm am Wagen
        Zerschmettern lassen.
Wallenstein. Mäßige dich, Illo!
Terzky.
        Der Questenberger, als er hier gewesen,
        Hat stets zusammen auch gesteckt mit ihm.
Wallenstein.
        Geschah mit meinem Wissen und Erlaubniß.
Terzky.
        Und daß geheime Boten an ihn kommen
        Vom Gallas, weiß ich auch.
Wallenstein Das ist nicht wahr.
Illo.
        O, du bist blind mit deinen sehenden Augen!
Wallenstein.
        Du wirst mir meinen Glauben nicht erschüttern,
        Der auf die tiefste Wissenschaft sich baut.
        Lügt er, dann ist die ganze Sternkunst Lüge.
        Denn wißt, ich hab ein Pfand vom Schicksal selbst,
        Daß er der treuste ist von meinen Freunden.
Illo.
        Hast du auch eins, daß jenes Pfand nicht lüge?
Wallenstein.
        Es gibt im Menschenleben Augenblicke,
        Wo er dem Weltgeist näher ist als sonst
        Und eine Frage frei hat an das Schicksal.
        Solch ein Moment war’s, als ich in der Nacht,
        Die vor der Lützner Action vorherging,
        Gedankenvoll an einen Baum gelehnt,
        Hinaussah in die Ebene. Die Feuer
        Des Lagers brannten düster durch den Nebel,
        Der Waffen dumpfes Rauschen unterbrach,
        Der Runden Ruf einförmig nur die Stille.
        Mein ganzes Leben ging, vergangenes
        Und künftiges, in diesem Augenblick
        An meinem inneren Gesicht vorüber,
        Und an des nächsten Morgens Schicksal knüpfte
        Der ahnungsvolle Geist die fernste Zukunft.
        Da sagt’ ich also zu mir selbst: »So Vielen
        Gebietest du! Sie folgen deinen Sternen
        Und setzen, wie auf eine große Nummer,
        Ihr Alles auf dein einzig Haupt und sind
        In deines Glückes Schiff mit dir gestiegen.
        Doch kommen wird der Tag, wo Diese alle
        Das Schicksal wieder auseinander streut,
        Nur Wen’ge werden treu bei dir verharren.
        Den möcht’ ich wissen, der der Treuste mir
        Von Allen ist, die dieses Lager einschließt.
        Gib mir ein Zeichen, Schicksal! Der soll’s sein,
        Der an dem nächsten Morgen wir zuerst
        Entgegenkommt mit einem Liebeszeichen.«
        Und dieses bei mir denkend, schlief ich ein.
        Und mitten in die Schlacht ward ich geführt
        Im Geist. Groß war der Drang. Mir tödtete
        Ein Schuß das Pferd, ich sank, und über mir
        Hinweg, gleichgültig, setzten Roß und Reiter,
        Und keuchend lag ich wie ein Sterbender,
        Zertreten unter ihrer Hufe Schlag.
        Da faßte plötzlich hilfreich mich ein Arm,
        Es war Octavio’s – und schnell erwach’ ich,
        Tag war es, und – Octavio stand vor mir.
        »Mein Bruder,« sprach er, »reite heute nicht
        »Den Schecken, wie du pflegst, Besteige lieber
        »Das sichre Thier, das ich dir ausgesucht.
        »Thu’s mir zu lieb. Es warnte mich ein Traum.«
        Und dieses Thieres Schnelligkeit entriß
        Mich Banniers verfolgenden Dragonern.
        Mein Vetter ritt den Schecken an dem Tag,
        Und Roß und Reiter sah ich niemals wieder.
Illo.
        Das war ein Zufall.
Wallenstein (bedeutend). Es gibt keinen Zufall;
        Und was uns blindes Ohngefähr nur dünkt,
        Gerade das steigt aus den tiefsten Quellen.
        Versiegelt hab’ ich’s und verbrieft, daß er
        Mein guter Engel ist, und nun kein Wort mehr!
(Er geht.) Terzky.
        Das ist mein Trost, der Max bleibt uns als Geißel.
Illo.
        Und Der soll mir nicht lebend hier vom Platze.
Wallenstein (bleibt stehen und kehr sich um).
        Seid ihr nicht wie die Weiber, die beständig
        Zurück nur kommen auf ihr erstes Wort,
        Wenn man Vernunft gesprochen stundenlang!
        – Des Menschen Thaten und Gedanken, wißt,
        Sind nicht, wie Meeres blind bewegte Wellen.
        Die innre Welt, sein Mirkokosmus, ist
        Der tiefe Schacht, aus dem sie ewig quellen.
        Sie sind nothwendig wie des Baums Frucht,
        Sie kann der Zufall gaukelnd nicht verwandeln.
        Hab’ ich des Menschen Kern erst untersucht,
        So weiß ich auch sein Wollen und sein Handeln.


(Gehen ab.)





Vierter Auftritt




Zimmer in Piccolominis Wohnung.
Octavio Piccolomini reisefertig. Ein Adjutant.


Octavio.
        Ist das Commando da?
Adjutant. Es wartet unten.
Octavio.
        Es sind doch sichre Leute, Adjutant?
        Aus welchem Regimente nahmt ihr sie?
Adjutant.
        Vom Tiefenbach.
Octavio. Dies Regiment ist treu.
        Laßt sie im Hinterhof sich ruhig halten,
        Sich Niemand zeigen, bis ihr klingeln hört;
        Und Jeder, den ihr antrefft, bleibt verhaftet.


(Adjutant ab.)
Zwar hoff’ ich, es bedarf nicht ihres Dienstes,
        Denn meines Calculs halt’ ich mich gewiß.
        Doch es gilt Kaisers Dienst, das Spiel ist groß,
        Und besser zu viel Vorsicht, als zu wenig.





Fünfter Auftritt




Octavio Piccolomini. Isolani tritt herein.


Isolani.
        Hier bin ich – Nun, wer kommt noch von den Andern?
Octavio (geheimnißvoll).
        Vorerst ein Wort mit Euch, Graf Isolani.
Isolani (geheimnißvoll).
        Soll’s losgehn? Will der Fürst was unternehmen?
        Mir dürft Ihr trauen. Setzt mich auf die Probe.
Octavio.
        Das kann geschehn.
Isolani. Herr Bruder, ich bin nicht
        Von Denen, die mit Worten tapfer sind
        Und, kommt’s zur That, das Weite schimpflich suchen.
        Der Herzog hat als Freund an mir gethan,
        Weiß Gott, so ist’s! Ich bin ihm Alles schuldig.
        Auf meine Treue kann er baun.
Octavio. Es wird sich zeigen.
Isolani.
        Nehmt Euch in Acht. Nicht Alle denken so.
        Es halten’s hier noch Viele mit dem Hof
        Und meinen, daß die Unterschrift von neulich,
        Die abgestohlne, sie zu nichts verbinde.
Octavio.
        So? Nennt mir doch die Herren, die das meinen.
Isolani.
        Zum Henker! Alle Deutschen sprechen so.
        Auch Esterhazy, Kaunitz, Deodat
        Erklären jetzt, man müss’ dem Hof gehorchen.
Octavio.
        Das freut mich.
Isolani. Freut Euch?
Octavio. Daß der Kaiser noch
        So gute Freunde hat und wackre Diener.
Isolani.
        Spaßt nicht. Es sind nicht eben schlechte Männer.
Octavio.
        Gewiß nicht. Gott verhüte, daß ich spaße!
        Sehr ernstlich freut es mich, die gute Sache
        So stark zu sehn.
Isolani. Was Teufel! Wie ist das?
        Seid Ihr denn nicht? – Warum bin ich denn hier?
Octavio (mit Ansehen).
        Euch zu erklären, rund und nett, ob Ihr
        Ein Freund wollt heißen oder Feind des Kaisers!
Isolani (trotzig).
        Darüber werd’ ich Dem Erklärung geben,
        Dem’s zukommt, diese Frag’ an mich zu thun.
Octavio.
        Ob mir das zukommt, mag dies Blatt euch lehren.
Isolani.
        Wa – was? Das ist des Kaisers Hand und Siegel. (Liest.)
        »Als werden sämmtliche Hauptleute unsrer
        »Armee der Ordre unser lieben, treuen,
        »Des Generalleutnant Piccolomini,
        »Wie unsrer eignen« – Hm – Ja – So – Ja, ja!
        Ich – mach’ Euch meinen Glückwunsch, Generalleutnant!
Octavio.
        Ihr unterwerft Euch dem Befehl?
Isolani Ich – aber
        Ihr überrascht mich auch so schnell – Man wird
        Mir doch Bedenkzeit, hoff’ ich –
Octavio. Zwei Minuten.
Isolani.
        Mein Gott, der Fall ist aber –
Octavio. Klar und einfach.
        Ihr sollt erklären, ob Ihr Euren Herrn
        Verrathen wollet oder treu ihm dienen.
Isolani.
        Verrath – mein Gott – wer spricht denn von Verrath?
Octavio.
        Das ist der Fall. Der Fürst ist ein Verräther,
        Will die Armee zum Feind hinüberführen.
        Erklärt Euch kurz und gut. Wollt Ihr dem Kaiser
        Abschwören? Euch dem Feind verkaufen? Wollt Ihr?
Isolani.
        Was denkt Ihr? Ich des Kaisers Majestät
        Abschwören? Sagt’ ich so? Wann hätt ich das
        Gesagt?
Octavio. Noch habt Ihr’s nicht gesagt. Noch nicht.
        Ich warte drauf, ob Ihr es werdet sagen.
Isolani.
        Nun, seht, das ist mir lieb, daß Ihr mir selbst
        Bezeugt, ich habe so was nicht gesagt.
Octavio.
        Ihr sagt Euch also von dem Fürsten los?
Isolani.
        Spinnt er Verrath – Verrath trennt alle Bande.
Octavio.
        Und seid entschlossen, gegen ihn zu fechten?
Isolani.
        Er that mir Gutes – doch, wenn er ein Schelm ist,
        Verdamm’ ihn Gott! die Rechnung ist zerrissen.
Octavio.
        Mich freut’s, daß Ihr in Gutem Euch gefügt.
        Heut’ Nacht in aller Stille brecht Ihr auf
        Mit allen leichten Truppen; es muß scheinen,
        Als käm’ die Ordre von dem Herzog selbst.
        Zu Frauenberg ist der Versammlungsplatz,
        Dort gibt Euch Gallas weitere Befehle.
Isolani.
        Es soll geschehn. Gedenkt mir’s aber auch
        Beim Kaiser, wie bereit Ihr mich gefunden.
Octavio.
        Ich werd’ es rühmen.


(Isolani geht, es kommt ein Bedienter.)
Oberst Buttler? Gut.


Isolani (zurückkommend).
        Vergebt mir auch mein barsches Wesen, Alter.
        Herr Gott! wie konnt! ich wissen, welche große
        Person ich vor mir hatte!
Octavio. Laßt das gut sein.
Isolani.
        Ich bin ein lust’ger alter Knab’, und wär’
        Mir auch ein rasches Wörtlein übern Hof
        Entschlüpft zuweilen in der Lust des Weins,
        Ihr wißt ja, bös war’s nicht gemeint.
(Geht ab.) Octavio. Macht Euch
        Darüber keine Sorge! – Das gelang.
        Glück, sei uns auch so günstig bei den Andern!





Sechster Auftritt




Octavio Piccolomini. Buttler.


Buttler.
        Ich bin zu Eurer Ordre, Generalleutnant.
Octavio.
        Seid mir als werther Gast und Freund willkommen.
Buttler.
        Zu große Ehr’ für mich.
Octavio (nachdem Beide Platz genommen).
        Ihr habt die Neigung nicht erwiedert,
        Womit ich gestern Euch entgegen kam,
        Wohl gar als leere Formel sie verkannt.
        Von Herzen ging mir jener Wunsch, es war
        Mir Ernst um Euch, denn eine Zeit ist jetzt,
        Wo sich die Guten eng verbinden sollten.
Buttler.
        Die Gleichgesinnten können es allein.
Octavio.
        Und alle Guten nenn’ ich gleichgesinnt.
        Dem Menschen bring’ ich nur die That in Rechnung,
        Wozu ihn ruhig der Charakter treibt;
        Denn blinder Mißverständnisse Gewalt
        Drängt oft den Besten aus dem rechten Gleise.
        Ihr kamt durch Frauenberg. Hat Euch Graf Gallas
        Nichts anvertraut? Sagt mir’s. Er ist mein Freund.
Buttler.
        Er hat verlorne Worte nur gesprochen.
Octavio.
        Das hör’ ich ungern, denn sein Rath war gut,
        Und einen gleichen hätt’ ich Euch zu geben.
Buttler.
        Spart Euch die Müh’ – mir die Verlegenheit,
        So schlecht die gute Meinung zu verdienen.
Octavio.
        Die Zeit ist theuer, laßt uns offen reden.
        Ihr wißt, wie hier die Sachen stehn. Der Herzog
        Sinnt auf Verrath, ich kann Euch mehr noch sagen,
        Er hat ihn schon vollführt; geschlossen ist
        Das Bündniß mit dem Feind vor wen’gen Stunden.
        Nach Prag und Eger reiten schon die Boten,
        Und morgen will er zu dem Feind uns führen.
        Doch er betrügt sich, denn die Klugheit wacht,
        Noch treue Freunde leben hier dem Kaiser,
        Und mächtig steht ihr unsichtbarer Bund.
        Dies Manifest erklärt ihn in die Acht,
        Spricht los das Heer von des Gehorsams Pflichten,
        Und alle Gutgesinnten ruft es auf,
        Sich unter meiner Führung zu versammeln.
        Nun wählt, ob Ihr mit uns die gute Sache,
        Mit ihm der Bösen böses Loos wollt theilen?
Buttler (steht auf).
        Sein Loos ist meines.
Octavio. Ist das Euer letzter
        Entschluß?
Buttler. Er ist’s.
Octavio. Bedenkt Euch, Oberst Buttler.
        Noch habt Ihr Zeit. In meiner treuen Brust
        Begraben bleibt das rasch gesprochne Wort.
        Nehmt es zurück. Wählt eine bessere
        Partei. Ihr habt die gute nicht ergriffen.
Buttler.
        Befehlt Ihr sonst noch etwas, Generalleutnant?
Octavio.
        Seht Eure weißen Haare! Nehmt’s zurück.
Buttler.
        Lebt wohl!
Octavio. Was? Diesen guten tapfern Degen
        Wollt Ihr in solchem Streite ziehen? Wollt
        In Fluch den Dank verwandeln, den Ihr Euch
        Durch vierzigjähr’ge Treu’ verdient um Oestreich?
Buttler (bitter lachend).
        Dank von Haus Oestreich! (Er will gehen.) Octavio (läßt ihn bis an die Thüre gehen, dann ruft er).
        Buttler!
Buttler. Was beliebt?
Octavio.
        Wie war es mit dem Grafen?
Buttler. Grafen! Was?
Octavio.
        Dem Grafentitel, mein’ ich.
Buttler (heftig auffahrend). Tod und Teufel!
Octavio (kalt).
        Ihr suchtet darum nach. Man wies Euch ab.
Buttler.
        Nicht ungestraft sollt Ihr mich höhnen. Zieht!
Octavio.
        Steckt ein. Sagt ruhig, wie es damit ging. Ich will
        Genugthuung nachher Euch nicht verweigern.
Buttler.
        Mag alle Welt doch um die Schwachheit wissen,
        Die ich mir selber lieber nie verzeihen kann!
        – Ja! Generalleutnant, ich besitze Ehrgeiz,
        Verachtung hab’ ich nie ertragen können.
        Es that mir wehe, daß Geburt und Titel
        Bei der Armee mehr galten, als Verdienst.
        Nicht schlechter wollt’ ich sein, als meines Gleichen.
        So ließ ich mich in unglücksel’ger Stunde
        Zu einem Schritt verleiten – Er war Thorheit!
        Doch nicht verdient’ ich, sie so hart zu büßen!
        – Versagen konnte man’s – Warum die Weiterung
        Mit dieser kränkenden Verachtung schärfen,
        Den alten Mann, den treu bewährten Diener
        Mit schwerem Hohn zermalmend niederschlagen,
        An seiner Herkunft Schmach so rauh ihn mahnen,
        Weil er in schwacher Stunde sich vergaß!
        Doch einen Stachel gab Natur dem Wurm,
        Den Willkür übermüthig spielend tritt –
Octavio.
        Ihr müßt verleumdet sein. Vermuthet Ihr
        Den Feind, der Euch den schlimmen Dienst geleistet?
Buttler.
        Sei’s, wer es will! Ein niederträcht’ger Bube,
        Ein Höfling muß es sein, ein Spanier,
        Der Junker irgend eines alten Hauses,
        Dem ich im Licht mag stehn, ein neid’scher Schurke,
        Den meine selbstverdiente Würde kränkt.
Octavio.
        Sagt, billigte der Herzog jenen Schritt?
Buttler.
        Er trieb mich dazu an, verwendete
        Sich selbst für mich mit edler Freundeswärme.
Octavio.
        So? Wißt Ihr das gewiß?
Buttler. Ich las den Brief.
Octavio (bedeutend).
        Ich auch – doch anders lautete sein Inhalt.


(Buttler wird betroffen.)
Durch Zufall bin ich im Besitz des Briefs,
        Kann Euch durch eignen Anblick überführen.
(Er gibt ihm den Brief.)


Buttler.
        Ha! was ist das?
Octavio. Ich fürchte, Oberst Buttler,
        Man hat mit Euch ein schändlich Spiel getrieben.
        Der Herzog, sagt Ihr, trieb Euch zu dem Schritt? –
        In diesem Briefe spricht er mit Verachtung
        Von Euch, räth dem Minister, Euren Dünkel,
        Wie er ihn nennt, zu züchtigen.


(Buttler hat den Brief gelesen, seine Knie zittern, er greift
nach einem Stuhl, setzt sich nieder.)
Kein Feind verfolgt Euch. Niemand will euch übel.
        Dem Herzog schreibt allein die Kränkung zu,
        Die Ihr empfangen; deutlich ist die Absicht.
        Loßreißen wollt’ er Euch von Eurem Kaiser –
        Von Eurer Rache hofft’ er zu erlangen,
        Was Eure wohlbewährte Treu ihn nimmer
        Erwarten ließ bei ruhiger Besinnung.
        Zum blinden Werkzeug wollt’ er Euch, zum Mittel
        Verworfner Zwecke Euch verächtlich brauchen.
        Er hat’s erreicht. Zu gut nur glückt’ es ihm,
        Euch wegzulocken von dem guten Pfade,
        Auf dem Ihr vierzig Jahre seid gewandelt.


Buttler (mit der Stimme bebend).
        Kann mir des Kaisers Majestät vergeben?
Octavio.
        Sie thut noch mehr. Sie macht die Kränkung gut,
        Die unverdient dem Würdigen geschehn.
        Aus freiem Trieb bestätigt sie die Schenkung,
        Die Euch der Fürst zu bösem Zweck gemacht.
        Das Regiment ist Euer, das Ihr führt.
Buttler (will aufstehen, sinkt zurück. Sein Gemüth arbeitet
heftig, er versucht zu reden und vermag es nicht.
Endlich nimmer er den Degen vom Gehänge und
reicht ihn dem Piccolomini).
Octavio.
        Was wollt Ihr? Faßt Euch!
Buttler. Nehmt!
Octavio. Wozu? Besinnt Euch!
Buttler.
        Nehmt hin! Nicht werth mehr bin ich dieses Degens.
Octavio.
        Empfangt ihn neu zurück aus meiner Hand
        Und führt ihn stets mit Ehre für das Recht.
Buttler.
        Die Treue brach ich solchem gnäd’gen Kaiser!
Octavio.
        Macht’s wieder gut. Schnell trennt Euch von dem Herzog.
Buttler.
        Mich von ihm trennen!
Octavio. Wie? Bedenkt Ihr Euch?
Buttler (furchtbar ausbrechend).
        Nur von ihm trennen? O, er soll nicht leben!
Octavio.
        Folgt mir nach Frauenburg, wo alle Treuen
        Bei Gallas sich und Altringer versammeln.
        Viel Andre bracht’ ich noch zu ihrer Pflicht
        Zurück, heut Nacht entfliehen sie aus Pilsen.
Buttler (ist heftig bewegt auf-und abgegangen und tritt zu Octavio,
mit entschlossenem Blick).
        Graf Piccolomini! darf Euch der Mann
        Von Ehre sprechen, der die Treue brach?
Octavio.
        Der darf es, der so ernstlich er bereut.
Buttler.
        So laßt mich hier, auf Ehrenwort.
Octavio. Was sinnt Ihr?
Buttler.
        Mit meinem Regimente laßt mich bleiben.
Octavio.
        Ich darf Euch traun. Doch sagt mir, was Ihr brütet?
Buttler.
        Die That wird’s lehren. Fragt mich jetzt nicht weiter!
        Traut mir! Ihr könnt’s! Bei Gott! Ihr überlasset
        Ihn seinem guten Engel nicht! – Lebt wohl!
(Geht ab.) Bedienter (bringt ein Billet).
        Ein Unbekannter bracht’s und ging gleich wieder.
        Des Fürsten Pferde stehen auch schon unten. (Ab.) Octavio (liest).
        »Macht, daß Ihr fortkommt. Euer treuer Isolan.«
        – O, läge diese Stadt erst hinter mir!
        So nach dem Hafen sollten wir noch scheitern?
        Fort, fort! Hier ist nicht länger Sicherheit
        Für mich. Wo aber bleibt mein Sohn?





Siebenter Auftritt




Beide Piccolomini.


Max (kommt in der heftigsten Gemüthsbewegung, seine Blicke rollen
wild, sein Gang ist unstät; er scheint den Vater nicht zu
bemerken, der von ferne steht und ihn mitleidig ansieht. Mit
großen Schritten geht er durch das Zimmer, bleibt wieder
stehen und wirft sich zuletzt in einen Stuhl, gerade vor sich
hin starrend).
Octavio (nähert sich ihm).
        Ich reise ab, mein Sohn.
(Da er keine Antwort erhält, faßt er ihn bei der Hand.)
        Mein Sohn, leb wohl!
Max.
        Leb wohl!
Octavio. Du folgst mir doch bald nach?
Max (ohne ihn anzusehen). Ich dir?
        Dein Weg ist krumm, er ist der meine nicht.


(Octavio läßt seine Hand los, fährt zurück.) O, wärst du wahr gewesen und gerade,
        Nie kam es dahin, Alles stünde anders!
        Er hätte nicht das Schreckliche gethan,
        Die Guten hätten Kraft bei ihm behalten,
        Nicht in der Schlechten Garn wär’ er gefallen.
        Warum so heimlich, hinterlistig lauernd,
        Gleich einem Dieb und Diebeshelfer schleichen?
        Unsel’ge Falschheit, Mutter alles Bösen!
        Du jammerbringende, verderbest uns!
        Wahrhaftigkeit, die reine, hätt’ uns alle,
        Die welterhaltende, gerettet. Vater!
        Ich kann dich nicht entschuldigen, ich kann’s nicht.
        Der Herzog hat mich hintergangen, schrecklich;
        Du aber hast viel besser nicht gehandelt.


Octavio.
        Mein Sohn, ach, ich verzeihe deinem Schmerz.
Max (steht auf, betrachtet ihn mit zweifelhaften Blicken).
        Wär’s möglich, Vater? Vater? Hättest du’s
        Mit Vorbedacht bis dahin treiben wollen?
        Du steigst durch seinen Fall. Octavio,
        Das will mir nicht gefallen.
Octavio. Gott im Himmel!
Max.
        Weh mir! Ich habe die Natur verändert,
        Wie kommt der Argwohn in die freie Seele!
        Vertrauen, Glaube, Hoffnung ist dahin,
        Dann Alles log mir, was ich hoch geachtet.
        Nein! Nein! Nicht Alles! Sie ja lebt mir noch,
        Und sie ist wahr und lauter, wie der Himmel.
        Betrug ist überall und Heuchelschein
        Und Mord und Gift und Meineid und Verrath;
        Der einzig reine Ort ist unsre Liebe,
        Der unentweihte in der Menschlichkeit.
Octavio.
        Max, folg’ mir lieber gleich, das ist doch besser.
Max.
        Was? Eh ich Abschied noch von ihr genommen?
        Den letzten? – Nimmermehr!
Octavio. Erspare dir
        Die Qual der Trennung, der nothwendigen.
        Komm mit mir! Komm, mein Sohn!
(Will ihn fortziehen.) Max. Nein! So wahr Gott lebt!
Octavio (dringender).
        Komm mit mir! Ich gebiete dir’s, dein Vater.
Max.
        Gebiete mir, was menschlich ist. Ich bleibe.
Octavio.
        Max! In des Kaisers Namen, folge mir!
Max.
        Kein Kaiser hat dem Herzen vorzuschreiben.
        Und willst du mir das Einzige noch rauben,
        Was mir mein Unglück übrig ließ, ihr Mitleid?
        Muß grausam auch das Grausame geschehn?
        Das Unabänderliche soll ich noch
        Unedel thun, mit heimlich feiger Flucht,
        Wie ein Unwürdiger, mich von ihr stehlen?
        Sie soll mein Leiden sehen, meinen Schmerz,
        Die Klagen hören der zerrißnen Seele
        Und Thränen um ich weinen – O! die Menschen
        Sind grausam, aber sie ist wie ein Engel.
        Sie wird von gräßlich wüthender Verzweiflung
        Die Seele retten, diesen Schmerz des Todes
        Mit sanften Trostesworten klagend lösen.
Octavio.
        Du reißest dich nicht los, vermagst es nicht.
        O komm, mein Sohn, und rette deine Tugend!
Max.
        Verschwende deine Worte nicht vergebens!
        Dem Herzen folg’ ich, denn ich darf ihm trauen.
Octavio (außer Fassung, zitternd).
        Max! Max! Wenn das Entsetzliche mich trifft,
        Wenn du – mein Sohn –mein eignes Blut – ich darf’s
        Nicht denken! – dich dem Schändlichen verkaufst,
        Dies Brandmal aufdrückst unsern Hauses Adel,
        Dann soll die Welt das Schauderhafte sehn,
        Und von des Vaters Blute triefen soll
        Des Sohnes Stahl im gräßlichen Gefechte.
Max.
        O! hättest du vom Menschen besser stets
        Gedacht, du hättest besser auch gehandelt.
        Fluchwürd’ger Argwohn! Unglücksel’ger Zweifel!
        Es ist ihm Festes nichts und Unverrücktes,
        Und Alles wanket, wo der Glaube fehlt.
Octavio.
        Und trau’ ich deinem Herzen auch, wird’s immer
        In deiner Macht auch stehen, ihm zu folgen?
Max.
Du hast des Herzens Stimme nicht bezwungen,
        So wenig wird der Herzog es vermögen.
Octavio.
        O Max, ich seh’ dich niemals wiederkehren!
Max.
        Unwürdig deiner wirst du nie mich sehn.
Octavio.
        Ich geh’ nach Frauenberg, die Pappenheimer
        Lass’ ich dir hier, auch Lothringer, Toscana
        Und Tiefenbach bleibt da, dich zu bedecken.
        Die lieben dich und sind dem Eide treu
        Und werden lieber tapfer streitend fallen,
        Als von dem Führer weichen und der Ehre.
Max.
        Verlaß dich drauf, ich lasse fechtend hier
        Das Leben, oder führe sie aus Pilsen.
Octavio (aufbrechend).
        Mein Sohn, leb wohl!
Max. Leb wohl!
Octavio. Wie? Keinen Blick
        Der Liebe? Keinen Händedruck zum Abschied?
        Es ist ein blut’ger Krieg, in den wir gehn,
        Und ungewiß, verhüllt ist der Erfolg.
        So pflegten wir uns vormals nicht zu trennen.
        Ist es denn wahr? Ich habe keinen Sohn mehr?


(Max fällt in seine Arme, sie halten einander lange
schweigend umfaßt, dann entfernen sie sich nach
verschiedenen Seiten.)


Dritter Aufzug




Saal bei der Herzogin von Friedland.



Erster Auftritt




Gräfin Terzky. Thekla. Fräulein von Neubrunn. Beide letzteren mit weiblichen Arbeiten beschäftigt.


Gräfin.
        Ihr habt mich nichts zu fragen, Thekla? Gar nichts?
        Schon lange wart’ ich auf ein Wort von Euch.
        Könnt Ihr’s ertragen, in so langer Zeit
        Nicht einmal seinen Namen auszusprechen?
        Wie? Oder wär’ ich jetzt schon überflüssig?
        Und gäb’ es andre Wege, als durch mich?
        Gesteht mir, Nichte. Habt Ihr ihn gesehn?
Thekla.
        Ich hab’ ihn heut und gestern nicht gesehn.
Gräfin.
        Auch nicht von ihm gehört? Verbergt mir nichts.
Thekla.
        Kein Wort.
Gräfin. Und könnt so ruhig sein?
Thekla. Ich bin’s.
Gräfin.
        Verlaßt uns, Neubrunn.


(Fräulein von Neubrunn entfernt sich.)





Zweiter Auftritt




Gräfin. Thekla.


Gräfin. Es gefällt mir nicht,
        Daß er sich grade jetzt so still verhält.
Thekla.
        Gerade jetzt!
Gräfin. Nachdem er Alles weiß!
        Denn jetzo war’s die Zeit, sich zu erklären.
Thekla.
        Sprecht deutlicher, wenn ich’s verstehen soll.
Gräfin.
        In dieser Absicht schickt’ ich sie hinweg.
        Ihr seid kein Kind mehr, Thekla. Euer Herz
        Ist mündig, denn Ihr liebt, und kühner Muth
        Ist bei der Liebe. Den habt Ihr bewiesen.
        Ihr artet mehr nach Eures Vaters Geist,
        Als nach der Mutter ihrem. Darum könnt Ihr hören,
        Was sie nicht fähig ist zu tragen.
Thekla.
        Ich bitt’ euch, endet diese Vorbereitung.
        Sei’s, was es sei. Heraus damit! Es kann
        Mich mehr nicht ängstigen, als dieser Eingang.
        Was habt Ihr mir zu sagen? Faßt es kurz.
Gräfin.
        Ihr müßt nur nicht erschrecken –
Thekla. Nennt’s! Ich bitt’ Euch.
Gräfin.
        Es steht bei Euch, dem Vater einen großen Dienst
        Zu leisten –
Thekla. Bei mir stünde das! Was kann – Gräfin.
        Max Piccolomini liebt Euch. Ihr könnt
        Ihn unauflöslich an den Vater binden.
Thekla.
        Braucht’s dazu meiner? Ist er es nicht schon?
Gräfin.
        Er war’s.
Thekla. Und warum sollt’ er’s nicht mehr sein,
        Nicht immer bleiben?
Gräfin. Auch am Kaiser hängt er.
Thekla.
        Nicht mehr, als Pflicht und Ehre von ihm fordern.
Gräfin.
        Von seiner Liebe fordert man Beweise
        Und nicht von seiner Ehre – Pflicht und Ehre!
        Das sind vieldeutig doppelsinn’ge Namen,
        Ihr sollt sie ihm auslegen, seine Liebe
        Soll seine Ehre ihm erklären.
Thekla. Wie?
Gräfin.
        Er soll dem Kaiser oder Euch entsagen.
Thekla.
        Er wird den Vater gern in den Privatstand
        Begleiten. Ihr vernahmt es von ihm selbst,
        Wie sehr er wünscht, die Waffen wegzulegen.
Gräfin.
        Er soll sie nicht weglegen, ist die Meinung,
        Er soll sie für den Vater ziehn.
Thekla. Sein Blut,
        Sein Leben wird er für den Vater freudig
        Verwenden, wenn ihm Unglimpf widerführe.
Gräfin.
        Ihr wollt mich nicht errathen – Nun, so hört.
        Der Vater ist vom Kaiser abgefallen,
        Steht im Begriff, sich zu dem Feind zu schlagen,
        Mit sammt dem ganzen Heer –
Thekla. O meine Mutter!
Gräfin.
        Es braucht ein großes Beispiel, die Armee
        Ihm nachzuziehn. Die Piccolomini
        Stehn bei dem Heer in Ansehn; sie beherrschen
        Die Meinung, und entscheidend ist ihr Vorgang.
        Des Vaters sind wir sicher durch den Sohn –
        – Ihr habt jetzt viel in Eurer Hand.
Thekla.
        O jammervolle Mutter! Welcher Streich des Todes
        Erwartet dich! – Sie wird’s nicht überleben.
Gräfin.
        Sie wird in das Nothwendige sich fügen.
        Ich kenne sie – das Ferne, Künftige beängstigt
        Ihr fürchtend Herz; was unabänderlich
        Und wirklich da ist, trägt sie mit Ergebung.
Thekla.
        O meine ahnungsvolle Seele – Jetzt –
        Jetzt ist sie da, die kalte Schreckenshand,
        Die in mein fröhlich Hoffen schaudernd greift.
        Ich wußt’ es wohl –O gleich, als ich hier eintrat,
        Weissagte mir’s das bange Vorgefühl,
        Daß über mir die Unglückssterne stünden –
        Doch warum denk’ ich jetzt zuerst an mich –
        O meine Mutter! meine Mutter!
Gräfin. Faßt Euch.
        Brecht nicht in eitle Klagen aus. Erhaltet
        Dem Vater einen Freund, Euch den Geliebten,
        So kann noch Alles gut und glücklich werden.
Thekla.
        Gut werden! Was? Wir sind getrennt auf immer! –
        Ach, davon ist nun gar nicht mehr die Rede.
Gräfin.
        Er läßt Euch nicht! Er kann nicht von Euch lassen.
Thekla.
        O der Unglückliche!
Gräfin.
        Wenn er Euch wirklich liebt, wird sein Entschluß
        Geschwind gefaßt sein.
Thekla. Sein Entschluß wird bald
        Gefaßt sein, daran zweifelt nicht. Entschluß!
        Ist hier noch ein Entschluß?
Gräfin. Faßt Euch. Ich höre
        Die Mutter nahn.
Thekla. Wie werd’ ich ihren Anblick
        Ertragen!
Gräfin. Faßt Euch.





Dritter Auftritt




Die Herzogin. Vorige.


Herzogin (zur Gräfin) Schwester, wer war hier?
        Ich hörte lebhaft reden.
Gräfin. Es war Niemand.
Herzogin.
        Ich bin so schreckhaft. Jedes Rauschen kündigt mir
        Den Fußtritt eines Unglücksboten an.
        Könnt Ihr mir sagen, Schwester, wie es steht?
        Wird er dem Kaiser seinen Willen thun,
        Dem Kardinal die Reiter senden? Sprecht,
        Hat er den Questenberg mit einer guten
        Antwort entlassen?
Gräfin. – Nein, das hat er nicht.
Herzogin.
        O, dann ist’s aus! Ich seh’ das Aergste kommen.
        Sie werden ihn absetzen; es wird Alles wieder
        So werden, wie zu Regensburg.
Gräfin. So wird’s
        Nicht werden. Diesmal nicht. Dafür seid ruhig.


(Thekla, heftig bewegt, stürzt auf die Mutter zu und schließt
sie weinend in die Arme.)


Herzogin.
        O der unbeugsam unbezähmte Mann!
        Was hab’ ich nicht getragen und gelitten
        In dieser Ehe unglücksvollem Bund!
        Denn gleich wie an ein feurig Rad gefesselt,
        Das rastlos eilend, ewig, heftig treibt,
        Bracht’ ich ein angstvoll Leben mit ihm zu,
        Und stets an eines Abgrunds jähem Rande
        Sturzdrohend, schwindelnd riß er mich dahin.
        – Nein, weine nicht, mein Kind. Laß dir mein Leiden
        Zu keiner bösen Vorbedeutung e,
        Den Stand, der dich erwartet, nicht verleiden.
        Es lebt kein zweiter Friedland; du, mein Kind,
        Hast deiner Mutter Schicksal nicht zu fürchten.
Thekla.
        O, lassen Sie uns fliehen, liebe Mutter!
        Schnell! Schnell! Hier ist kein Aufenthalt für uns.
        Jedwede nächste Stunde brütet irgend
        Ein neues, ungeheures Schreckbild aus.
Herzogin.
        Dir wird ein ruhigeres Loos! – Auch wir,
        Ich und dein Vater, sahen schöne Tage,
        Der ersten Jahre denk’ ich noch mit Lust.
        Da war er noch der fröhlich Strebende,
        Sein Ehrgeiz war ein mild erwärmend Feuer,
        Noch nicht die Flamme, die verzehrend rast.
        Der Kaiser liebte ihn, vertraute ihm,
        Und was er anfing, das mußt’ ihm gerathen.
        Doch seit dem Unglückstag zu Regensburg,
        Der ihn von seiner Höh’ herunterstürzte,
        Ist ein unstäter, ungesell’ger Geist
        Argwöhnisch, finster über ihn gekommen.
        Ihn floh die Ruhe, und dem alten Glück,
        Der eignen Kraft nicht fröhlich mehr vertrauend,
        Wandt’ er sein Herz den dunkeln Künsten zu,
        Die Keinen, der sie pflegte, noch beglückt.
Gräfin.
        Ihr seht’s mit Euren Augen – Aber ist
Das ein Gespräch, womit wir ihn erwarten?
        Er wird bald hier sein, wißt Ihr. Soll er sie
        In diesem Zustand finden?
Herzogin. Komm, mein Kind,
        Wisch deine Thränen ab. Zeig deinem Vater
        Ein heitres Antlitz – Sieh, die Schleife hier
        Ist los – Dies Haar muß aufgebunden werden.
        Komm, trockne deine Thränen. Sie entstellen
        Dein holdes Auge – Was ich sagen wollte?
        Ja, dieser Piccolomini ist doch
        Ein würd’ger Edelmann und voll Verdienst.
Gräfin.
        Das ist er, Schwester.
Thekla (zur Gräfin, beängstigt). Tante, wollt Ihr mich
        Entschuldigen? (Will gehen.)
Gräfin. Wohin? Der Vater kommt.
Thekla.
        Ich kann ihn jetzt nicht sehn.
Gräfin. Er wird Euch aber
        Vermissen, nach Euch fragen.
Herzogin. Warum geht sie?
Thekla.
        Es ist mir unerträglich, ihn zu sehn.
Gräfin (zur Herzogin).
        Ihr ist nicht wohl.
Herzogin (besorgt). Was fehlt dem lieben Kinde?


(Beide folgen dem Fräulein und sind beschäftigt, sie
zurückzuhalten. Wallenstein erscheint, im Gespräch mit Illo.)





Vierter Auftritt




Wallenstein. Illo. Vorige.


Wallenstein.
        Es ist noch still im Lager?
Illo. Alles still.
Wallenstein.
        In wenig Stunden kann die Nachricht da sein
        Aus Prag, daß diese Hauptstadt unser ist.
        Dann können wir die Maske von uns werfen,
        Den hiesigen Truppen den gethanen Schritt
        Zugleich mit dem Erfolg zu wissen thun.
        In solchen Fällen thut das Beispiel Alles.
        Der Mensch ist ein nachahmendes Geschöpf
        Und wer der Vorderste ist, führt die Heerde.
        Die Prager Truppen wissen es nicht anders,
        Als daß die Pilsner Völker uns gehuldigt,
        Und hier in Pilsen sollen sie uns schwören,
        Weil man zu Prag das Beispiel hat gegeben.
        – Der Buttler, sagst du, hat sich nun erklärt?
Illo.
        Aus freiem Trieb, unaufgefordert kam er,
        Sich selbst, sein Regiment dir anzubieten.
Wallenstein.
        Nicht jeder Stimme, find’ ich, ist zu glauben,
        Die warnend sich im Herzen läßt vernehmen.
        Uns zu berücken, borgt der Lügengeist
        Nachahmend oft die Stimme von der Wahrheit
        Und streut betrügliche Orakel aus.
        So hab’ ich diesem würdig braven Mann,
        Dem Buttler, stilles Unrecht abzubitten;
        Denn ein Gefühl, daß ich nicht meister bin,
        Furcht möcht’ ich’s nicht gern nennen, überschleicht
        In seiner Nähe schaudernd mir die Sinne
        Und hemmt der Liebe freudige Bewegung.
        Und dieser Redliche, vor dem der Geist
        Mich warnt, reicht mir das erste Pfand des Glücks.
Illo.
        Und sein geachtet Beispiel, zweifle nicht,
        Wird dir die Besten in dem Heer gewinnen.
Wallenstein.
        Jetzt geh und schick’ mir gleich den Isolan
        Hieher, ich hab’ ihn mir noch jüngst verpflichtet.
        Mit ihm will ich den Anfang machen. Geh!


(Illo geht hinaus; unterdessen sind die Uebrigen wieder
vorwärts gekommen.)


Wallenstein.
        Sieh da, die Mutter mit der lieben Tochter!
        Wir wollen einmal von Geschäften ruhn –
        Kommt! Mich verlangte, eine heitre Stunde
        Im lieben Kreis der Meinen zu verleben.
Gräfin.
        Wir waren lang nicht so beisammen, Bruder.
Wallenstein (bei Seite, zur Gräfin).
        Kann sie’s vernehmen? Ist sie vorbereitet?
Gräfin.
        Noch nicht.
Wallenstein. Komm her, mein Mädchen! Setz dich zu mir.
        Es ist ein guter Geist auf deinen Lippen,
        Die Mutter hat mir deine Fertigkeit
        Gepriesen, es soll eine zarte Stimme
        Des Wohllauts in dir wohnen, die die Seele
        Bezaubert. Eine solche Stimme brauch’
        Ich jetzt, den bösen Dämon zu vertreiben,
        Der um mein Haupt die schwarzen Flügel schlägt.
Herzogin.
        Wo hast du deine Zither, Thekla? Komm.
        Laß deinen Vater eine Probe hören
        Von deiner Kunst.
Thekla. O meine Mutter! Gott!
Herzogin.
        Komm, Thekla, und erfreue deinen Vater.
Thekla.
        Ich kann nicht, Mutter –
Gräfin. Wie? Was ist das, Nichte?
Thekla (zur Gräfin).
        Verschont mich – Singen – jetzt – in dieser Angst
        Der schwer beladnen Seele – vor ihm singen –
        Der meine Mutter stürzt ins Grab!
Herzogin.
        Wie, Thekla, Launen? Soll dein güt’ger Vater
        Vergeblich einen Wunsch geäußert haben?
Gräfin.
        Hier ist die Zither.
Thekla. O mein Gott – Wie kann ich
(Hält das Instrument mit zitternder Hand, ihre Seele
arbeitet im heftigsten Kampf, und im Augenblick, da sie
anfangen soll zu singen, schaudert sie zusammen, wirft
das Instrument weg und geht schnell ab.)
Herzogin.
        Mein Kind – o, sie ist krank!
Wallenstein.
        Was ist dem Mädchen? Pflegt sie so zu sein?
Gräfin.
        Nun, weil sie es denn selbst verräth, so will
        Ich auch nicht länger schweigen.
Wallenstein. Wie?
Gräfin. Sie liebt ihn.
Wallenstein.
        Liebt! Wen?
Gräfin. Den Piccolomini liebt sie.
        Hast du es nicht bemerkt? Die Schwester auch nicht?
Herzogin.
        O, war es dies, was ihr das Herz beklemmte?
        Gott segne dich, mein Kind! Du darfst
        Dich deiner Wahl nicht schämen.
Gräfin. Diese Reise –
        Wenn’s deine Absicht nicht gewesen, schreib’s
        Dir selber zu. Du hättest einen andern
        Begleiter wählen sollen!
Wallenstein.
        Weiß er’s?
Gräfin. Er hofft, sie zu besitzen.
Wallenstein. Hofft,
        Sie zu besitzen – Ist der Junge toll?
Gräfin.
        Nun mag sie’s selber hören!
Wallenstein. Die Friedländerin
        Denkt er davon zu tragen? Nun! Der Einfall
        Gefällt mir! Die Gedanken stehen ihm nicht niedrig.
Gräfin.
        Weil du so viele Gunst ihm stets bezeigt,
        So –
Wallenstein. – Will er mich auch endlich noch beerben.
        Nun ja! Ich lieb’ ihn, halt’ ihn werth; was aber
        Hat das mit meiner Tochter Hand zu schaffen?
        Sind es die Töchter, sind’s die einz’gen Kinder,
        Womit man seine Gunst bezeigt?
Herzogin.
        Sein adeliger Sinn und seine Sitten –
Wallenstein.
        Erwerben ihm mein Herz, nicht meine Tochter.
Herzogin.
        Sein Stand und seine Ahnen –
Wallenstein. Ahnen! Was!
        Er ist ein Unterthan, und meinen Eidam
        Will ich mir auf Europens Thronen suchen.
Herzogin.
        O lieber Herzog! Streben wir nicht allzuhoch
        Hinauf, daß wir zu tief nicht fallen mögen.
Wallenstein.
        Ließ ich mir’s so viel kosten, in die Höh
        Zu kommen, über die gemeinen Häupter
        Der Menschen wegzuragen, um zuletzt
        Die große Lebensrolle mit gemeiner
        Verwandtschaft zu beschließen? – Hab’ ich darum –
(Plötzlich hält er inne, sich fassend.)
        Sie ist das Einzige, was von mir nachbleibt
        Auf Erden; eine Krone will ich sehn
        Auf ihrem Haupte, oder will nicht leben.
        Was? Alles – Alles setz’ ich dran, um sie
        Recht groß zu machen – ja, in der Minute,
        Worin wir sprechen – (er besinnt sich)
        Und ich sollte nun,
        Wie ein weichherz’ger Vater, was sich gern hat
        Und liebt, fein bürgerlich zusammengeben?
        Und jetzt soll ich das thun, jetzt eben, da ich
        Auf mein vollendet Werk den Kranz will setzen –
        Nein, sie ist mir ein langgespartes Kleinod,
        Die höchste, letzte Münze meines Schatzes,
        Nicht niedriger fürwahr gedenk’ ich sie
        Als um ein Königsscepter loszuschlagen –
Herzogin.
        O mein Gemahl! Sie bauen immer, bauen
        Bis in die Wolken, bauen fort und fort
        Und denken nicht dran, daß der schmale Grund
        Das schwindelnd schwanke Werk nicht tragen kann.
Wallenstein (zur Gräfin).
        Hast du ihr angekündigt, welchen Wohnsitz
        Ich ihr bestimmt?
Gräfin. Noch nicht. Entdeckt’s ihr selbst.
Herzogin.
        Wie? Gehen wir nach Kärnthen nicht zurück?
Wallenstein. Nein.
Herzogin. Oder sonst auf keines Ihrer Güter?
Wallenstein.
        Sie würden dort nicht sicher sein.
Herzogin. Nicht sicher
        In Kaisers Landen, unter Kaisers Schutz?
Wallenstein.
        Den hat des Friedlands Gattin nicht zu hoffen.
Herzogin.
        O Gott, bis dahin haben Sie’s gebracht!
Wallenstein.
        In Holland werden Sie Schutz finden.
Herzogin. Was?
        Sie senden uns in lutherische Länder?
Wallenstein.
        Der Herzog Franz von Lauenburg wird Ihr
        Geleitsmann dahin sein.
Herzogin. Der Lauenburger?
        Der’s mit dem Schweden hält, des Kaisers Feind?
Wallenstein.
        Des Kaisers Feinde sind die meinen nicht mehr.
Herzogin (sieht den Herzog und die Gräfin schreckensvoll an).
        Ist’s also wahr? Es ist? Sie sind gestürzt?
        Sind vom Kommando abgesetzt? O Gott
        Im Himmel!
Gräfin (seitwärts zum Herzog).
        Lassen wir sie bei dem Glauben.
        Du siehst, daß sie die Wahrheit nicht ertrüge.





Fünfter Auftritt




Graf Terzky. Vorige.


Gräfin.
        Terzky! Was ist ihm? Welches Bild des Schreckens!
        Als hätt’ er ein Gespenst gesehn!
Terzky (Wallenstein bei Seite führend, heimlich).
        Ist’s dein Befehl, daß die Kroaten reiten?
Wallenstein.
        Ich weiß von nichts.
Terzky. Wir sind verrathen!
Wallenstein. Was?
Terzky.
        Sie sind davon, heut Nacht, die Jäger auch,
        Leer stehen alle Dörfer in der Runde.
Wallenstein.
        Und Isolan?
Terzky. Den hast du ja verschickt.
Wallenstein.
        Ich?
Terzky. Nicht? Du hast ihn nicht verschickt? Auch nicht
        Den Deodat? Sie sind verschwunden beide.





Sechster Auftritt




Illo. Vorige.


Illo.
        Hat die der Terzky –
Terzky. Er weiß Alles.
Illo.
        Auch daß der Maradas, Esterhazy, Götz,
        Colalto, Kaunitz dich verlassen? –
Terzky. Teufel!
Wallenstein (winkt).
        Still!
Gräfin (hat sie von weitem ängstlich beobachtet, tritt hinzu).
        Terzky! Gott! Was gibt’s? Was ist geschehn?
Wallenstein (im Begriff aufzubrechen).
        Nichts! Laßt uns gehen.
Terzky (will ihm folgen). Es ist nichts, Therese.
Gräfin (hält ihn).
        Nichts? Seh’ ich nicht, daß alles Lebensblut
        Aus euren geisterbleichen Wangen wich,
        Daß selbst der Bruder Fassung nur erkünstelt?
Page (kommt).
        Ein Adjutant fragt nach dem Grafen Terzky.


(Ab. Terzky folgt dem Pagen.)


Wallenstein.
        Hör’, was er bringt – (Zu Illo.)
        Das konnte nicht so heimlich
        Geschehen ohne Meuterei – Wer hat
        Die Wache an den Thoren?
Illo. Tiefenbach.
Wallenstein.
        Laß Tiefenbach ablösen unverzüglich
        Und Terzkys Grenadiere aufziehn – Höre!
        Hast du von Buttlern Kundschaft?
Illo. Buttlern traf ich.
        Gleich ist er selber hier. Der hält dir fest.


(Illo geht. Wallenstein will ihm folgen.)


Gräfin.
        Laß ihn nicht von dir, Schwester! Halt’ ihn auf –
        Es ist ein Unglück –
Herzogin. Großer Gott! Was ist’s?
(Hängt ist an ihn.) Wallenstein (erwehrt sich ihrer).
        Seid ruhig! Laßt mich! Schwester! Liebes Weib,
        Wir sind im Lager! Da ist’s nun nicht anders,
        Da wechseln Sturm und Sonnenschein geschwind,
        Schwer lenken sich die heftigen Gemüther,
        Und Ruhe nie beglückt des Führers Haupt –
        Wenn ich soll bleiben, geht! Denn übel stimme
        Der Weiber Klage zu dem Thun der Männer.


(Er will gehen. Terzky kommt zurück.)


Terzky.
        Bleib hier. Von diesem Fenster muß man’s sehn.
Wallenstein (zur Gräfin).
        Geht, Schwester!
Gräfin. Nimmermehr!
Wallenstein. Ich will’s.
Terzky (führt sie bei Seite, mit einem bedeutenden Wink auf die
Herzogin). Therese!
Herzogin.
        Komm, Schwester, weil er es befiehlt.


(Gehen ab.)





Siebenter Auftritt




Wallenstein. Graf Terzky.


Wallenstein (ans Fenster tretend). Was gibt’s denn?
Terzky.
        Es ist ein Rennen und Zusammenlaufen
        Bei allen Truppen. Niemand weiß die Ursach.
        Geheimnißvoll, mit einer finstern Stille,
        Stellt jedes Corps sich unter seine Fahnen,
        Die Tiefenbacher machen böse Mienen,
        Nur die Wallonen stehen abgesondert
        In ihrem Lager, lassen Niemand zu
        Und halten sich gesetzt, so wie sie pflegen.
Wallenstein.
        Zeigt Piccolomini sich unter ihnen?
Terzky.
        Man sucht ihn, er ist nirgends anzutreffen.
Wallenstein.
        Was überbrachte denn der Adjutant?
Terzky.
        Ihn schickten meine Regimenter ab,
        Sie schwören nochmals Treue dir, erwarten
        Voll Kriegeslust den Aufruf zum Gefechte.
Wallenstein.
        Wie aber kam der Lärmen in das Lager?
        Es sollte ja dem Heer verschwiegen bleiben,
        Bis sich zu Prag das Glück für uns entschieden.
Terzky.
        O daß du mir geglaubt! Noch gestern Abends
        Beschwuren wir dich, den Octavio,
        Den Schleicher, aus den Thoren nicht zu lassen,
        Du gabst die Pferde selber ihm zur Flucht –
Wallenstein.
        Das alte Lied! Einmal für allemal,
        Nichts mehr von diesem thörichten Verdacht!
Terzky.
        Dem Isolani hast du auch getraut,
        Und war der Erste doch, der dich verließ.
Wallenstein.
        Ich zog ihn gestern erst aus seinem Elend.
        Fahr hin! Ich hab’ auf Dank ja nie gerechnet.
Terzky.
        Und so sind Alle, Einer wie der Andre.
Wallenstein.
        Und thut er Unrecht, daß er von mir geht?
        Er folgt dem Gott, dem er sein Lebenlang
        Am Spieltisch hat gedient. Mit meinem Glücke
        Schloß er den Bund und bricht ihn, nicht mit mir.
        War ich ihm was, er mir? Das Schiff nur bin ich,
        Mit dem er wohlgemuth das freie Meer
        Durchsegelte; er sieht es über Klippen
        Gefährlich gehn und rettet schnell die Waare.
        Leicht, wie der Vogel von dem wirthbarn Zweige,
        Wo er genistet, fliegt er von mir auf,
        Kein menschlich Band ist unter uns zerrissen.
        Ja, Der verdient, betrogen sich zu sehn,
        Der Herz gesucht bei dem Gedankenlosen!
        Mit schnell verlöschten Zügen schreiben sich
        Des Lebens Bilder auf die glatte Stirne,
        Nichts fällt in eines Busens stillen Grund,
        Ein muntrer Sinn bewegt die leichten Säfte,
        Doch keine Seele wärmt das Eingeweide.
Terzky.
        Doch möcht’ ich mich den glatten Stirnen lieber,
        Als jenen tiefgefurchten, anvertrauen.





Achter Auftritt




Wallenstein. Terzky. Illo kömmt wüthend.


Illo.
        Verrath und Meuterei!
Terzky. Ha! was nun wieder?
Illo.
        Die Tiefenbacher, als ich die Ordre gab,
        Sie abzulösen – Pflichtvergeßne Schelmen!
Terzky.
        Nun?
Wallenstein. Was denn?
Illo. Sie verweigern den Gehorsam.
Terzky.
        So laß sie niederschießen! O gib Ordre!
Wallenstein.
        Gelassen! Welche Ursach geben sie?
Illo.
        Kein Andrer sonst hab ihnen zu befehlen,
        Als Generalleutnant Piccolomini.
Wallenstein.
        Was – Wie ist das?
Illo. So hab’ er’s hinterlassen
        Und eigenhändig vorgezeigt vom Kaiser.
Terzky.
        Vom Kaiser – Hörst du’s, Fürst!
Illo. Auf seinen Antrieb
        Sind gestern auch die Obersten entwichen.
Terzky.
        Hörst du’s!
Illo. Auch Montecuculi, Caraffa,
        Und noch sechs andre Generale werden
        Vermißt, die er beredt hat, ihm zu folgen.
        Das hab’ er alles schon seit lange schriftlich
        Bei sich gehabt vom Kaiser und noch jüngst
        Erst abgeredet mit dem Questenberger.


(Wallenstein sinkt auf einen Stuhl und verhüllt sich das Gesicht.)


Terzky.
        O, hättest du mir doch geglaubt!





Neunter Auftritt




Gräfin. Vorige.


Gräfin.
        Ich kann die Angst – ich kann’s nicht länger tragen.
        Um Gotteswillen, sagt mir, was es ist.
Illo.
        Die Regimenter fallen von uns ab.
        Graf Piccolomini ist ein Verräther.
Gräfin.
        O meine Ahnung! (Stürzt aus dem Zimmer.) Terzky. Hätt’ man mir geglaubt!
        Da siehst du’s, wie die Sterne dir gelogen!
Wallenstein (richtet sich auf).
        Die Sterne lügen nicht, das aber ist
        Geschehen wider Sternenlauf und Schicksal.
        Die Kunst ist redlich, doch dies falsche Herz
        Bringt Lug und Trug in den wahrhaft’gen Himmel.
        Nur auf der Wahrheit ruht die Wahrsagung,
        Wo die Natur aus ihren Grenzen wankte,
        Da irret alle Wissenschaft. War es
        Ein Aberglaube, menschliche Gestalt
        Durch keinen solchen Argwohn zu entehren,
        O, nimmer schäm’ ich dieser Schwachheit mich!
        Religion ist in der Thiere Trieb,
        Es trinkt der Wilde selbst nicht mit dem Opfer,
        Dem er das Schwert will in den Busen stoßen.
        Das war kein Heldenstück, Octavio!
        Nicht deine Klugheit siegte über meine,
        Dein schlechtes Herz hat über mein gerades
        Den schändlichen Triumph davon getragen.
        Kein Schild fing deinen Mordstreich auf, du führtest
        Ihn ruchlos auf die unbeschützte Brust,
        Ein Kind nur bin ich gegen solche Waffen.





Zehnter Auftritt




Vorige. Buttler.


Terzky.
        O sieh da! Buttler! Das ist noch ein Freund!
Wallenstein (geht ihm mit ausgebreiteten Armen entgegen
und umfaßt ihn mit Herzlichkeit).
        Komm an mein Herz, du alter Kriegsgefährt!
        So wohl thut nicht der Sonne Blick im Lenz,
        Als Freundes Angesicht in solcher Stunde.
Buttler.
        Mein General – ich komme –
Wallenstein (sich auf seine Schultern lehnend).
        Weißt du’s schon?
        Der Alte hat dem Kaiser mich verrathen.
        Was sagst du? Dreißig Jahre haben wir
        Zusammen ausgelebt und ausgehalten.
        In einem Feldbett haben wir geschlafen,
        Aus einem Glas getrunken, einen Bissen
        Getheilt; ich stützte mich auf ihn, wie ich
        Auf deine treuen Schultern mich jetzt stütze,
        Und in dem Augenblick, da liebevoll
        Vertrauend meine Brust an seiner schlägt,
        Ersieht er sich den Vortheil, sticht das Messer
        Mir listig lauernd, langsam in das Herz!
(Er verbirgt das Gesicht an Buttlers Brust.) Buttler.
        Vergeßt den Falschen! Sagt, was wollt Ihr thun?
Wallenstein.
        Wohl, wohlgesprochen. Fahre hin! Ich bin
        Noch immer reich an Freunden; bin ich nicht?
        Das Schicksal liebt mich noch, denn eben jetzt,
        Da es des Heuchlers Tücke mir entlarvt,
        Hat es ein treues Herz mir zugesendet.
        Nichts mehr von ihm. Denkt nicht, daß sein Verlust
        Mich schmerze, o! mich schmerzt nur der Betrug.
        Denn werth und theuer waren mir die Beiden,
        Und jener Max, er liebte mich wahrhaftig,
        Er hat mich nicht getäuscht, er nicht – Genug,
        Genug davon! Jetzt gilt es schnellen Rath –
        Der Reitende, den mir Graf Kinsky schickt
        Aus Prag, kann jeden Augenblick erscheinen.
        Was er auch bringen mag, er darf den Meutern
        Nicht in die Hände fallen. Drum geschwind,
        Schickt einen sichern Boten ihm entgegen,
        Der auf geheimem Weg ihn zu mir führe.


(Illo will gehen.)


Buttler (hält ihn zurück).
        Mein Feldherr, wen erwartet Ihr?
Wallenstein.
        Den Eilenden, der mir die Nachricht bringt,
        Wie es mit Prag gelungen.
Buttler. Hum!
Wallenstein. Was ist Euch?
Buttler.
        So wißt Ihr’s nicht?
Wallenstein. Was denn?
Buttler. Wie dieser Lärmen
        Ins Lager kam?
Wallenstein. Wie?
Buttler. Jener Bote – Wallenstein (erwartungsvoll). Nun?
Buttler.
        Er ist herein.
TerzkyundIllo. Er ist herein?
Wallenstein. Mein Bote?
Buttler.
        Seit mehrern Stunden.
Wallenstein. Und ich weiß es nicht?
Buttler.
        Die Wache fing ihn auf.
Illo. (stampft mit dem Fuß). Verdammt!
Buttler. Sein Brief
        Ist aufgebrochen, läuft durchs ganze Lager –
Wallenstein (gespannt).
        Ihr wißt, was er enthält?
Buttler (bedenklich). Befragt mich nicht!
Terzky.
        O – weh uns, Illo! Alles stürzt zusammen!
Wallenstein.
        Verhehlt mir nichts. Ich kann das Schlimmste hören.
        Prag ist verloren? Ist’s? Gesteht mir’s frei.
Buttler.
        Es ist verloren. Alle Regimenter
        Zu Budweis, Tabor, Braunau, Königingrätz,
        Zu Brünn und Znaym haben Euch verlassen,
        Dem Kaiser neu gehuldiget, Ihr selbst
        Mit Kinsky, Terzky, Illo seid geächtet.


(Terzky und Illo zeigen Schrecken und Wuth. Wallenstein
bleibt fest und gefaßt stehen.)


Wallenstein (nach einer Pause).
        Es ist entschieden, nun ist’s gut – und schnell
        Bin ich geheilt von allen Zweifelsqualen;
        Die Brust ist wieder frei, der Geist ist hell,
        Nacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen.
        Mit zögerndem Entschluß, mit wankendem Gemüth
        Zog ich das Schwert, ich that’s mit Widerstreben,
        Da es in meine Wahl noch war gegeben!
        Nothwendigkeit ist da, der Zweifel flieht,
        Jetzt fecht’ ich für mein Haupt und für mein Leben.


(Er geht ab. Die Andern folgen.)





Eilfter Auftritt




Gräfin Terzky kommt aus dem Seitenzimmer.


Nein! ich kann’s länger nicht – Wo sind sie? Alles
        Ist leer. Sie lassen mich allein – allein
        In dieser fürchterlichen Angst – Ich muß
        Mich zwingen vor der Schwester, ruhig scheinen
        Und alle Qualen der bedrängten Brust
        In mir verschließen – Das ertrag’ ich nicht!
        – Wenn es uns fehl schlägt, wenn er zu dem Schweden
        Mit leerer Hand, als Flüchtling, müßte kommen,
        Nicht als geehrter Bundsgenosse, stattlich,
        Gefolgt von eines Heeres Macht – Wenn wir
        Von Land zu Lande, wie der Pfalzgraf, müßten wandern,
        Ein schmählich Denkmal der gefallnen Größe –
        Nein, diesen Tag will ich nicht schaun! ich könnt’
        Er selbst es auch ertragen, so zu sinken,
Ich trüg’s nicht, so gesunken ihn zu sehn.


Zwölfter Auftritt




Gräfin. Herzogin. Thekla.


Thekla (will die Herzogin zurückhalten).
      O liebe Mutter, bleiben Sie zurück!
Herzogin.
      Nein, hier ist noch ein schreckliches Geheimniß,
      Das mir verhehlt wird – Warum meidet mich
      Die Schwester? Warum seh’ ich sie voll Angst
      Umhergetrieben? Warum dich voll Schrecken?
      Und was bedeuten diese stummen Winke,
      Die du verstohlen heimlich mit ihr wechselst?
Thekla.
      Nichts, liebe Mutter!
Herzogin. Schwester, ich will’s wissen.
Gräfin.
      Was hilft’s auch, ein Geheimniß draus zu machen!
Läßt sich’s verbergen? Früher, später muß
      Sie’s doch vernehmen lernen und ertragen.
      Nicht Zeit ist’s jetzt, der Schwäche nachzugeben,
      Muth ist uns noth und ein gefaßter Geist,
      Und in der Stärke müssen wir uns üben.
      Drum besser, es entscheidet sich ihr Schicksal
      Mit einem Wort – Man hintergeht Euch, Schwester.
      Ihr glaubt, der Herzog sei entsetzt – der Herzog
      Ist nicht entsetzt – er ist –
Thekla (zur Gräfin gehend). Wollt Ihr sie tödten?
Gräfin.
      Der Herzog ist –
Thekla (die Arme um die Mutter schlagend).
      O standhaft, meine Mutter!
Gräfin.
      Empört hat sich der Herzog, zu dem Feind
      Hat er sich schlagen wollen, die Armee
      Hat ihn verlassen, und es ist mißlungen.


(Während dieser Worte wankt die Herzogin und fällt
ohnmächtig in die Arme ihrer Tochter.)



Ein großer Saal beim Herzog von Friedland.





Dreizehnter Auftritt




Wallenstein (im Harnisch).


Du hast’s erreicht, Octavio! – Fast bin ich
      Jetzt so verlassen wieder, als ich einst
      Vom Regensburger Fürstentage ging.
      Da hatt’ ich nichts mehr als mich selbst – doch was
Ein Mann kann werth sein, habt ihr schon erfahren.
      Den Schmuck der Zweige habt ihr abgehauen,
      Da steh’ ich, ein entlaubter Stamm! Doch innen
      Im Marke lebt die schaffende Gewalt,
      Die sprossend eine Welt aus sich geboren.
      Schon einmal galt ich euch statt eines Heers,
      Ich Einzelner. Dahingeschmolzen vor
      Der schwed’schen Stärke waren eure Heere,
      Am Lech sank Tilly, euer letzter Hort;
      Ins Bayerland, wie ein geschwollner Strom,
      Ergoß sich dieser Gustav, und zu Wien
      In seiner Hofburg zitterte der Kaiser.
      Soldaten waren theuer, denn die Menge
      Geht nach dem Glück – Da wandte man die Augen
      Auf mich, den Helfer in der Noth; es beugte sich
      Der Stolz des Kaisers vor dem Schwergekränkten,
      Ich sollte aufstehn mit dem Schöpfungswort
      Und in die hohlen Läger Menschen sammeln.
      Ich that’s. Die Trommel ward gerührt. Mein Name
      Ging, wie ein Kriegsgott, durch die Welt. Der Pflug,
      Die Werkstatt wird verlassen, Alles wimmelt
      Der altbekannten Hoffnungsfahne zu –
      – Noch fühl’ ich mich Denselben, der ich war!
      Es ist der Geist, der sich den Körper baut,
      Und Friedland wird sein Lager um sich füllen.
      Führt eure Tausende mir kühn entgegen,
      Gewohnt wohl sind sie, unter mir zu siegen,
      Nicht gegen mich – Wenn Haupt und Glieder sich trennen,
      Da wird sich zeigen, wo die Seele wohnte.
Illo und Terzky treten ein.
Muth, Freunde, Muth! Wir sind noch nicht zu Boden.
      Fünf Regimenter Terzky sind noch unser
      Und Buttlers wackre Schaaren – Morgen stößt
      Ein Heer zu uns von sechzehntausend Schweden.
      Nicht mächt’ger war ich, als ich vor neun Jahren
      Auszog, dem Kaiser Deutschland zu erobern.





Vierzehnter Auftritt




Vorige. Neumann, der den Grafen Terzky bei Seite führt und mit ihm spricht.


Terzky (zu Neumann).
      Was suchen sie?
Wallenstein. Was gibt’s?
Terzky. Zehn Kürassiere
      Von Pappenheim verlangen dich im Namen
      Des Regiments zu sprechen.
Wallenstein (schnell zu Neumann). Laß sie kommen.


(Neumann geht hinaus.)
Davon erwart’ ich etwas. Gebet Acht,
      Sie zweifeln noch und sind noch zu gewinnen.




Fünfzehnter Auftritt




Wallenstein. Terzky. Illo. Zehn Kürassiere, von einem Gefreiten geführt, marschieren auf und stellen sich nach dem Kommando in einem Glied vor den Herzog, die Honneurs machend.


Wallenstein (nachdem er sie eine Zeit lang mit den Augen
gemessen, zum Gefreiten).
        Ich kenne dich wohl. Du bist aus Brügg’ in Flandern,
        Dein Nam’ ist Mercy.
Gefreiter. Heinrich Mercy heiß’ ich.
Wallenstein.
        Du wurdest abgeschnitten auf dem Marsch,
        Von Hessischen umringt und schlugst dich durch,
        Mit hundert achtzig Mann durch ihrer Tausend.
Gefreiter.
        So ist’s, mein General.
Wallenstein. Was wurde dir
        Für diese wackre That?
Gefreiter. Die Ehr’, mein Feldherr,
        Um die ich bat, bei diesem Corps zu dienen.
Wallenstein (wendet sich zu einem Andern).
        Du warst darunter, als ich die Freiwilligen
        Heraus ließ treten auf dem Altenberg,
        Die schwed’sche Batterie hinweg zu nehmen.
Zweiter Kürassier.
        So ist’s, mein Feldherr.
Wallenstein. Ich vergesse Keinen,
        Mit dem ich einmal Worte hab’ gewechselt.
        Bringt eure Sacht vor.
Gefreiter (kommandiert). Gewehr in Arm!
Wallenstein (zu einem Dritten gewendet).
        Du nennst dich Risbeck, Köln ist dein Geburtsort.
Dritter Kürassier.
        Risbeck aus Köln.
Wallenstein.
        Den schwed’schen Oberst Dübald brachtest du
        Gefangen ein im Nürenberger Lager.
Dritter Kürassier.
        Ich nicht, mein General.
Wallenstein. Ganz recht! Es war
        Dein ältrer Bruder, der es that – du hattest
        Noch einen jüngern Bruder, wo blieb der?
Dritter Kürassier.
        Er steht zu Olmütz bei des Kaisers Heer.
Wallenstein (zum Gefreiten).
        Nun, so laß hören.
Gefreiter.
        Ein kaiserlicher Brief kam uns zu Handen,
        Der uns –
Wallenstein (unterbricht ihn).
        Wer wählte euch?
Gefreiter. Jedwede Fahn’
        Zog ihren Mann durchs Loos.
Wallenstein. Nun denn, zur Sache!
Gefreiter.
        Ein kaiserlicher Brief kam uns zu Handen,
        Der uns befiehlt, die Pflicht dir aufzukünden,
        Weil du ein Feind und Landsverräther seist.
Wallenstein.
        Was habt ihr drauf beschlossen?
Gefreiter. Unsre Kameraden
        Zu Braunau, Budweis, Prag und Olmütz haben
        Bereits gehorcht, und ihrem Beispiel folgten
        Die Regimenter Tiefenbach, Toscana.
        – Wir aber glauben’s nicht, daß du ein Feind
        Und Landsverräther bist, wir halten’s bloß
        Für Lug und Trug und spanische Erfindung.
(Treuherzig.)
        Du selber sollst uns sagen, was du vorhast,
        Denn du bist immer wahr mit uns gewesen,
        Das höchste Zutraun haben wir zu dir,
        Kein fremder Mund soll zwischen uns sich schieben,
        Den guten Feldherrn und die guten Truppen.
Wallenstein.
        Daran erkenn’ ich meine Pappenheimer.
Gefreiter.
        Und dies entbietet dir dein Regiment:
        Ist’s deine Absicht bloß, dies Kriegesscepter,
        Das dir gebührt, das dir der Kaiser hat
        Vertraut, in deinen Händen zu bewahren,
        Oestreichs rechtschaffner Feldhauptmann zu sein,
        So wollen wir dir beistehn und dich schützen
        Bei deinem guten Rechte gegen Jeden –
        Und wenn die andern Regimenter alle
        Sich von dir wenden, wollen wir allein
        Dir treu sein, unser Leben für dich lassen.
        Denn das ist unsre Reiterpflicht, daß wir
        Umkommen lieber, als dich sinken lassen.
        Wenn’s aber so ist, wie des Kaisers Brief
        Besagt, wenn’s wahr, ist, daß du uns zum Feind
        Treuloser Weise willst hinüber führen,
        Was Gott verhüte! ja, so wollen wir
        Dich auch verlassen und dem Brief gehorchen.
Wallenstein.
        Hört, Kinder –
Gefreiter. Braucht nicht viel Worte. Sprich
        Ja oder Nein, so sind wir schon zufrieden.
Wallenstein.
        Hört an. Ich weiß, daß ihr verständig seid,
        Selbst prüft und denkt und nicht der Heerde folgt.
        Drum hab’ ich euch, ihr wißt’s, auch ehrenvoll
        Stets unterschieden in der Heereswoge;
        Denn nur die Fahnen zählt der schnelle Blick
        Des Feldherrn, er bemerkt kein einzeln Haupt,
        Streng herrscht und blind der eiserne Befehl,
        Es kann der Mensch dem Menschen hier nichts gelten –
        So, wißt ihr, hab’ ich’s nicht mit euch gehalten;
        Wie ihr euch selbst zu fassen angefangen
        Im rohen Handwerk, wie von euren Stirnen
        Der menschliche Gedanke mir geleuchtet,
        Hab’ ich als freie Männer euch behandelt,
        Der eignen Stimme Recht euch zugestanden –
Gefreiter.
        Ja, würdig hast du stets mit uns verfahren,
        Mein Feldherr, uns geehrt durch dein Vertraun,
        Uns Gunst erzeigt vor allen Regimentern.
        Wir folgen auch dem großen Haufen nicht,
        Du siehst’s! Wir wollen treulich bei dir halten.
        Sprich nur ein Wort, dein Wort soll uns genügen,
        Daß es Verrath nicht sei, worauf du sinnst,
        Daß du das Heer zum Feind nicht wollest führen.
Wallenstein.
        Mich, mich verräth man! Aufgeopfert hat mich
        Der Kaiser meinen Feinden, fallen muß ich,
        Wenn meine braven Truppen mich nicht retten.
        Euch will ich mich vertrauen – Euer Herz
        Sei meine Festung! Seht, auf diese Brust
        Ziel man! Nach diesem greisen Haupte! – Das
        Ist span’sche Dankbarkeit; das haben wir
        Für jene Mordschlacht auf der alten Veste,
        Auf Lützens Ebnen! Darum warfen wir
        Die nackte Brust der Partisan’ entgegen;
        Drum machten wir die eisbedeckte Erde,
        Den harten Stein zu unserm Pfühl. Kein Strom
        War uns zu schnell, kein Wald zu undurchdringlich,
        Wir folgten jenem Mansfeld unverdrossen
        Durch alle Schlangenkrümmen seiner Flucht,
        Ein ruheloser Marsch war unser Leben,
        Und wie des Windes Sausen, heimathlos,
        Durchstürmten wir die kriegbewegte Erde.
        Und jetzt, da wir die schwere Waffenarbeit,
        Die undankbare, fluchbeladene, gethan,
        Mit unermüdet treuem Arm des Krieges Last
        Gewälzt, soll dieser kaiserliche Jüngling
        Den Frieden leicht wegtragen, soll den Oelzweig,
        Die wohlverdiente Zierde unsers Haupts,
        Sich in die blonden Knabenhaare flechten –
Gefreiter.
        Das soll er nicht, so lang wir’s hindern können.
        Niemand, als du, der ihn mit Ruhm geführt,
        Soll diesen Krieg, den fürchterlichen, enden.
        Du führtest uns heraus ins blut’ge Feld
        Des Todes, du, kein Andrer, sollst uns fröhlich
        Heimführen in des Friedens schöne Fluren,
        Der langen Arbeit Früchte mit uns theilen –
Wallenstein.
        Wie? Denkt ihr, euch im späten Alter endlich
        Der Früchte zu erfreuen? Glaubt das nicht.
        Ihr werdet dieses Kampfes Ende nimmer
        Erblicken! Dieser Krieg verschlingt uns alle.
        Oestreich will keinen Frieden; darum eben,
        Weil ich den Frieden suche, muß ich fallen.
        Was kümmert’s Oestreich, ob der lange Krieg
        Die Heere aufreibt und die Welt verwüstet,
        Es will nur wachsen stets und Land gewinnen.
        Ihr seid gerührt – ich seh’ den edeln Zorn
        Aus euren kriegerischen Augen blitzen,
        O, daß mein Geist euch jetzt beseelen möchte,
        Kühn, wie er einst in Schlachten euch geführt!
        Ihr wollt mir beistehn, wollt mich mit den Waffen
        Bei meinem Rechte schützen – das ist edelmüthig!
        Doch denket nicht, daß ihr’s vollenden werdet,
        Das kleine Heer! Vergebens werdet ihr
        Für euren Feldherrn auch geopfert haben.
(Zutraulich.)
        Nein! Laßt uns sicher gehen, Freunde suchen,
        Der Schwede sagt uns Hilfe zu, laßt uns
        Zum Schein sie nutzen, bis wir, beiden furchtbar,
        Europens Schicksal in den Händen tragen
        Und der erfreuten Welt aus unserm Lager
        Den Frieden schön bekränzt entgegen führen.
Gefreiter.
        So treibst du’s mit dem Schweden nur zum Schein?
        Du willst den Kaiser nicht verrathen, willst uns
        Nicht schwedisch machen? – Sieh, das ist’s allein,
        Was wir von dir verlangen zu erfahren.
Wallenstein.
        Was geht der Schwed’ mich an? Ich hass’ ihn, wie
        Den Pfuhl der Hölle, und mit Gott gedenk’ ich ihn
        Bald über seine Ostsee heimzujagen.
        Mir ist’s allein ums Ganze. Seht! Ich hab’
        Ein Herz, der Jammer dieses deutschen Volks erbarmt mich.
        Ihr seid gemeine Männer nur; doch denkt
        Ihr nicht gemein, ihr scheint mir’s werth vor Andern,
        Daß ich ein traulich Wörtlein zu euch rede –
        Seht! Fünfzehn Jahr’ schon brennt die Kriegesfackel,
        Und noch ist nirgends Stillstand. Schwed’ und Deutscher!
        Papist und Lutheraner! Keiner will
        Dem Andern weichen! Jede Hand ist wider
        Die andre! Alles ist Partei und nirgends
        Kein Richter! Sagt, wo soll das enden? Wer
        Den Knäul entwirren, der, sich endlos selbst
        Vermehrend, wächst – Er muß zerhauen werden.
        Ich fühl’s, daß ich der Mann des Schicksals bin,
        Und hoff’s mit eurer Hilfe zu vollführen.






Sechzehnter Auftritt




Buttler. Vorige.


Buttler (in Eifer).
      Das ist nicht wohl gethan, mein Feldherr!
Wallenstein. Was?
Buttler.
      Das muß uns schaden bei den Gutgesinnten.
Wallenstein.
      Was denn?
Buttler. Es heißt den Aufruhr öffentlich erklären!
Wallenstein.
      Was ist es denn?
Buttler. Graf Terzkys Regimenter reißen
      Den kaiserlichen Adler von den Fahnen
      Und pflanzen deine Zeichen auf.
Gefreiter (zu den Kürassieren). Rechts um!
Wallenstein.
      Verflucht sei dieser Rath, und wer ihn gab!
(Zu den Kürassieren, welche abmarschieren.)
      Halt, Kinder, halt – Es ist ein Irrthum – Hört –
      Und streng will ich’s bestrafen – Hört doch! Bleibt!
      Sie hören nicht. (Zu Illo.)
      Geh nach, bedeute sie,
      Bring sie zurück, es koste, was es wolle.


(Illo eilt hinaus.)

Das stürzt uns ins Verderben – Buttler! Buttler!
    Ihr seid mein böser Dämon, warum mußtet Ihr’s
    In ihrem Beisein melden! – Alles war
    Auf gutem Weg – sie waren halb gewonnen –
    Die Rasenden, mit ihrer unbedachten
    Dienstfertigkeit! – O, grausam spielt das Glück
    Mit mir! Der Freunde Eifer ist’s, der mich
    Zu Grunde richtet, nicht der Haß der Feinde.




Siebzehnter Auftritt




Vorige. Die Herzogin stürzt ins Zimmer. Ihr folgt Thekla und die Gräfin. Dann Illo.


Herzogin.
      O Albrecht! Was hast du gethan!
Wallenstein. Nun das noch!
Gräfin.
      Verzeih mir, Bruder. Ich vermocht’ es nicht,
      Sie wissen Alles.
Herzogin. Was hast du gethan!
Gräfin (zu Terzky).
      Ist keine Hoffnung mehr? Ist Alles denn
      Verloren?
Terzky. Alles. Prag ist in des Kaisers Hand,
      Die Regimenter haben neu gehuldigt.
Gräfin.
      Heimtückischer Octavio! – Und auch
      Graf Max ist fort?
Terzky. Wo sollt’ er sein? Er ist
      Mit seinem Vater über zu dem Kaiser.


(Thekla stürzt in die Arme ihrer Mutter, das Gesicht
an ihrem Busen verbergend.)


Herzogin (sie in die Arme schließend).
      Unglücklich Kind! Unglücklichere Mutter!
Wallenstein (bei Seite gehend mit Terzky).
      Laß einen Reisewagen schnell bereit sein
      Im Hinterhofe, Diese wegzubringen.
(Auf die Frauen zeigend.)
      Der Scherfenberg kann mit, der ist uns treu,
      Nach Eger bringt er sie, wir folgen nach.
(Zu Illo, der wiederkommt.)
      Du bringst sie nicht zurück?
Illo. Hörst du den Auflauf?
      Das ganze Corps der Pappenheimer ist
      Im Anzug. Sie verlangen ihren Oberst,
      Den Max, zurück, er sei hier auf dem Schloß,
      Behaupten sie, du haltest ihn mit Zwang,
      Und wenn du ihn nicht losgeb’st, werde man
      Ihn mit dem Schwerte zu befreien wissen.


(Alle stehen erstaunt.)


Terzky.
      Was soll man daraus machen?
Wallenstein. Sagt’ ich’s nicht?
      O mein wahrsagend Herz! Er ist noch hier.
      Er hat mich nicht verrathen, hat es nicht
      Vermocht – Ich habe nie daran gezweifelt.
Gräfin.
      Ist er noch hier, o dann ist Alles gut,
      Dann weiß ich, was ihn ewig halten soll!
(Thekla umarmend.) Terzky.
      Es kann nicht sein. Bedenke doch! Der Alte
      Hat uns verrathen, ist zum Kaiser über,
      Wie kann er‘s wagen, hier zu sein?
Illo (zum Wallenstein). Den Jagdzug,
      Den du ihm kürzlich schenktest, sah ich noch
      Vor wenig Stunden übern Markt wegführen.
Gräfin.
      O Nichte, dann ist er nicht weit!
Thekla (hat den Blick nach der Thüre geheftet und ruft lebhaft).
      Da ist er!





Achtzehnter Auftritt




Die Vorigen. Max Piccolomini.


Max (mitten in den Saal tretend).
      Ja! Ja! Da ist er! Ich vermag’s nicht länger,
      Mit leisem Tritt um dieses Haus zu schleichen,
      Den günst’gen Augenblick verstohlen zu
      Erlauern – Dieses Harren, diese Angst
      Geht über meine Kräfte!
(Auf Thekla zugehend, welche sich ihrer Mutter in
die Arme geworfen).
      O sieh mich an! Sieh nicht weg, holder Engel!
      Bekenn’ es frei vor Allen. Fürchte Niemand.
      Es höre, wer es will, daß wir uns lieben.
      Wozu es noch verbergen? Das Geheimniß
      Ist für die Glücklichen; das Unglück braucht,
      Das hoffnungslose, keinen Schleier mehr,
      Frei, unter tausend Sonnen kann es handeln.
(Er bemerkt die Gräfin, welche mit frohlockendem
Gesicht auf Thekla blickt.)
      Nein, Base Terzky, seht mich nicht erwartend,
      Nicht hoffend an! Ich kommt nicht, zu bleiben.
      Abschied zu nehmen, komm’ ich – Es ist aus.
      Ich muß, muß dich verlassen, Thekla – muß!
      Doch deinen Haß kann ich nicht mit mir nehmen.
      Nur einen Blick des Mitleids gönne mir,
      Sag’, daß du mich nicht hassest. Sag’ mir’s, Thekla.
(Indem er ihre Hand faßt, heftig bewegt.)
      O Gott! – Gott! Ich kann nicht von dieser Stelle.
      Ich kann es nicht – kann diese Hand nicht lassen.
      Sag’, Thekla, daß du Mitleid mit mir hast,
      Dich selber überzeugst, ich kann nicht anders.


(Thekla, seinen Blick vermeidend, zeigt mit der Hand auf
ihren Vater; er wendet sich nach dem Herzog um, den er
jetzt erst gewahr wird.)
Du hier? – Nicht du bist’s, den ich hier gesucht.
      Dich sollten meine Augen nicht mehr schauen.
      Ich hab’ es nur mit ihr allein. Hier will ich
      Von diesem Herzen freigesprochen sein,
      An allem Andern ist nichts mehr gelegen.


Wallenstein.
      Denkst du, ich soll der Thor sein und dich ziehen lassen
      Und eine Großmuthsscene mit dir spielen?
      Dein Vater ist zum Schelm an mir geworden,
      Du bist mir nichts mehr, als sein Sohn, sollst nicht
      Umsonst in meine Macht gegeben sein.
      Denk’ nicht, daß ich die alte Freundschaft ehren werde,
      Die er so ruchlos hat verletzt. Die Zeiten
      Der Liebe sind vorbei, der zarten Schonung,
      Und Haßt und Rache kommen an die Reihe.
      Ich kann auch Unmensch sein, wie er.
Max.
      Du wirst mit mir verfahren, wie du Macht hast.
      Wohl aber weißt du, daß ich deinem Zorn
      Nicht trotze, noch ihn fürchte. Was mich hier
      Zurückhält, weißt du! (Thekla bei der Hand fassend.)
      Sieh! Alles – Alles wollt’ ich dir verdanken,
      Das Loos der Seligen wollt’ ich empfangen
      As deiner väterlichen Hand. Du hast’s
      Zerstört; doch daran liegt dir nichts. Gleichgültig
      Trittst du das Glück der Deinen in den Staub.
      Der Gott, dem du dienst, ist kein Gott der Gnade.
      Wie das gemüthlos blinde Element,
      Das furchtbare, mit dem kein Bund zu schließen,
      Folgst du des Herzens wildem Trieb allein.
      Weh Denen, die auf dich vertraun, an dich
      Die sichre Hütte ihres Glückes lehnen,
      Gelockt von deiner gastlichen Gestalt!
      Schnell, unverhofft, bei nächtlich stiller Weile
      Gährt’s in dem tück’schen Feuerschlunde, ladet
      Sich aus mit tobender Gewalt, und weg
      Treibt über alle Pflanzungen der Menschen
      Der wilde Strom in grausender Zerstörung.
Wallenstein.
      Du schilderst deines Vaters Herz. Wie du’s
      Beschreibst, so ist’s in seinem Eingeweide,
      In dieser schwarzen Heuchlers Brust gestaltet.
      O, mich hat Höllenkunst getäuscht. Mir sandte
      Der Abgrund den verstecktesten der Geister,
      Den lügenkundigsten, herauf und stellt’ ihn
      Als Freund an meine Seite. Wer vermag
      Der Hölle Macht zu widerstehn! Ich zog
      Den Basilisken auf an meinem Busen;
      Mit meinem Herzblut nährt’ ich ihn, er sog
      Sich schwelgend voll an meiner Liebe Brüsten,
      Ich hatte nimmer Arges gegen ihn,
      Weit offen ließ ich des Gedankens Thore
      Und warf die Schlüssel weiser Vorsicht weg –
      Am Sternenhimmel suchten meine Augen,
      Im weiten Weltenraum den Feind, den ich
      Im Herzen meines Herzens eingeschlossen.
      – Wär’ ich dem Ferdinand gewesen, was
      Octavio mir war – Ich hätt’ ihm nie
      Krieg angekündigt – nie hätt’ ich’s vermocht.
      Er war mein strenger Herr nur, nicht mein Freund,
      Nicht meiner Treu’ vertraute sich der Kaiser.
      Krieg war schon zwischen mir und ihm, als er
      Der Feldherrnstab in meine Hände legte;
      Denn Krieg ist ewig zwischen List und Argwohn,
      Nur zwischen Glauben und Vertraun ist Friede.
      Wer das Vertraun vergiftet, o, der mordet
      Das werdende Geschlecht im Leib der Mutter!
Max.
      Ich will den Vater nicht vertheidigen.
      Weh mir, daß ich’s nicht kann!
      Unglücklich schwere Thaten sind geschehn,
      Und eine Frevelhandlung faßt die andre
      In enggeschloßner Kette grausend an.
      Doch wie geriethen wir, die nichts verschuldet,
      In diesen Kreis des Unglücks und Verbrechens?
      Wem brachen wir die Treue? Warum muß
      Der Väter Doppelschuld und Frevelthat
      Uns gräßlich wie ein Schlangenpaar umwinden?
      Warum der Väter unversöhnter Haß
      Auch uns, die Liebenden, zerreißend scheiden?
(Er umschlingt Thekla mit heftigem Schmerz.) Wallenstein (hat den Blick schweigend auf ihn geheftet und
nähert sich jetzt).
      Max, bleibe bei mir. – Geh nicht von mir, Max!
      Sieh, als man dich im Prag’schen Winterlager
      Ins Zelt mir brachte, einen zarten Knaben,
      Des deutschen Winters ungewohnt, die Hand
      War die erstarrt an der gewichtigen Fahne,
      Du wolltest männlich sie nicht lassen, damals nahm ich
      Dich auf, bedeckte dich mit meinen Mantel,
      Ich selbst war deine Wärterin, nicht schämt’ ich
      Der kleinen Dienst mich, ich pflegte deiner
      Mit weiblich sorgender Geschäftigkeit,
      Bis du, von mir erwärmt, an meinem Herzen,
      Das junge Leben wieder freudig fühltest.
      Wann hab ich seitdem meinen Sinn verändert?
      Ich habe viele Tausend reich gemacht,
      Mit Ländereien sie beschenkt, belohnt
      Mir Ehrenstellen – dich hab’ ich geliebt,
      Mein Herz, mich selber hab’ ich dir gegeben.
      Sie Alle waren Fremdlinge, du warst
      Das Kind des Hauses – Max, du kannst mich nicht verlassen!
      Es kann nicht sein, ich mag’s und will’s nicht glauben,
      Daß mich der Max verlassen kann.
Max. O Gott!
Wallenstein.
      Ich habe dich gehalten und getragen
      Von Kindesbeinen an – Was that dein Vater
      Für dich, das ich nicht reichlich auch gethan?
      Ein Liebesnetz hab’ ich um dich gesponnen,
      Zerreiß es, wenn du kannst – Du bist an mich
      Geknüpft mit jedem zarten Seelenbande,
      Mit jeder heil’gen Fessel der Natur,
      Die Menschen an einander ketten kann.
      Geh hin, verlaß mich, diene deinem Kaiser,
      Laß dich mit einem goldnen Gnadenkettlein,
      Mit seinem Widderfell dafür belohnen,
      Daß dir der Freund, der Vater deiner Jugend,
      Daß dir das heiligste Gefühl nichts galt.
Max (in heftigem Kampf).
      O Gott! Wie kann ich anders? Muß ich nicht?
      Mein Eid – Die Pflicht –
Wallenstein. Pflicht, gegen wen? Wer bist du?
      Wenn ich am Kaiser unrecht handle, ist’s
      Mein Unrecht, nicht das deinige. Gehörst
      Du dir? Bist du dein eigener Gebieter,
      Stehst frei da in der Welt, wie ich, daß du
      Der Thäter deiner Thaten könntest sein?
      Auf mich bist du gepflanzt, ich bin dein Kaiser,
      Mir angehören, mir gehorchen, das
      Ist deine Ehre, dein Naturgesetz.
      Und wenn der Stern, auf dem du lebst und wohnst,
      Aus seinem Gleise tritt, sich brennend wirft
      Auf eine nächste Welt und sie entzündet,
      Du kannst nicht wählen, ob du folgen willst,
      Fort reißt er dich in seines Schwunges Kraft
      Sammt seinem Ring und allen seinen Monden.
      Mit leichter Schuld gehst du in diesen Streit,
      Dich wird die Welt nicht tadeln, sie wird’s loben,
      Daß dir der Freund das Meiste hat gegolten.





Neunzehnter Auftritt




Vorige. Neumann.


Wallenstein.
      Was gibt’s?
Neumann.
      Die Pappenheimischen sind abgesessen
      Und rücken an zu Fuß; sie sind entschlossen,
      Den Degen in der Hand das Haus zu stürmen,
      Den Grafen wollen sie befrein.
Wallenstein (zu Terzky). Man soll
      Die Ketten vorziehn, das Geschütz aufpflanzen.
      Mit Kettenkugeln will ich sie empfangen.


(Terzky geht.)
Mir vorzuschreiben mit dem Schwert! Geh, Neumann,
      Sie sollen sich zurückziehn, augenblicks,
      Ist mein Befehl, und in der Ordnung schweigend warten,
      Was mir gefallen wird zu thun.
(Neumann geht ab. Illo ist ans Fenster getreten.)


Gräfin. Entlaß ihn!
      Ich bitte dich, entlaß ihn!
Illo (am Fenster). Tod und Teufel!
Wallenstein.
      Was ist’s?
Illo. Aufs Rathhaus steigen sie, das Dach
      Wird abgedeckt, sie richten die Kanonen
      Aufs Haus –
Max. Die Rasenden!
Illo. Sie machen Anstalt,
      Uns zu beschießen –
HerzoginundGräfin. Gott im Himmel!
Max (zu Wallenstein). Laß mich
      Hinunter, sie bedeuten –
Wallenstein. Keinen Schritt!
Max (auf Thekla und die Herzogin zeigend).
      Ihr Leben aber! Deins!
Wallenstein. Was bringst du, Terzky?





Zwanzigster Auftritt




Vorige. Terzky kommt zurück.


Terzky.
      Botschaft von unser treuen Regimentern.
      Ihr Muth sei länger nicht zu bändigen,
      Sie flehten um Erlaubniß, anzugreifen,
      Vom Prager-und vom Mühl-Thor sind sie Herr,
      Und wenn du nur die Losung wolltest geben,
      So könnten sie den Feind im Rücken fassen,
      Ihn in die Stadt einkeilen, in der Enge
      Der Straßen leicht ihn überwältigen.
Illo.
      O Komm! Laß ihren Eifer nicht erkalten!
      Die Buttlerischen halten treu zu uns,
      Wir sind die größre Zahl und werfen sie
      Und enden hier in Pilsen die Empörung.
Wallenstein.
      Soll diese Stadt zum Schlachtgefilde werden,
      Und brüderliche Zwietracht, feueraugig,
      Durch ihre Straßen losgelassen toben?
      Dem tauben Grimm, der keinen Führer hört,
      Soll die Entscheidung übergeben sein?
      Hier ist nicht Raum zum Schlagen, nur zum Würgen;
      Die losgebundnen Furien der Wuth
      Ruft keines Herrschers Stimme mehr zurück.
      Wohl, es mag sein! Ich hab’ es lang bedacht,
      So mag sich’s rasch und blutig denn entladen.
(Zu Max gewendet.)
      Wie ist’s? Willst du den Gang mit mir versuchen?
      Freiheit, zu gehen, hast du. Stelle dich
      Mir gegenüber. Führe sie zum Kampf.
      Den Krieg verstehst du, hast bei mir etwas
      Gelernt, ich darf des Gegners mich nicht schämen,
      Und keinen schönern Tag erlebst du, mir
      Die Schule zu bezahlen.
Gräfin. Ist es dahin
      Gekommen? Vetter! Vetter! Könnt Ihr’s tragen?
Max.
      Die Regimenter, die mir anvertraut sind,
      Dem Kaiser treu hinwegzuführen, hab’ ich
      Gelobt; dies will ich halten oder sterben.
      Mehr fordert keine Pflicht von mir. Ich fechte
      Nicht gegen dich, wenn ich’s vermeiden kann,
      Denn auch dein feindlich Haupt ist mir noch heilig.


(Es geschehn zwei Schüsse. Illo und Terzky eilen ans Fenster.)


Wallenstein.
      Was ist das?
Terzky.
      Er stürzt.
Wallenstein. Stürzt! Wer?
Illo. Die Tiefenbacher thaten
      Den Schuß.
Wallenstein. Auf wen?
Illo. Auf diesen Neumann, den
      Du schicktest –
Wallenstein (auffahrend). Tod und Teufel! So will ich –
(Will gehen.) Terzky.
      Dich ihrer blinden Wuth entgegenstellen?
HerzoginundGräfin.
      Um Gotteswillen nicht!
Illo. Jetzt nicht, mein Feldherr!
Gräfin.
      O halt’ ihn! halt’ ihn!
Wallenstein. Laßt mich!
Max. Thu es nicht,
      Jetzt nicht. Die blutig rasche That hat sie
      In Wuth gesetzt, erwarte ihre Reue –
Wallenstein.
      Hinweg! Zu lange schon hab’ ich gezaudert.
      Das konnten sie sich freventlich erkühnen,
      Weil sie mein Angesicht nicht sahn – Sie sollen
      Mein Antlitz sehen, meine Stimme hören –
      Sind es nicht meine Truppen? Bin ich nicht
      Ihr Feldherr und gefürchteter Gebieter?
      Laß sehn, ob sie das Antlitz nicht mehr kennen,
      Das ihre Sonne war in dunkler Schlacht.
      Es braucht der Waffen nicht. Ich zeige mich
      Vom Altan dem Rebellenheer, und schnell
      Bezähmt, gebt Acht, kehrt der empörte Sinn
      Ins alte Bette des Gehorsams wieder.


(Er geht. Ihm folgen Illo, Terzky und Buttler.)





Einundzwanzigster Auftritt




Gräfin. Herzogin. Max und Thekla.


Gräfin (zur Herzogin).
      Wenn sie ihn sehn – es ist noch Hoffnung, Schwester.
Herzogin.
      Hoffnung! Ich habe keine.
Max (der während des letzten Auftritts in einem sichtbaren
Kampf von ferne gestanden, tritt näher).
      Das ertrag’ ich nicht.
      Ich kam hieher mit fest entschiedner Seele,
      Ich glaubte, recht und tadellos zu thun,
      Und muß hier stehen, wie ein Hassenswerther,
      Ein roh Unmenschlicher, vom Fluch belastet,
      Vom Abscheu Aller, die mir theuer sind,
      Unwürdig schwer bedrängt die Lieben sehn,
      Die ich mit einem Wort beglücken kann –
      Das Herz in mir empört sich, es erheben
      Zwei Stimmen streitend sich in meiner Brust,
      In mir ist Nacht, ich weiß das Rechte nicht zu wählen.
      O wohl, wohl hast du wahr geredet, Vater,
      Zu viel vertraut’ ich auf das eigne Herz,
      Ich stehe wankend, weiß nicht, was ich soll.
Gräfin.
      Sie wissen’s nicht? Ihr Herz sagt’s Ihnen nicht?
      So will ich‘s Ihnen Sagen!
      Ihr Vater hat den schreienden Verrath
      An uns begangen, an des Fürsten Haupt
      Gefrevelt, uns in Schmach gestürzt, daraus
      Ergibt sich klar, was Sie, sein Sohn, thun sollen:
      Gutmachen, was der Schändliche verbrochen,
      Ein Beispiel aufzustellen frommer Treu,
      Daß nicht der Name Piccolomini
      Ein Schandlied sei, ein ew’ger Fluch im Haus
      Der Wallensteiner.
Max. Wo ist eine Stimme
      Der Wahrheit, der ich folgen darf? Uns Alle
      Bewegt der Wunsch, die Leidenschaft. Daß jetzt
      Ein Engel mir vom Himmel niederstiege,
      Das Rechte mir, das unverfälschte, schöpfte
      Am reinen Lichtquell mit der reinen Hand!
(Indem seine Augen auf Thekla fallen.)
      Wie? Such’ ich diesen Engel noch? Erwart’ ich
      Noch einen andern? (Er nähert sich ihr, den Arm um sie schlagend.)
      Hier, auf dieses Herz,
      Das unfehlbare, heilig reine, will
      Ich’s legen, deine Liebe will ich fragen,
      Die nur den Glücklichen beglücken kann,
      Vom unglückselig Schuldigen sich wendet.
      Kannst du mich dann noch lieben, wenn ich bleibe?
      Erkläre, daß du’s kannst, und ich bin euer.
Gräfin (mit Bedeutung).
      Bedenkt –
Max (unterbricht sie). Bedenke nichts. Sag’, wie du’s fühlst.
Gräfin.
      An Euren Vater denkt –
Max (unterbricht sie). Nicht Friedlands Tochter,
      Ich frage dich, dich, die Geliebte frag’ ich!
      Es gilt nicht, eine Krone zu gewinnen,
      Das möchtest du mit klugem Geist bedenken.
      Die Ruhe deines Freundes gilt’s, das Glück
      Von einem Tausend tapfrer Heldenherzen,
      Die seine That zum Muster nehmen werden.
      Soll ich dem Kaiser Eid und Pflicht abschwören?
      Soll ich ins Lager des Octavio
      Die vatermörderische Kugel senden?
      Denn wenn die Kugel los ist aus dem Lauf,
      Ist sie kein todtes Werkzeug mehr, sie lebt,
      Ein Geist fährt in sie, die Erinyen
      Ergreifen sie, des Frevlers Rächerinnen,
      Und führen tückisch sie den ärgsten Weg.
Thekla.
      O Max –
Max (unterbricht sie). Nein, übereile dich auch nicht.
      Ich kenne dich. Dem edlen Herzen könnte
      Die schwerste Pflicht die nächste scheinen. Nicht
      Das Große, nur das Menschliche geschehe.
      Denk’, was der Fürst von je an mir gethan;
      Denk’ auch, wie’s ihm mein Vater hat vergolten.
      O, auch die schönen, freien Regungen
      Der Gastlichkeit, der frommen Freundestreue
      Sind eine heilige Religion dem Herzen,
      Schwer rächen sie die Schauder der Natur
      An dem Barbaren, der sie gräßlich schändet.
      Leg’ Alles, Alles in die Wage, sprich
      Und laß dein Herz entscheiden.
Thekla. O, das deine
      Hat längst entschieden. Folge deinem ersten
      Gefühl –
Gräfin. Unglückliche!
Thekla. Wie könnte Das
      Das Rechte sein, was dieses zarte Herz
      Nicht gleich zuerst ergriffen und gefunden?
      Geh und erfülle deine Pflicht! Ich würde
      Dich immer lieben. Was du auch erwählt,
      Du würdest edel stets und deiner würdig
      Gehandelt haben – aber Reue soll
      Nicht deiner Seele schönen Frieden stören.
Max.
      So muß ich dich verlassen, von dir scheiden!
Thekla.
      Wie du dir selbst getreu bleibst, bist du’s mir.
      Uns trennt das Schicksal, unsre Herzen bleiben einig.
      Ein blut’ger Haß entzweit auf ew’ge Tage
      Die Häuser Friedland, Piccolomini,
      Doch wir gehören nicht zu unserm Hause.
      – Fort! Eile! Eile, deine gute Sache
      Von unsrer unglückseligen zu trennen.
      Auf unserm Haupte liegt der Fluch des Himmels,
      Es ist dem Untergang geweiht. Auch mich
      Wird meines Vaters Schuld mit ins Verderben
      Hinabziehn. Traure nicht um mich! Mein Schicksal
      Wird bald entschieden sein.


(Max faßt sie in die Arme, heftig bewegt. Man hört hinter
der Scene ein lautes, wildes, langverhallendes Geschrei:
»Vivat Ferdinandus!« von kriegerischen Instrumenten
begleitet. Max und Thekla halten einander unbeweglich in
den Armen.)





Zweiundzwanzigster Auftritt




Vorige. Terzky.


Gräfin (ihm entgegen).
      Was war das? Was bedeutete das Rufen?
Terzky.
      Es ist vorbei, und Alles ist verloren.
Gräfin.
      Wie? und sie gaben nichts auf seinen Anblick?
Terzky.
      Nichts. Alles war umsonst.
Herzogin. Sie riefen Vivat.
Terzky.
      Dem Kaiser.
Gräfin. O die Pflichtvergeßnen!
Terzky.
      Man ließ ihn nicht einmal zum Worte kommen.
      Als er zu reden anfing, fielen sie
      Mit kriegerischem Spiel betäubend ein.
      – Hier kommt er.





Dreiundzwanzigster Auftritt




Vorige. Wallenstein, begleitet von Illo und Buttler. Darauf Kürassiere.


Wallenstein (im Kommen).
      Terzky!
Terzky. Mein Fürst?
Wallenstein. Laß unsre Regimenter
      Sich fertig halten, heut noch aufzubrechen,
      Denn wir verlassen Pilsen noch vor Abend.


(Terzky geht ab.)
Buttler –


Buttler. Mein General? – Wallenstein. Der Commendant zu Eger
      Ist Euer Freund und Landsmann. Schreibt ihm gleich
      Durch einen Eilenden, er soll bereit sein,
      Uns morgen in die Festung einzunehmen –
      Ihr folgt uns selbst mit Eurem Regiment.
Buttler.
      Es soll geschehn, mein Feldherr.
Wallenstein (tritt zwischen Max und Thekla, welche sich während
dieser Zeit fest umschlungen gehalten). Scheidet!
Max. Gott!


(Kürassiere mit gezogenem Gewehr treten in den Saal und
sammeln sich im Hintergrunde. Zugleich hört man unten einige
muthige Passagen aus dem Pappenheimer Marsch, welche dem
Max zu rufen scheinen.)


Wallenstein (zu den Kürassieren).
      Hier ist er. Er ist frei. Ich halt’ ihn nicht mehr.
(Er steht abgewendet und so, daß Max ihm nicht beikommen,
noch sich dem Fräulein nähern kann.)
Max.
      Du hassest mich, treibst mich im Zorn von dir.
      Zerreißen soll das Band der alten Liebe,
      Nicht sanft sich lösen, und du willst den Riß,
      Den schmerzlichen, mir schmerzlicher noch machen!
      Du weißt, ich habe ohne dich zu leben
      Noch nicht gelernt – in eine Wüste geh’ ich
      Hinaus, und Alles, was mir werth ist, Alles
      Bleibt hier zurück – O, wende deine Augen
      Nicht von mir weg! Noch einmal zeige mir
      Dein ewig theures und verehrtes Antlitz!
      Verstoß mich nicht –
(Er will seine Hand fassen. Wallenstein zieht sie zurück.
Er wendet sich an die Gräfin.)
      Ist hier kein andres Auge,
      Das Mitleid für mich hätte – Base Terzky –
(Sie wendet sich von ihm, er kehrt sich zur Herzogin.)
      Ehrwürd’ge Mutter –
Herzogin. Gehn Sie, Graf, wohin
      Die Pflicht Sie ruft – So können Sie uns einst
      Ein treuer Freund, ein guter Engel werden
      Am Thron des Kaisers.
Max. Hoffnung geben Sie mir,
      Sie wollen mich nicht ganz verzweifeln lassen.
      O täuschen Sie mich nicht mit leerem Blendwerk!
      Mein Unglück ist gewiß, und Dank dem Himmel!
      Der mir ein Mittel eingibt, es zu enden.


(Die Kriegsmusik beginnt wieder. Der Saal füllt sich mehr
und mehr mit Bewaffneten an. Er sieht Buttlern dastehn.) Ihr auch hier, Oberst Buttler – Und Ihr wollt mir
      Nicht folgen? – Wohl! Bleibt Eurem neuen Herrn
      Getreuer als dem alten. Kommt! Versprecht mir,
      Die Hand gebt mir darauf, daß Ihr sein Leben
      Beschützen, unverletzlich wollt bewahren.
(Buttler verweigert seine Hand.)
Des Kaisers Acht hängt über ihm und gibt
      Sein fürstlich Haupt jedwedem Mordknecht preis,
      Der sich den Lohn der Blutthat will verdienen;
      Jetzt thät ihm eines Freundes fromme Sorge,
      Der Liebe treues Auge noth – und die
      Ich scheidend um ihn seh’ –
(Zweideutige Blicke auf Illo und Buttler richtend.)


Illo. Sucht die Verräther
      In Eures Vaters, in des Gallas Lager.
      Hier ist nur einer noch. Geht und befreit uns
      Von seinem hassenswürd’gen Anblick. Geht.


(Max versucht noch einmal, sich der Thekla zu nähern.
Wallenstein verhindert es. Er steht unschlüssig, schmerzvoll;
indeß füllt sich der Saal immer mehr und mehr, und die
Hörner ertönen unten immer auffordernder und in immer
kürzeren Pausen.)


Max.
      Blast! Blast! – O, wären es die schwed’schen Hörner,
      Und ging’s von hier gerad ins Feld des Todes,
      Und alle Schwerter, alle, die ich hier
      Entblößt muß sehn, durchdrängen meinen Busen!
      Was wollt ihr? Kommt ihr, mich von hier hinweg
      Zu reißen? – O, treibt mich nicht zur Verzweiflung!
      Thut’s nicht! Ihr könntet es bereun!


(Der Saal ist ganz mit Bewaffneten gefüllt.) Noch mehr! – Es hängt Gewicht sich an Gewicht,
      Und ihre Masse zieht mich schwer hinab. –
      Bedenket, was ihr thut. Es ist nicht wohlgethan,
      Zum Führer den Verzweifelnden zu wählen.
      Ihr reißt mich weg von meinem Glück, wohlan,
      Der Rachegöttin weih’ ich eure Seelen!
      Ihr habt gewählt zum eigenen Verderben,
      Wer mit mir geht, der sei bereit, zu sterben!
(Indem er sich nach dem Hintergrund wendet, entsteht eine
rasche Bewegung unter den Kürassieren, sie umgeben und
begleiten ihn in wildem Tumult. Wallenstein bleibt
unbeweglich. Thekla sinkt in ihrer Mutter Arme.
Der Vorhang fällt.)


Vierter Aufzug




In des Bürgermeisters Hause zu Eger.



Erster Auftritt




Buttler, der eben anlangt.


Er ist herein. Ihn führte sein Verhängniß.
        Der Rechen ist gefallen hinter ihm,
        Und wie die Brücke, die ihn trug, beweglich
        Sich niederließ und schwebend wieder hob,
        Ist jeder Rettungsweg ihm abgeschnitten.
        Bis hieher, Friedland, und nicht weiter! sagt
        Die Schicksalsgöttin. Aus der böhmischen Erde
        Erhub sich dein bewundert Meteor,
        Weit durch den Himmel einen Glanzweg ziehend,
        Und hier an Böhmens Grenze muß es sinken!
        – Du hast die alten Fahnen abgeschworen,
        Verblendeter, und traust dem alten Glück!
        Den Krieg zu tragen in des Kaisers Länder,
        Den heil’gen Herd der Laren umzustürzen,
        Bewaffnest du die frevelhafte Hand.
        Nimm dich in Acht! dich treibt der böse Geist
        Der Rache – daß dich Rache nicht verderbe!





Zweiter Auftritt




Buttler und Gordon.


Gordon.
        Seid Ihr’s? – O wie verlangt mich, Euch zu hören.
        Der Herzog ein Verräther! O mein Gott!
        Und flüchtig! Und sein fürstlich Haupt geächtet!
        Ich bitt’ Euch, General, sagt mir ausführlich,
        Wie alles Dies zu Pilsen sich begeben?
Buttler.
        Ihr habt den Brief erhalten, den ich Euch
        Durch einen Eilenden vorausgesendet?
Gordon.
        Und habe treu gethan, wie Ihr mich hießt,
        Die Festung unbedenklich ihm geöffnet,
        Denn mir befiehlt ein kaiserlicher Brief,
        Nach Eurer Ordre blindlings mich zu fügen.
        Jedoch verzeiht! als ich den Fürsten selbst
        Nun sah, da fing ich wieder an zu zweifeln.
        Denn wahrlich! nicht als ein Geächteter
        Trag Herzog Friedland ein in diese Stadt.
        Von seiner Stirne leuchtete wie sonst
        Des Herrschers Majestät, Gehorsam fordernd,
        Und ruhig, wie in Tagen guter Ordnung,
        Nahm er des Amtes Rechenschaft mir ab.
        Leutselig macht das Mißgeschick, die Schuld,
        Und schmeichelnd zum geringern Manne pflegt
        Gefallner Stolz herunter sich zu beugen;
        Doch sparsam und mit Würde wog der Fürst
        Mir jedes Wort des Beifalls, wie der Herr
        Den Diener lobt, der seine Pflicht gethan.
Buttler.
        Wie ich Euch schrieb, so ist’s genau geschehn.
        Es hat der Fürst dem Feinde die Armee
        Verkauft, ihm Prag und Eger öffnen wollen.
        Verlassen haben ihm auf dies Gericht
        Die Regimenter alle bis auf fünfe,
        Die Terzky’schen, die ihm hieher gefolgt.
        Die Acht ist ausgesprochen über ihn,
        Und ihn zu liefern, lebend oder todt,
        Ist jeder treue Diener aufgefordert.
Gordon.
        Verräther an dem Kaiser – solch ein Herr!
        So hochbegabt! O, was ist Menschengröße!
        Ich sagt’ es oft: das kann nicht glücklich enden;
        Zum Fallstrick ward ihm seine Größ’ und Macht
        Und diese dunkelschwankende Gewalt.
        Denn um sich greift der Mensch, nicht darf man ihn
        Der eignen Mäßigung vertraun. Ihn hält
        In Schranken nur das deutliche Gesetz
        Und der Gebräuche tiefgetretne Spur.
        Doch unnatürlich war und neuer Art,
        Die Kriegsgewalt in dieses Mannes Händen;
        Dem Kaiser selber stellte sie ihn gleich,
        Der stolze Geist verlernte, sich zu beugen.
        O, Schad’ um solchen Mann! denn Keiner möchte
        Da feste stehen, mein’ ich, wo er fiel.
Buttler.
        Spart Eure Klagen, bis er Mitleid braucht,
        Denn jetzt noch ist der Mächtige zu fürchten.
        Die Schweden sind im Anmarsch gegen Eger,
        Und schnell, wenn wir’s nicht rasch entschlossen hindern,
        Wir die Vereinigung geschehn. Das darf nicht sein!
        Es darf der Fürst nicht freien Fußes mehr
        Aus diesem Platz, denn Ehr’ und Leben hab’ ich
        Verpfändet, ihn gefangen hier zu nehmen,
        Und Euer Beistand ist’s, auf den ich rechne.
Gordon.
        O, hätt’ ich nimmer diesen Tag gesehn!
        Aus seiner Hand empfing ich diese Würde,
        Er selber hat dies Schloß mir anvertraut,
        Das ich in seinen Kerker soll verwandeln.
        Wir Subalternen haben keinen Willen;
        Der freie Mann, der mächtige, allein
        Gehorcht dem schönen menschlichen Gefühl.
        Wir aber sind nur Schergen des Gesetzes,
        Des grausamen; Gehorsam heißt die Tugend,
        Um die der Niedre sich bewerben darf.
Buttler.
        Laßt Euch das enggebundene Vermögen
        Nicht leid thun. Wo viel Freiheit, ist viel Irrthum,
        Doch sicher ist der schmale Weg der Pflicht.
Gordon.
        So hat ihn Alles denn verlassen, sagt Ihr?
        Er hat das Glück von Tausenden gegründet,
        Denn königlich war sein Gemüth, und stets
        Zum Geben war die volle Hand geöffnet –
(mit einem Seitenblick auf Buttlern)
        Vom Staube hat er Manchen aufgelesen,
        Zu hoher Ehr’ und Würden ihn erhöht
        Und hat sich keinen Freund damit, nicht einen
        Erkauft, der in der Noth ihm Farbe hielt!
Buttler.
        Hier lebt ihm einer den er kaum gehofft.
Gordon.
        Ich hab’ mich keiner Gunst von ihm erfreut.
        Fast zweifl’ ich, ob er je in seiner Größe
        Sich eines Jugendfreunds erinnert hat –
        Denn fern von ihm hielt mich der Dienst, sein Auge
        Verlor mich in den Mauern dieser Burg,
        Wo ich, von seiner Gnade nicht erreicht,
        Das freie Herz im Stillen mir bewahrte.
        Denn als er mich in dieses Schloß gesetzt,
        War’s ihm noch ernst um seine Pflicht; nicht sein
        Vertrauen täusch’ ich, wenn ich treu bewahre,
        Was meiner Treue übergeben ward.
Buttler.
        So sagt, wollt Ihr die Acht an ihm vollziehn,
        Mir Eure Hilfe leihn, ihn zu verhaften?
Gordon (nach einem nachdenklichen Stillschweigen, kummervoll).
        Ist es an dem – verhält sich’s, wie Ihr sprecht –
        Hat er den Kaiser, seinen Herrn, verrathen,
        Das Heer verkauft, die Festungen des Landes
        Dem Reichsfeind öffnen wollen – ja, dann ist
        Nicht Rettung mehr für ihn – Doch es ist hart,
        Daß unter Allen eben mich das Loos
        Zum Werkzeug seines Sturzes muß erwählen.
        Denn Pagen waren wir am Hof zu Burgau
        Zu gleich Zeit, ich aber war der ältre.
Buttler.
        Ich weiß davon.
Gordon.
        Wohl dreißig Jahre sind’s. Da strebte schon
        Der kühne Muth im zwanzigjähr’gen Jüngling.
        Ernst über seine Jahre war sein Sinn,
        Auf große Dinge männlich nur gerichtet.
        Durch unsre Mitte ging er stillen Geists,
        Sich selber die Gesellschaft; nicht die Lust,
        Die kindische, der Knaben zog ihn an;
        Doch oft ergriff’s ihn plötzlich wundersam,
        Und der geheimnißvollen Brust entfuhr,
        Sinnvoll und leuchtend, ein Gedankenstrahl,
        Daß wir uns staunend ansahn, nicht recht wissend,
        Ob Wahnsinn, ob ein Gott aus ihm gesprochen.
Buttler.
        Dort war’s, wo er zwei Stock hoch niederstürzte,
        Als er im Fensterbogen eingeschlummert,
        Und unbeschädigt stand er wieder auf.
        Von diesem Tag an, sagt man, ließen sich
        Anwandlungen des Wahnsinns bei ihm spüren.
Gordon.
        Tiefsinn’ger wurd’ er, das ist wahr, er wurde
        Katholisch. Wunderbar hatt’ ihn das Wunder
        Der Rettung umgekehrt. Er hielt sich nun
        Für ein begünstigt und befreites Wesen,
        Und keck, wie Einer, der nicht straucheln kann,
        Lief er auf schwankem Seil des Lebens hin.
        Nachher führt’ uns das Schicksal auseinander
        Weit, weit; er ging der Größe kühnen Weg
        Mit schnellem Schritt, ich sah ihn schwindelnd gehn,
        Ward Graf und Fürst und Herzog und Dictator,
        Und jetzt ist Alles ihm zu klein, er streckt
        Die Hände nach der Königskrone aus
        Und stürzt in unermeßliches Verderben!
Buttler.
        Brecht ab. Er kommt.





Dritter Auftritt




Wallenstein im Gespräch mit dem Bürgermeister von Eger. Die Vorigen.


Wallenstein.
        Ihr wart sonst eine freie Stadt? Ich seh’,
        Ihr führt den halben Adler in dem Wappen.
        Warum den halben nur?
Bürgermeister. Wir waren reichsfrei,
        Doch seit zweihundert Jahren ist die Stadt
        Der böhm’schen Kron’ verpfändet. Daher rührt’s,
        Daß wir nur noch den halben Adler führen.
        Der untre Teil ist cancelliert, bis etwa
        Das Reich uns wieder einlöst.
Wallenstein. Ihr verdientet
        Die Freiheit. Haltet euch nur brav. Gebt keinem
        Aufwieglervolk Gehör. Wie hoch seid ihr
        Besteuert?
Bürgermeister (zuckt die Achseln).
        Daß wir’s kaum erschwingen können.
        Die Garnison lebt auch auf unsre Kosten.
Wallenstein.
        Ihr sollt erleichtert werden. Sagt mir an,
        Es sind noch Protestanten in der Stadt?


(Bürgermeister stutzt.)
Ja, ja. Ich weiß es. Es verbergen sich noch viele
        In diesen Mauern – ja! gesteht’s nur frei –
        Ihr selbst – Nicht wahr?
(Fixiert ihn mit den Augen. Bürgermeister erschrickt.)
        Seid ohne Furcht. Ich hasse
        Die Jesuiten – Läg’s an mir, sie wären längst
        Aus Reiches Grenzen – Meßbuch oder Bibel!
        Mir ist’s all eins – Ich hab’s der Welt bewiesen –
        In Glogau hab’ ich selber eine Kirch’
        Den Evangelischen erbauen lassen.
        – Hört, Bürgermeister – wie ist Euer Name?


Bürgermeister.
        Pachhälbel, mein erlauchter Fürst.
Wallenstein.
        Hört – aber sagt’s nicht weiter, was ich Euch
        Jetzt im Vertraun eröffne.
(Ihm die Hand auf die Achsel legend, mit einer gewissen Feierlichkeit.)
        Die Erfüllung
        Der Zeiten ist gekommen, Bürgermeister.
        Die Hohen werden fallen, und die Niedrigen
        Erheben sich – Behaltet’s aber bei Euch!
        Die spanische Doppelherrschaft neiget sich
        Zu ihrem Ende, eine neue Ordnung
        Der Dinge führt sich ein – Ihr saht doch jüngst
        Am Himmel die drei Monde?
Bürgermeister. Mit Entsetzen.
Wallenstein.
        Davon sich zwei in blut’ger Dolchgestalt
        Verzogen und verwandelten. Nur einer,
        Der mittlere, blieb stehn in seiner Klarheit.
Bürgermeister.
        Wir zogen’s auf den Türken.
Wallenstein. Türken! Was?
        Zwei Reiche werden blutig untergehen
        Im Osten und im Westen, sag’ ich Euch,
        Und nur der lutherische Glaub’ wird bleiben.
(Er bemerkt die zwei Andern.)
        Ein starkes Schießen war ja diesen Abend
        Zur linken Hand, als wir den Weg hieher
        Gemacht. Vernahm man’s auch hier in der Festung?
Gordon.
        Wohl hörten wir’s, mein General. Es brachte
        Der Wind den Schall gerad von Süden her.
Buttler.
        Von Neustadt oder Weiden schien’s zu kommen.
Wallenstein.
        Das ist der Weg, auf dem die Schweden nahn.
        Wie stark ist die Besatzung?
Gordon. Hundert achtzig
        Dienstfähige Mann, der Rest sind Invaliden.
Wallenstein.
        Und wie viel stehn im Jochimsthal?
Gordon. Zweihundert
        Arkebusierer hab’ ich hingeschickt,
        Den Posten zu verstärken gegen die Schweden.
Wallenstein.
        Ich lobe Eure Vorsicht. An den Werken
        Wird auch gebaut. Ich sah’s bei der Hereinfahrt.
Gordon.
        Weil uns der Rheingraf jetzt so nah bedrängt,
        Ließ ich noch zwei Basteien schnell errichten.
Wallenstein.
        Ihr seid genau in eures Kaisers Dienst.
        Ich bin mit Euch zufrieden, Oberstleutnant.
(Zu Buttlern.)
        Der Posten in dem Jochimsthal soll abziehn
        Sammt allen, die dem Feind entgegenstehn.
(Zu Gordon.)
        In Euren treuen Händen, Kommendant,
        Lass’ ich mein Weib, mein Kind und meine Schwester.
        Denn hier ist meines Bleibens nicht; nur Briefe
        Erwart’ ich, mit dem Frühesten die Festung
        Sammt allen Regimentern zu verlassen.





Vierter Auftritt




Vorige. Graf Terzky.


Terzky.
        Willkommne Botschaft! Frohe Zeitungen!
Wallenstein.
        Was bringst du?
Terzky. Eine Schlacht ist vorgefallen
        Bei Neustadt, und die Schweden blieben Sieger.
Wallenstein.
        Was sagst du? Woher kommt dir diese Nachricht?
Terzky.
        Ein Landmann bracht’ es mir von Tirschenreut,
        Nach Sonnenuntergang hab’s angefangen,
        Ein kaiserlicher Trupp von Tachau her
        Sei aufgebrochen in das schwed’sche Lager,
        Zwei Stunden hab’ das Schießen angehalten,
        Und tausend Kaiserliche sei’n geblieben,
        Ihr Oberst mit, mehr wußt’ er nicht zu sagen.
Wallenstein.
        Wie käme kaiserliches Volk nach Neustadt?
        Der Altringer – er müßte Flügel haben –
        Stand gestern vierzehn Meilen noch von da;
        Des Gallas Völker sammeln sich zu Fraunberg
        Und sind noch nicht beisammen. Hätte sich
        Der Suys etwa so weit vorgewagt?
        Es kann nicht sein.


(Illo erscheint.)


Terzky. Wir werden’s alsbald hören,
        Denn hier kommt Illo fröhlich und voll Eile.





Fünfter Auftritt




Die Vorigen. Illo.


Illo (zu Wallenstein).
        Ein Reitender ist da und will dich sprechen.
Terzky.
        Hat’s mit dem Siege sich bestätigt? Sprich!
Wallenstein.
        Was bringt er? Woher kommt er?
Illo. Von dem Rheingraf,
        Und was er bringt, will ich voraus dir melden.
        Die Schweden stehn fünf Meilen nur von hier.
        Bei Neustadt hab’ der Piccolomini
        Sich mit der Reiterei auf sie geworfen,
        Ein fürchterliches Morden sei geschehn,
        Doch endlich hab’ die Menge überwältigt,
        Die Pappenheimer alle, auch der Max,
        Der sie geführt – sei’n auf dem Platz geblieben.
Wallenstein.
        Wo ist der Bote? Bringt mich zu ihm. (Will abgehen.)


Indem stürzt Fräulein Neubrunn ins Zimmer, ihr
folgen einige Bediente, die durch den Saal rennen.


Neubrunn. Hilfe! Hilfe!
IlloundTerzky.
        Was gibt’s?
Neubrunn. Das Fräulein!
WallensteinundTerzky. Weiß sie’s?
Neubrunn. Sie will sterben.
(Eilt fort.)


(Wallenstein mit Terzky und Illo ihr nach.)





Sechster Auftritt




Buttler und Gordon.


Gordon (erstaunt).
        Erklärt mir. Was bedeutete der Auftritt?
Buttler.
        Sie hat den Mann verloren, den sie liebte,
        Der Piccolomini war’s, der umgekommen.
Gordon.
        Unglücklich Fräulein!
Buttler.
        Ihr habt gehört, was dieser Illo brachte,
        Daß sich die Schweden siegend nahn.
Gordon. Wohl hört’ ich’s.
Buttler.
        Zwölf Regimenter sind sie stark, und fünf
        Stehn in der Näh’, den Herzog zu beschützen.
        Wie haben nur mein einzig Regiment,
        Und nicht zweihundert stark ist die Besatzung.
Gordon.
        So ist’s.
Buttler.
        Nicht möglich ist’s, mit so geringer Mannschaft
        Solchen einen Staatsgefangnen zu bewahren.
Gordon.
        Das seh’ ich ein.
Buttler.
        Die Menge hätte bald das kleine Häuflein
        Entwaffnet, ihn befreit.
Gordon. Das ist zu fürchten.
Buttler (nach einer Pause).
        Wißt! Ich bin Bürge worden für den Ausgang,
        Mit meinem Haupte haft’ ich für das seine,
        Wort muß ich halten, führ’s, wohin es will,
        Und ist der Lebende nicht zu bewahren,
        So ist – der Todte uns gewiß.
Gordon.
        Versteh’ ich Euch? Gerechter Gott! Ihr könntet –
Buttler.
        Er darf nicht leben.
Gordon. Ihr vermöchtet’s!
Buttler.
        Ihr oder ich. Er sah den letzten Morgen.
Gordon.
        Ermorden wollt Ihr ihn?
Buttler. Das ist mein Vorsatz.
Gordon.
        Der Eurer Treu’ vertraut!
Buttler. Sein böses Schicksal!
Gordon.
        Des Feldherrn heilige Person!
Buttler. Das war er!
Gordon.
        O, was er war, löscht kein Verbrechen aus!
        Ohn’ Urthel?
Buttler. Die Vollstreckung ist statt Urthels.
Gordon.
        Das wäre Mord und nicht Gerechtigkeit.
        Denn hören muß sie auch den Schuldigsten.
Buttler.
        Klar ist die Schuld, der Kaiser hat gerichtet,
        Und seinen Willen nur vollstrecken wir.
Gordon.
        Den blut’gen Spruch muß man nicht rasch vollziehn,
        Ein Wort nimmt sich, ein Leben nie zurück.
Buttler.
        Der hurt’ge Dienst gefällt den Königen.
Gordon.
        Zu Henkers Dienst drängt sich kein edler Mann.
Buttler.
        Kein muthiger erbleicht vor kühner That.
Gordon.
        Das Leben wagt der Muth, nicht das Gewissen.
Buttler.
        Was? Soll er frei ausgehn, des Krieges Flamme,
        Die unauslöschliche, aufs neu’ entzünden?
Gordon.
        Nehmt ihn gefangen, tödtet ihn nur nicht,
        Greift blutig nicht dem Gnadenengel vor.
Buttler.
        Wär’ die Armee des Kaisers nicht geschlagen,
        Möcht’ ich lebendig ihn erhalten haben.
Gordon.
        O, warum schloß ich ihm die Festung auf!
Buttler.
        Der Ort nicht, sein Verhängniß tödtet ihn.
Gordon.
        Auf diesen Wällen wär’ ich ritterlich,
        Des Kaisers Schloß vertheidigend, gesunken.
Buttler.
        Und tausend brave Männer kamen um!
Gordon.
        In ihrer Pflicht – das schmückt und ehrt den Mann;
        Doch schwarzen Mord verfluchte die Natur.
Buttler (eine Schrift hervorlangend).
        Hier ist das Manifest, das uns befiehlt,
        Uns seiner zu bemächtigen. Es ist an Euch
        Gerichtet, wie an mich. Wollt Ihr die Folgen tragen,
        Wenn er zum Feind entrinnt durch unsre Schuld?
Gordon.
        Ich, der Ohnmächtige, o Gott!
Buttler.
        Nehmt Ihr’s auf Euch! Steht für die Folgen ein!
        Mag werden draus, was will! Ich leg’s auf Euch.
Gordon.
        O Gott im Himmel!
Buttler. Wißt Ihr andern Rath,
        Des Kaisers Meinung zu vollziehen? Sprecht!
        Denn stürzen, nicht vernichten will ich ihn.
Gordon.
        O Gott! Was sein muß, seh ich klar, wie Ihr,
        Doch anders schlägt das Herz in meiner Brust.
Buttler.
        Auch dieser Illo, dieser Terzky dürfen
        Nicht leben, wenn der Herzog fällt.
Gordon.
        O, nicht um Diese thut mir’s leid. Sie trieb
        Ihr schlechtes Herz, nicht die Gewalt der Sterne.
Sie waren’s, die in seine ruh’ge Brust
        Den Samen böser Leidenschaft gestreut,
        Die mit fluchwürdiger Geschäftigkeit
        Die Unglücksfrucht in ihm genährt – Mag sie
        Des bösen Dienstes böser Lohn ereilen!
Buttler.
        Auch sollen sie im Tod ihm gleich voran.
        Verabredt ist schon Alles. Diesen Abend
        Bei eines Gastmahls Freuden wollten wir
        Sie lebend greifen und im Schloß bewahren.
        Viel kürzer ist es so. Ich geh’, sogleich,
        Die nöthigen Befehle zu ertheilen.





Siebenter Auftritt




Vorige. Illo und Terzky.


Terzky.
        Nun soll’s bald anders werden! Morgen ziehn
        Die Schweden ein, zwölftausend tapfre Krieger.
        Dann grad auf Wien! He! Lustig, Alter! Kein
        So herb Gesicht zu solcher Freudenbotschaft!
Illo.
        Jetzt ist’s an uns, Gesetze vorzuschreiben
        Und Rach’ zu nehmen an den schlechten Menschen,
        Den schändlichen, die uns verlassen. Einer
        Hat’s schon gebüßt, der Piccolomini.
        Ging’s Allen so, die’s übel mit uns meinen!
        Wie schwer trifft dieser Schlag das alte Haupt!
        Der hat sein ganzes Leben lang sich ab-
        Gequält, sein altes Grafenhaus zu fürsten,
        Und jetzt begräbt er seinen einz’gen Sohn!
Buttler.
        Schad’ ist’s doch um den heldenmüth’gen Jüngling,
        Dem Herzog selbst ging’s nah, man sah es wohl.
Illo.
        Hört, alter Freund! das ist es, was mir nie
        Am Herrn gefiel, es war mein ew’ger Zank,
        Er hat die Welschen immer vorgezogen.
        Auch jetzo noch, ich schwör’s bei meiner Seele,
        Säh’ er uns alle lieber zehnmal todt,
        Könnt’ er den Freund damit ins Leben rufen.
Terzky.
        Still, still! Nicht weiter! Laß die Todten ruhn!
        Heut gilt es, wer den Andern niedertrinkt,
        Denn Euer Regiment will uns bewirthen.
        Wir wollen eine lust’ge Faßnacht halten,
        Die Nacht sei einmal Tag, bei vollen Gläsern
        Erwarten wir die schwed’sche Avantgarde.
Illo.
        Ja, laßt uns heut noch guter Dinge sein,
        Denn heiße Tage stehen uns bevor.
        Nicht ruhn soll dieser Degen, bis er sich
        In österreich’schem Blute satt gebadet.
Gordon.
        Pfui, welche Red’ ist das, Herr Feldmarschall!
        Warum so wüthen gegen Euren Kaiser –
Buttler.
        Hofft nicht zu viel von diesem ersten Sieg.
        Bedenkt, wie schnell des Glückes Rad sich dreht,
        Denn immer noch sehr mächtig ist der Kaiser.
Illo.
        Der Kaiser hat Soldaten, keinen Feldherrn,
        Denn dieser König Ferdinand von Ungarn
        Versteht den Krieg nicht – Gallas? Hat kein Glück
        Und war von jeher nur ein Heerverderber.
        Und diese Schlange, der Octavio,
        Kann in die Fersen heimlich wohl verwunden,
        Doch nicht in offner Schlacht dem Friedland stehn.
Terzky.
        Nicht fehlen kann’s uns, glaubt mir’s nur. Das Glück
        Verläßt den Herzog nicht; bekannt ist’s ja,
        Nur unterm Wallenstein kann Oestreich siegen.
Illo.
        Der Fürst wird ehestens ein großes Heer
        Beisammen haben, Alles drängt sich, strömt
        Herbei zum alten Ruhme seiner Fahnen.
        Die alten Tage seh’ ich wiederkehren,
        Der Große wird er wieder, der er war.
        Wie werden sich die Thoren dann ins Aug’
        Geschlagen haben, die ihn jetzt verließen!
        Denn Länder schenken wird er seinen Freunden
        Und treue Dienste kaiserlich belohnen.
        Wie aber sind in seiner Gunst die Nächsten.
(Zu Gordon.)
        Auch Eurer wird er dann gedenken, wird Euch
        Aus diesem Neste ziehen, Eure Treu’
        In einem höhern Posten glänzen lassen.
Gordon.
        Ich bin vergnügt, verlange höher nicht
        Hinauf; wo große Höh’, ist große Tiefe.
Illo.
        Ihr habt hier weiter nichts mehr zu bestellen,
        Denn morgen ziehn die Schweden in die Festung.
        Kommt, Terzky. Es wird Zeit zum Abendessen.
        Was meint Ihr? Lassen wir die Stadt erleuchten,
        Dem Schwedischen zur Ehr’, und wer’s nicht thut,
        Der ist ein Spanischer und ein Verräther.
Terzky.
        Laßt das. Es wird dem Herzog nicht gefallen.
Illo.
        Was! Wir sind Meister hier, und Keiner soll sich
        Für kaiserlich bekennen, wo wir herrschen.
        – Gut’ Nacht, Gordon. Laßt Euch zum letzten Mal
        Den Platz empfohlen sein, schickt Runden aus,
        Zur Sicherheit kann man das Wort noch ändern.
        Schlag Zehn bringt Ihr dem Herzog selbst die Schlüssel,
        Dann seid Ihr Eures Schließeramtes quitt,
        Denn morgen ziehn die Schweden in die Festung.
Terzky (im Abgehen zu Buttler).
        Ihr kommt doch auch aufs Schloß?
Buttler. Zur rechen Zeit.


(Jene gehen ab.)





Achter Auftritt




Buttler und Gordon.


Gordon (ihnen nachsehend).
        Die Unglückseligen! Wie ahnungslos
        Sie in das ausgespannte Mordnetz stürzen
        In ihrer blinden Siegestrunkenheit! –
        Ich kann sie nicht beklagen. Dieser Illo,
        Der übermüthig freche Bösewicht,
        Der sich in seines Kaisers Blut will baden!
Buttler.
        Thut, wie er Euch befohlen. Schickt Patrouillen
        Herum, sorgt für die Sicherheit der Festung;
        Sind Jene oben, schließ’ ich gleich die Burg,
        Daß in der Stadt nichts von der That verlaute!
Gordon (ängstlich).
        O, eilt nicht so! Erst sagt mir –
Buttler. Ihr vernahmt’s!
        Der nächste Morgen schon gehört den Schweden.
        Die Nacht nur ist noch unser; sie sind schnell,
        Noch schneller wollen wir sein – Lebet wohl.
Gordon.
        Ach, Eure Blicke sagen mir nichts Gutes.
        Versprechet mir –
Buttler. Der Sonne Licht ist unter,
        Herab steigt ein verhängnisvoller Abend –
Sie macht ihr Dünkel sicher. Wehrlos gibt sie
        Ihr böser Stern in unsre Hand, und mitten
        In ihrem trunknen Glückeswahne soll
        Der scharfe Strahl ihr Leben rasch zerschneiden.
        Ein großer Rechenkünstler war der Fürst
        Von jeher. Alles wußt’ er zu berechnen,
        Die Menschen wußt’ er, gleich des Brettspiels Steinen,
        Nach seinem Zweck zu setzen und zu schieben,
        Nicht Anstand nahm er, Andrer Ehr’ und Würde
        Und guten Ruf zu würfeln und zu spielen.
        Gerechnet hat er fort und fort, und endlich
        Wird doch der Calcul irrig sein; er wird
        Sein Leben selbst hineingerechnet haben,
        Wie Jener dort in seinem Zirkel fallen.
Gordon.
        O, seiner Fehler nicht gedenket jetzt!
        An seine Größe denkt, an seine Milde,
        An seines Herzens liebenswerthe Züge,
        An alle Edelthaten seines Lebens,
        Und laßt sie in das aufgehobne Schwert
        Als Engel bittend, gnadeflehend fallen.
Buttler.
        Es ist zu spät. Nicht Mitleid darf ich fühlen;
        Ich darf nur blutige Gedanken haben.
(Gordons Hand fassend.)
        Gordon! Nicht meines Hasses Trieb – Ich liebe
        Den Herzog nicht und hab’ dazu nicht Ursach –
        Doch nicht mein Haß macht mich zu seinem Mörder.
        Sein böses Schicksal ist’s. Das Unglück treibt mich,
        Die feindliche Zusammenkunft der Dinge.
        Es denkt der Mensch, die freie That zu thun,
        Umsonst! Er ist das Spielwerk nur der blinden
        Gewalt, die aus der eignen Wahl ihm schnell
        Die furchtbare Nothwendigkeit erschafft.
        Was hälf’s ihm auch, wenn mir für ihn im Herzen
        Was redete – Ich muß ihn dennoch tödten.
Gordon.
        O, wenn das Herz Euch warnt, folgt seinem Triebe!
        Das Herz ist Gottes Stimme; Menschenwerk
        Ist aller Klugheit künstliche Berechnung.
        Was kann aus blut’ger That Euch Glückliches
        Gedeihen? O, aus Blut entspringt nichts Gutes!
        Soll sie die Staffel Euch zur Größe bauen?
        O, glaubt das nicht – Es kann der Mord bisweilen
        Den Königen, der Mörder nie gefallen.
Buttler.
        Ihr wißt nicht. Fragt nicht. Warum mußten auch
        Die Schweden siegen und so eilend nahn!
        Gern überließ’ ich ihn des Kaisers Gnade,
        Sein Blut nicht will ich. Nein, er möchte leben.
        Doch meines Wortes Ehre muß ich lösen.
        Und sterben muß er, oder – hört und wißt!
        Ich bin entehrt, wenn uns der Fürst entkommt.
Gordon.
        O, solchen Mann zu retten –
Buttler (schnell). Was?
Gordon.
        Ist eines Opfers werth – Seid edelmüthig!
        Das Herz und nicht die Meinung ehrt den Mann.
Buttler (kalt und stolz).
        Er ist ein großer Herr, der Fürst – Ich aber
        Bin nur ein kleines Haupt, das wollt Ihr sagen.
        Was liegt der Welt dran, meint Ihr, ob der niedrig
        Geborene sich ehret oder schändet,
        Wenn nur der Fürstliche gerettet wird.
        – Ein Jeder gibt den Werth sich selbst. Wie hoch ich
        Mich selbst anschlagen will, das steht bei mir.
        So hoch gestellt ist Keiner auf der Erde,
        Daß ich mich selber neben ihm verachte.
        Den Menschen macht sein Wille groß und klein,
        Und weil ich meinem treu bin, muß er sterben.
Gordon.
        O, einen Felsen streb’ ich zu bewegen!
        Ihr seid von Menschen menschlich nicht gezeugt.
        Nicht hindern kann ich Euch, ihn aber rette
        Ein Gott aus Eurer fürchterlichen Hand.


(Sie gehen ab.)





Neunter Auftritt




Ein Zimmer bei der Herzogin.
Thekla in einem Sessel, bleich, mit geschlossenen Augen. Herzogin und Fräulein von Neubrunn um sie beschäftigt. Wallenstein und die Gräfin im Gespräch.


Wallenstein.
        Wie wußte sie es denn so schnell?
Gräfin. Sie scheint
        Unglück geahnt zu haben. Das Gerücht
        Von einer Schlacht erschreckte sie, worin
        Der kaiserliche Oberst sei gefallen.
        Ich sah es gleich. Sie flog dem schwedischen
        Kurier entgegen und entriß ihm schnell
        Durch Fragen das unglückliche Geheimniß.
        Zu spät vermißten wir sie, eilten nach;
        Ohnmächtig lag sie schon in seinen Armen.
Wallenstein.
        So unbereitet mußte dieser Schlag
        Sie treffen! Armes Kind! – Wie ist’s? Erholt sie sich?
(Indem er sich zur Herzogin wendet.) Herzogin.
        Sie schlägt die Augen auf.
Gräfin. Sie lebt!
Thekla (sich umschauend). Wo bin ich?
Wallenstein (tritt zu ihr, sie mit seinen Armen aufrichtend).
        Komm zu dir, Thekla. Sei mein starkes Mädchen!
        Sieh deiner Mutter liebende Gestalt
        Und deines Vaters Arme, die dich halten.
Thekla (richtet sich auf).
        Wo ist er? Ist er nicht mehr hier?
Herzogin. Wer, meine Tochter?
Thekla.
        Der dieses Unglückswort aussprach –
Herzogin.
        O, denke nicht daran, mein Kind! Hinweg
        Von diesem Bilde wende die Gedanken.
Wallenstein.
        Laßt ihren Kummer reden! Laßt sie klagen!
        Mischt eure Thränen mit den ihrigen.
        Denn einen großen Schmerz hat sie erfahren;
        Doch wird sie’s überstehn, denn meine Thekla
        Hat ihres Vaters unbezwungnes Herz.
Thekla.
        Ich bin nicht krank. Ich habe Kraft, zu stehn.
        Was weint die Mutter? Hab’ ich sie erschreckt?
        Es ist vorüber, ich besinne mich wieder.
(Sie ist aufgestanden und sucht mit den Augen im Zimmer.)
        Wo ist er? Man verberge mir ihn nicht.
        Ich habe Stärke gnug, ich will ihn hören.
Herzogin.
        Nein, Thekla! Dieser Unglücksbote soll
        Nie wieder unter deine Augen treten.
Thekla.
        Mein Vater –
Wallenstein. Liebes Kind!
Thekla. Ich bin nicht schwach,
        Ich werde mich auch bald noch mehr erholen.
        Gewähren Sie mir eine Bitte!
Wallenstein. Sprich!
Thekla.
        Erlauben Sie, daß dieser fremde Mann
        Gerufen werde, daß ich ihn allein
        Vernehme und befrage.
Herzogin. Nimmermehr!
Gräfin.
        Nein! Das ist nicht zu rathen! Gibt’s nicht zu!
Wallenstein.
        Warum willst du ihn sprechen, meine Tochter?
Thekla.
        Ich bin gefaßter, wenn ich Alles weiß.
        Ich will nicht hintergangen sein. Die Mutter
        Will mich nur schonen. Ich will nicht geschont sein.
        Das Schrecklichste ist ja gesagt, ich kann
        Nichts Schrecklichers mehr hören.
GräfinundHerzogin (zu Wallenstein). Thu es nicht!
Thekla.
        Ich wurde überrascht von meinem Schrecken,
        Mein Herz verrieth mich bei dem fremden Mann,
        Er war ein Zeuge meiner Schwachheit, ja,
        Ich sank in seine Arme – das beschämt mich.
        Herstellen muß ich mich in seiner Achtung,
        Und sprechen muß ich ihn, nothwendig, daß
        Der fremde Mann nicht ungleich von mir denke.
Wallenstein.
        Ich finde, sie hat Recht – und bin geneigt,
        Ihr diese Bitte zu gewähren. Ruft ihn.


(Fräulein Neubrunn geht hinaus.)


Herzogin.
        Ich, deine Mutter, aber will dabei sein.
Thekla.
        Am liebsten spräch’ ich ihn allein. Ich werde
        Alsdann um so gefaßter mich betragen.
Wallenstein (zur Herzogin).
        Laß es geschehn. Laß sie’s mit ihm allein
        Ausmachen. Es gibt Schmerzen, wo der Mensch
        Sich selbst nur helfen kann, ein starkes Herz
        Will sich auf seine Stärke nur verlassen.
        In ihrer, nicht an fremder Brust muß sie
        Kraft schöpfen, diesen Schlag zu überstehn.
        Es ist mein starkes Mädchen, nicht als Weib,
        Als Heldin will ich sie behandelt sehn.
(Er will gehen.) Gräfin (hält ihn).
        Wo gehst du hin? Ich hörte Terzky sagen,
        Du denkest morgen früh von hier zu gehn,
        Uns aber hier zu lassen.
Wallenstein. Ja; ihr bleibt
        Dem Schutze wackrer Männer übergeben.
Gräfin.
        O, nimm uns mit dir, Bruder! Laß uns nicht
        In dieser düstern Einsamkeit dem Ausgang
        Mit sorgendem Gemüth entgegen harren.
        Das gegenwärt’ge Unglück trägt sich leicht;
        Doch grauenvoll vergrößert es der Zweifel
        Und der Erwartung Qual dem weit Entfernten.
Wallenstein.
        Wer spricht von Unglück? Beßre deine Rede.
        Ich hab’ ganz andre Hoffnungen.
Gräfin.
        So nimm uns mit. O, laß uns nicht zurück
        In diesem Ort der traurigen Bedeutung,
        Denn schwer ist mir das Herz in diesen Mauern,
        Und wie ein Todtenkeller haucht mich’s an;
        Ich kann nicht sagen, wie der Ort mir widert.
        O, führ’ uns weg! Komm, Schwester, bitt’ ihn auch,
        Daß er uns fortnimmt! Hilf mir, liebe Nichte!
Wallenstein.
        Des Ortes böse Zeichen will ich ändern,
        Er sei’s, der mir mein Theuerstes bewahrt.
Neubrunn (kommt zurück).
        Der schwed’sche Herr!
Wallenstein. Laßt sie mit ihm allein.
(Ab.) Herzogin (zu Thekla).
        Sieh, wie du dich entfärbtest! Kind, du kannst ihn
        Unmöglich sprechen. Folge deiner Mutter.
Thekla.
        Die Neubrunn mag denn in der Nähe bleiben.


(Herzogin und Gräfin gehen ab.)





Zehnter Auftritt




Thekla. Der schwedische Hauptmann. Fräulein Neubrunn.


Hauptmann (naht sich ehrerbietig).
        Prinzessin – ich – muß um Verzeihung bitten,
        Mein unbesonnen rasches Wort – Wie konnt’ ich –
Thekla (mit edlem Anstand).
        Sie haben mich in meinem Schmerz gesehn,
        Ein unglücksvoller Zufall machte Sie
        Aus einem Fremdling schnell mir zum Vertrauten.
Hauptmann.
        Ich fürchte, daß Sie meinen Anblick hassen,
        Denn meine Zunge sprach ein traurig Wort.
Thekla.
        Die Schuld ist mein. Ich selbst entriß es Ihnen,
        Sie waren nur die Stimme meines Schicksals.
        Mein Schrecken unterbrach den angefangnen
        Bericht. Ich bitte drum, daß Sie ihn enden.
Hauptmann (bedenklich).
        Prinzessin, es wird Ihren Schmerz erneuern.
Thekla.
        Ich bin darauf gefaßt – Ich will gefaßt sein.
        Wie fing das Treffen an? Vollenden Sie.
Hauptmann.
        Wir standen, keines Ueberfalls gewärtig,
        Bei Neustadt schwach verschanzt in unserm Lager,
        Als gegen Abend eine Wolke Staubes
        Aufstieg vom Wald her, unser Vortrab fliehend
        Ins Lager stürzte, rief, der Feind sei da.
        Wir hatte eben nur noch Zeit, uns schnell
        Aufs Pferd zu werfen, da durchbrachen schon,
        In vollem Rosseslauf daher gesprengt,
        Die Pappenheimer den Verhack; schnell war
        Der Graben auch, der sich ums Lager zog,
        Von diesen stürm’schen Schaaren überflogen.
        Doch unbesonnen hatte sie der Muth
        Vorausgeführt den andern, weit dahinten
        War noch das Fußvolk, nur die Pappenheimer waren
        Dem kühnen Führer kühn gefolgt. –


(Thekla macht eine Bewegung. Der Hauptmann hält einen
Augenblick inne, bis sie ihm einen Wink gibt, fortzufahren.)
Von vorn und von den Flanken faßten wir
        Sie jetzo mit der ganzen Reiterei
        Und drängten sie zurück zum Graben, wo
        Das Fußvolk, schnell geordnet, einen Rechen
        Von Piken ihnen starr entgegenstreckte.
        Nicht vorwärts konnten sie, auch nicht zurück,
        Gekeilt in drangvoll fürchterlicher Enge.
        Da rief der Rheingraf ihrem Führer zu,
        In guter Schlacht sich ehrlich zu ergeben,
        Doch Oberst Piccolomini –
(Thekla, schwindelnd, faßt einen Sessel.)
Ihn machte
        Der Helmbusch kenntlich und das lange Haar,
        Vom raschen Ritte war’s ihm losgegangen –
        Zum Graben winkte er, sprengt, der Erste, selbst
        Sei edles Roß darüber weg, ihm stürzt
        Das Regiment nach – doch – schon war’s geschehn!
        Sein Pferd, von einer Partisan durchstoßen, bäumt
        Sich wüthend, schleudert weit den Reiter ab,
        Und hoch weg über ihn geht die Gewalt
        Der Rosse, keinem Zügel mehr gehorchend.
(Thekla, welche die letzten Reden mit allen Zeichen wachsender
Angst begleitet, fällt in ein Zittern, sie will sinken; Fräulein
Neubrunn eilt hinzu und empfängt sie in ihren Armen.)


Neubrunn.
        Mein theures Fräulein –
Hauptmann (gerührt). Ich entferne mich.
Thekla.
        Es ist vorüber – Bringen Sie’s zu Ende.
Hauptmann.
        Da ergriff, als sie den Führer fallen sahn,
        Die Truppen grimmig wüthende Verzweiflung.
        Der eignen Rettung denkt jetzt Keiner mehr.
        Gleich wilden Tigern fechten sie; es reizt
        Ihr starrer Widerstand die Unsrigen,
        Und eher nicht erfolgt des Kampfes Ende,
        Als bis der letzte Mann gefallen ist.
Thekla (mit zitternder Stimme).
        Und wo – wo ist – Sie sagten mir nicht Alles.
Hauptmann (nach einer Pause).
        Heut früh bestatteten wir ihn. Ihn trugen
        Zwölf Jünglinge der edelsten Geschlechter,
        Das ganze Heer begleitete die Bahre.
        Ein Lorbeer schmückte seinen Sarg, drauf legte
        Der Rheingraf selbst den eignen Siegerdegen.
        Auch Thränen fehlten seinem Schicksal nicht,
        Denn Viele sind bei uns, die seine Großmuth
        Und seiner Sitten Freundlichkeit erfahren,
        Und Alle rührte sein Geschick. Gern hätte
        Der Rheingraf ihn gerettet, doch er selbst
        Vereitelt’ es; man sagt, er wollte sterben.
Neubrunn (gerührt zu Thekla).
        Mein theures Fräulein – Fräulein, sehn Sie auf!
        O, warum mußten Sie darauf bestehn!
Thekla.
        – Wo ist sein Grab?
Hauptmann. In einer Klosterkirche
        Bei Neustadt ist er beigesetzt, bei man
        Von seinem Vater Nachricht eingezogen.
Thekla.
        Wie heißt das Kloster?
Hauptmann. Sanct Kathrinenstift.
Thekla.
        Ist’s weit bis dahin?
Hauptmann. Sieben Meilen zählt man.
Thekla.
        Wie geht der Weg?
Hauptmann. Man kommt bei Tirschenreut
        Und Falkenberg durch unsre ersten Posten.
Thekla.
        Wer kommandiert sie?
Hauptmann. Oberst Seckendorf.
Thekla (tritt an den Tisch und nimmt aus dem Schmuckkästchen
einen Ring).
        Sie haben mich in meinem Schmerz gesehn
        Und mir ein menschlich Herz gezeigt – Empfangen Sie
(indem sie ihm den Ring gibt)
        Ein Angedenken dieser Stunde – Gehn Sie.
Hauptmann (bestürzt).
        Prinzessin –


(Thekla winkt ihm schweigend, zu gehen, und verläßt ihn.
Hauptmann zaudert und will reden. Fräulein Neubrunn
wiederholt den Wink. Er geht ab.)





Eilfter Auftritt




Thekla. Neubrunn.


Thekla (fällt der Neubrunn um den Hals).
        Jetzt, gute Neubrunn, zeige mir die Liebe,
        Die du mir stets gelobt! Beweise dich
        Als meine treue Freundin und Gefährtin!
        – Wir müssen fort, noch diese Nacht.
Neubrunn. Fort, und wohin?
Thekla.
        Wohin? Es ist nur ein Ort in der Welt!
        Wo er bestattet liegt, zu seinem Sarge!
Neubrunn.
        Was könnten Sie dort wollen, theures Fräulein?
Thekla.
        Was dort, Unglückliche! So würdest du
        Nicht fragen, wenn du je gelobet. Dort, dort
        Ist Alles, was noch übrig ist von ihm,
        Der einz’ge Fleck ist mir die ganze Erde.
        O, halte mich nicht auf! Komm und mach’ Anstalt!
        Laß uns auf Mittel denken, zu entfliehen.
Neubrunn.
        Bedachten Sie auch Ihres Vaters Zorn?
Thekla.
        Ich fürchte keines Menschen Zürnen mehr.
Neubrunn.
        Den Hohn der Welt! Des Tadels arge Zunge!
Thekla.
        Ich suche Einen auf, der nicht mehr ist.
        Will ich denn in die Arme – o mein Gott!
        Ich will ja in die Gruft nur des Geliebten.
Neubrunn.
        Und wir allein, zwei hilflos schwache Weiber?
Thekla.
        Wir waffnen uns, mein Arm soll dich beschützen.
Neubrunn.
        In dunkler Nachtzeit?
Thekla. Nacht wird uns verbergen.
Neubrunn.
        In dieser rauhen Sturmnacht?
Thekla. Ward ihm sanft
        Gebettet unter den Hufen seiner Rosse?
Neubrunn.
        O Gott! – Und dann die vielen Feindesposten!
        Man wird uns nicht durchlassen.
Thekla. Es sind Menschen.
        Frei geht das Unglück durch die ganze Erde.
Neubrunn.
        Die weite Reise –
Thekla. Zählt der Pilger Meilen,
        Wenn er zum fernen Gnadenbilde wallt?
Neubrunn.
        Die Möglichkeit, aus dieser Stadt zu kommen?
Thekla.
        Gold öffnet uns die Thore. Geh nur, geh!
Neubrunn.
        Wenn man uns kennt?
Thekla. In einer Flüchtigen,
        Verzweifelnden sucht Niemand Friedlands Tochter.
Neubrunn.
        Wo finden wir die Pferde zu der Flucht?
Thekla.
        Mein Kavalier verschafft sie. Geh und ruf ihn!
Neubrunn.
        Wagt er das ohne Wissen seines Herrn?
Thekla.
        Er wird es thun. O geh nur! Zaudre nicht.
Neubrunn.
        Ach! und was wird aus Ihrer Mutter werden,
        Wenn Sie verschwunden sind?
Thekla (sich besinnend und schmerzvoll vor sich hinschauend).
        O meine Mutter!
Neubrunn.
        So viel schon leidet sie, die gute Mutter,
        Soll sie auch dieser letzte Schlag noch treffen?
Thekla.
        Ich kann’s ihr nicht ersparen! – Geh nur, geh!
Neubrunn.
        Bedenken Sie doch ja wohl, was Sie thun!
Thekla.
        Bedacht ist schon, was zu bedenken ist.
Neubrunn.
        Und sind wir dort, was soll mit Ihnen werden?
Thekla.
        Dort wird’s ein Gott mir in die Seele geben.
Neubrunn.
        Ihr Herz ist jetzt voll Unruh, theures Fräulein,
        Das ist der Weg nicht, der zur Ruhe führt.
Thekla.
        Zur tiefen Ruh, wie er sie auch gefunden.
        – O eile, geh! Mach’ keine Worte mehr!
        Es zieht mich fort, ich weiß nicht, wie ich’s nenne,
        Unwiderstehlich fort zu seinem Grabe!
        Dort wird mir leichter werden, augenblicklich!
        Das herzerstickende Band des Schmerzens wird
        Sich lösen – Mein Thränen werden fließen.
        O geh, wir könnten längst schon auf dem Weg sein.
        Nicht Ruhe find’ ich, bis ich diesen Mauern
        Entronnen bin – sie stürzen auf mich ein –
        Fortstoßend treibt mich eine dunkle Macht
        Von dannen – Was ist das für ein Gefühl!
        Es füllen sich mir alle Räume dieses Hauses
        Mit bleichen, hohlen Geisterbildern an –
        Ich habe keinen Platz mehr – Immer neue!
        Es drängt mich das entsetzliche Gewimmel
        Aus diesen Wänden fort, die Lebende!
Neubrunn.
        Sie setzen mich in Angst und Schrecken, Fräulein,
        Daß ich nun selber nicht zu bleiben wage.
        Ich geh’ und rufe gleich den Rosenberg.
(Geht ab.)





Zwölfter Auftritt




Thekla.


Sein Geist ist’s, der mich ruft. Es ist die Schaar
        Der Treuen, die sich rächend ihm geopfert.
        Unedler Säumniß klagen sie mich an.
Sie wollten auch im Tod nicht von ihm lassen,
        Der ihres Lebens Führer war – Das thaten
        Die rohen Herzen, und ich sollte leben!
        – Nein! Auch für mich ward jener Lorbeerkranz,
        Der deine Todtenbahre schmückt, gewunden.
        Was ist das Leben ohne Liebesglanz?
        Ich werf’ es hin, da sein Gehalt verschwunden.
        Ja, da ich dich, den Liebenden, gefunden,
        Da war das Leben etwas. Glänzend lag
        Vor mir der neue goldne Tag!
        Mir träumte von zwei himmelschönen Stunden.
        Du standest an dem Eingang in die Welt,
        Die ich betrat mit klösterlichem Zagen,
        Sie war von tausend Sonnen aufgehellt,
        Ein guter Engel schienst du hingestellt,
        Mich aus der Kindheit fabelhaften Tagen
        Schnell auf des Lebens Gipfel hinzutragen.
        Mein erst Empfinden war des Himmels Glück,
        In dein Herz fiel mein erster Blick!
(Sie sinkt hier in Nachdenken und fährt dann mit
Zeichen des Grauens auf.)
        – Da kommt das Schicksal! – roh und kalt
        Faßt es des Freundes zärtliche Gestalt
        Und wirft ihn unter den Hufschlag seiner Pferde –
        – Das ist das Loos des Schönen auf der Erde!





Dreizehnter Auftritt




Thekla. Fräulein Neubrunn mit dem Stallmeister.


Neubrunn.
        Hier ist er, Fräulein, und er will es thun.
Thekla.
        Willst du uns Pferde schaffen, Rosenberg?
Stallmeister.
        Ich will sie schaffen.
Thekla. Willst du uns begleiten?
Stallmeister.
        Mein Fräulein, bis an’s End’ der Welt.
Thekla. Du kannst
        Zum Herzog aber nicht zurück mehr kehren.
Stallmeister.
        Ich bleib’ bei Ihnen.
Thekla. Ich will dich belohnen
        Und einem andern Herrn empfehlen. Kannst du
        Uns aus der Festung bringen unentdeckt?
Stallmeister.
        Ich kann’s.
Thekla. Wann kann ich gehn?
Stallmeister. In dieser Stunde.
        – Wo geht die Reise hin?
Thekla. Nach – sag’s ihm, Neubrunn.
Neubrunn.
        Nach Neustadt.
Stallmeister. Wohl. Ich geh’, es zu besorgen.
(Ab.) Neubrunn.
        Ach, da kommt Ihre Mutter, Fräulein!
Thekla. Gott!





Vierzehnter Auftritt




Thekla. Neubrunn. Die Herzogin.


Herzogin.
        Er ist hinweg, ich finde dich gefaßter.
Thekla.
        Ich bin es, Mutter – Lassen Sie mich jetzt
        Bald schlafen gehen und die Neubrunn um mich sein.
        Ich brauche Ruh’.
Herzogin. Du sollst sie haben, Thekla.
        Ich geh’ getröstet weg, da ich den Vater
        Beruhigen kann.
Thekla. Gut Nacht denn, liebe Mutter!
(Sie fällt ihr um den Hals und umarmt sie in großer Bewegung.) Herzogin.
        Du bist noch nicht ganz ruhig, meine Tochter.
        Du zitterst ja so heftig, und dein Herz
        Klopft hörbar an dem meinen.
Thekla. Schlaf wird es
        Besänftigen – Gut Nacht, geliebte Mutter!


(Indem sie aus den Armen der Mutter sich losmacht,
fällt der Vorhang.)


Fünfter Aufzug




Buttlers Zimmer.



Erster Auftritt




Buttler. Major Geraldin.


Buttler.
        Zwölf rüstige Dragoner sucht Ihr aus,
        Bewaffnet sie mit Piken, denn kein Schuß
        Darf fallen – An dem Eßsaal nebenbei
        Versteht Ihr sie, und wenn der Nachtisch auf-
        Gesetzt dringt ihr herein und ruft: Wer ist
        Gut kaiserlich? – Ich will den Tisch umstürzen –
        Dann werft ihr euch auf Beide, stoßt sie nieder.
        Das Schloß wird wohl verriegelt und bewacht,
        Daß kein Gerücht davon zum Fürsten dringe.
        Geh jetzt – Habt Ihr nach Hauptmann Deveroux
        Und Macdonald geschickt?
Geraldin. Gleich sind sie hier.
(Geht ab.) Buttler.
        Kein Aufschub ist zu wagen. Auch die Bürger
        Erklären sich für ihn, ich weiß nicht, welch
        Ein Schwindelgeist die ganze Stadt ergriffen.
        Sie sehn im Herzog einen Friedensfürsten
        Und einen Stifter neuer goldner Zeit.
        Der Rath hat Waffen ausgetheilt; schon haben
        Sich ihrer Hundert angeboten, Wache
        Bei ihm zu thun. Drum gilt es, schnell zu sein,
        Denn Feinde drohn von außen und von innen.





Zweiter Auftritt




Buttler. Hauptmann Deveroux und Macdonald.


Macdonald.
        Da sind wir, General.
Deveroux. Was ist die Losung?
Buttler.
        Es lebe der Kaiser!
Beide (treten zurück). Wie?
Buttler. Haus Oestreich lebe!
Deveroux.
        Ist’s nicht der Friedland, dem wir Treu geschworen?
Macdonald.
        Sind wir nicht hergeführt, ihn zu beschützen?
Buttler.
        Wir einen Reichsfeind und Verräther schützen?
Deveroux.
        Nun ja, du nahmst uns ja für ihn in Pflicht.
Macdonald.
        Und bist ihm ja hieher gefolgt nach Eger.
Buttler.
        Ich that’s, ihn desto sichrer zu verderben.
Deveroux.
        Ja so!
Macdonald. Das ist was anders.
Buttler (zu Deveroux). Elender!
        So leicht entweichst du von der Pflicht und Fahne?
Deveroux.
        Zum Teufel, Herr! Ich folgte deinem Beispiel.
        Kann Der ein Schelm sein, dacht’ ich, kannst du’s auch.
Macdonald.
        Wir denken nicht nach. Das ist deine Sache!
        Du bist der General und kommandierst,
        Wir folgen dir, und wenn’s zur Hölle ginge.
Buttler (besänftigt).
        Nun gut! Wir kennen einander.
Macdonald. Ja, das denk’ ich.
Deveroux.
        Wir sind Soldaten der Fortuna, wer
        Das Meiste bietet, hat uns.
Macdonald. Ja, so ist’s.
Buttler.
        Jetzt sollt ihr ehrliche Soldaten bleiben.
Deveroux.
        Das sind wir gerne.
Buttler. Und Fortüne machen.
Macdonald.
        Das ist noch besser.
Buttler. Höret an.
Beide. Wir hören.
Buttler.
        Es ist des Kaisers Will’ und Ordonnanz,
        Den Friedland lebend oder todt zu fahen.
Deveroux.
        So steht’s im Brief.
Macdonald. Ja, lebend oder todt.
Buttler.
        Und stattliche Belohnung wartet Dessen,
        An Geld und Gütern, der die That vollführt.
Deveroux.
        Das klingt ganz gut. Das Wort klingt immer gut
        Von dorten her. Ja, ja! Wir wissen schon!
        So eine guldne Gnadenkett’ etwa,
        Ein krummes Roß, ein Pergament und so was.
        – Der Fürst zahlt besser.
Macdonald. Ja, Der ist splendid.
Buttler.
        Mit Dem ist’s aus. Sein Glücksstern ist gefallen.
Macdonald.
        Ist das gewiß?
Buttler. Ich sag’s euch.
Deveroux. Ist’s vorbei
        Mit seinem Glück?
Buttler. Vorbei auf immerdar.
        Er ist so arm wie wir.
Macdonald. So arm wie wir?
Deveroux.
        Ja, Macdonald, da muß man ihn verlassen!
Buttler.
        Verlassen ist er schon von Zwanzigtausend.
        Wir müssen mehr thun, Landsmann. Kurz und gut!
        – Wir müssen ihn tödten. (Beide fahren zurück.)
Beide. Tödten?
Buttler. Tödten, sag’ ich.
        – Und dazu hab’ ich euch erlesen.
Beide. Uns?
Buttler.
        Euch, Hauptmann Deveroux und Macdonald.
Deveroux (nach einer Pause).
        Wählt einen Andern.
Macdonald. Ja, wählt einen Andern.
Buttler (zu Deveroux).
        Erschreckt’s dich, feige Memme? Wie? Du hast
        Schon deine dreißig Seelen auf dir liegen –
Deveroux.
        Hand an den Feldherrn legen – das bedenk’!
Macdonald.
        Dem wir das Jurament geleistet haben!
Buttler.
        Das Jurament ist null mit seiner Treu.
Deveroux.
        Hör’, General! Das dünkt mir doch zu gräßlich.
Macdonald.
        Ja, das ist wahr! Man hat auch ein Gewissen.
Deveroux.
        Wenn’s nur der Chef nicht wär’, der uns so lang
        Gekommandiert hat und Respect gefordert.
Buttler.
        Ist das der Anstoß?
Deveroux. Ja! Hör’! Wen du sonst willst!
        Dem eignen Sohn, wenn’s Kaisers Dienst verlangt,
        Will ich das Schwert ins Eingeweide bohren –
        Doch sieh, wir sind Soldaten, und den Feldherrn
        Ermorden, das ist eine Sünd’ und Frevel,
        Davon kein Beichtmönch absolvieren kann.
Buttler.
        Ich bin dein Papst und absolviere dich.
        Entschließt euch schnell.
Deveroux (steht bedenklich). Es geht nicht.
Macdonald. Nein, es geht nicht.
Buttler.
        Nun denn, so geht – und – schickt mir Pestalutzen.
Deveroux (stutzt).
        Den Pestalutz – Hum!
Macdonald. Was willst du mit Diesem?
Buttler.
        Wenn ihr’s verschmäht, es finden sich genug –
Deveroux.
        Nein, wenn er fallen muß, so können wir
        Den Preis so gut verdienen als ein Andrer.
        – Was denkst du, Bruder Macdonald?
Macdonald. Ja, wenn
        Er fallen muß und soll, und ‘s ist nicht anders,
        So mag ich’s diesem Pestalutz nicht gönnen.
Deveroux (nach einigem Besinnen).
        Wann soll er fallen?
Buttler. Heut, in dieser Nacht,
        Denn morgen stehn die Schweden vor den Thoren.
Deveroux.
        Stehst du mir für die Folgen, General?
Buttler.
        Ich steh’ für Alles.
Deveroux. Ist‘s des Kaisers Will’?
        Sein netter, runder Will’? Man hat Exempel,
        Daß man den Mord liebt und den Mörder straft.
Buttler.
        Das Manifest sagt: lebend oder todt.
        Und lebend ist’s nicht möglich, seht ihr selbst –
Deveroux.
        Todt also! Todt – Wie aber kommt man an ihn?
        Die Stadt ist angefüllt mit Terzkyschen.
Macdonald.
        Und dann ist noch der Terzky und der Illo –
Buttler.
        Mit diesen Beiden fängt man an, versteht sich.
Deveroux.
        Was? Sollen Die auch fallen?
Buttler. Die zuerst.
Macdonald.
        Hör’, Deveroux – das wird ein blut’ger Abend.
Deveroux.
        Hast du schon deinen Mann dazu? Trag’s mir auf.
Buttler.
        Dem Major Geraldin ist’s übergeben.
        Es ist heut Faßnacht, und ein Essen wird
        Gegeben auf dem Schloß; dort wird man sie
        Bei Tafel überfallen, niederstoßen –
        Der Pestalutz, der Leßley sind dabei –
Deveroux.
        Hör’, General! Dir kann es nichts verschlagen.
        Hör’, – laß mich tauschen mit dem Geraldin.
Buttler.
        Die kleinere Gefahr ist bei dem Herzog.
Deveroux.
        Gefahr! Was, Teufel! denkst du von mir, Herr?
        Des Herzogs Auf, nicht seinen Degen fürcht’ ich.
Buttler.
        Was kann sein Aug’ dir schaden?
Deveroux. Alle Teufel!
        Du kennst mich, daß ich keine Memme bin.
        Doch sieh, es sind noch nicht acht Tag, daß mir
        Der Herzog zwanzig Goldstück reichen lassen
        Zu diesem warmen Rock, den ich hier anhab’ –
        Und wenn er mich nun mit der Pike sieht
        Dastehn, mit auf den Rock sieht – sieh – so – so –
        Der Teufel hol mich! Ich bin keine Memme.
Buttler.
        Der Herzog gab dir diesen warmen Rock,
        Und du, ein armer Wicht, bedenkst dich, ihm
        Dafür den Degen durch den Leib zu rennen.
        Und einen Rock, der noch viel wärmer hält,
        Hing ihm der Kaiser um, den Fürstenmantel.
        Wie dankt er’s ihm? Mit Aufruhr und Verrath.
Deveroux.
        Das ist auch wahr. Den Danker hol der Teufel!
        Ich – bring’ ihn um.
Buttler. Und willst du dein Gewissen
        Beruhigen, darfst du den Rock nur ausziehn,
        So kannst du’s frisch und wohlgemuth vollbringen.
Macdonald.
        Ja, da ist aber noch was zu bedenken –
Buttler.
        Was gibt’s noch zu bedenken, Macdonald?
Macdonald.
        Was hilft uns Wehr und Waffe wider Den?
        Er ist nicht zu verwunden, er ist fest.
Buttler (fährt auf).
        Was wird er –
Macdonald. Gegen Schuß und Hieb! Er ist
Gefroren, mit der Teufelskunst behaftet,
        Sein Leib ist undurchdringlich, sag’ ich dir.
Deveroux.
        Ja, ja! In Ingolstadt war auch so Einer,
        Dem war die Haut so fest wie Stahl, man mußt’ ihn
        Zuletzt mit Flintenkolben niederschlagen.
Macdonald.
        Hört, was ich thun will!
Deveroux. Sprich!
Macdonald. Ich kenne hier
        Im Kloster einen Bruder Dominikaner
        Aus unsrer Landsmannschaft, der soll mir Schwert
        Und Pike tauchen in geweihtes Wasser
        Und einen kräft’gen Segen drüber sprechen,
        Das ist bewährt, hilft gegen jeden Bann.
Buttler.
        Das thue, Macdonald. Jetzt aber geht.
        Wählt aus dem Regimente zwanzig, dreißig
        Handfeste Kerls, laßt sie dem Kaiser schwören –
        Wenn’s Eilf geschlagen – wenn die ersten Runden
        Passiert sind, führt ihr sie in aller Stille
        Dem Hause zu – Ich werde selbst nicht weit sein.
Deveroux.
        Wie kommen wir durch die Hartschiers und Garden,
        Die in dem innern Hofraum Wache stehn?
Buttler.
        Ich hab’ des Orts Gelegenheit erkundigt.
        Durch eine hintre Pforte führ’ ich euch,
        Die nur durch einen Mann vertheidigt wird.
        Mir gibt mein Rang und Amt zu jeder Stunde
        Einlaß beim Herzog. Ich will euch vorangehn,
        Und schnell mit einem Dolchstoß in die Kehle
        Durchbohr’ ich den Hartschier und mach’ euch Bahn.
Deveroux.
        Und sind wir oben, wie erreichen wir
        Das Schlafgemach des Fürsten, ohne daß
        Das Hofgesind’ erwacht und Lärmen ruft?
        Denn er ist hier mit großem Comitat.
Buttler.
        Die Dienerschaft ist auf dem rechten Flügel,
        Er haßt Geräusch, wohnt auf dem linken ganz allein.
Deveroux.
        Wär’s nur vorüber, Macdonald – Mir ist
        Seltsam dabei zu Muthe, weiß der Teufel.
Macdonald.
        Mir auch. Es ist ein gar zu großes Haupt.
        Man wird uns für zwei Bösewichter halten.
Buttler.
        In Glanz und Ehr’ und Ueberfluß könnt ihr
        Der Menschen Urtheil und Gered’ verlachen.
Deveroux.
        Wenn’s mit der Ehr’ nur auch so recht gewiß ist.
Buttler.
        Seid unbesorgt. Ihr rettet Kron’ und Reich
        Dem Ferdinand. Der Lohn kann nicht gering sein.
Deveroux.
        So ist’s sein Zweck, den Kaiser zu entthronen?
Buttler.
        Das ist er! Kron’ und Leben ihm zu rauben!
Deveroux.
        So müßt’ er fallen durch des Henkers Hand,
        Wenn wir nach Wien lebendig ihn geliefert?
Buttler.
        Dies Schicksal könnt’ er nimmermehr vermeiden.
Deveroux.
        Komm, Macdonald! Er soll als Feldherr enden
        Und ehrlich fallen von Soldatenhänden.


(Sie gehen ab.)





Dritter Auftritt




Ein Saal, aus dem man in eine Galerie gelangt, die sich weit nach hinten verliert.
Wallenstein sitzt an einem Tisch. Der schwedische Hauptmann steht vor ihm. Bald darauf Gräfin Terzky.


Wallenstein.
        Empfehlt mich Eurem Herrn. Ich nehme Theil
        An seinem guten Glück, und wenn Ihr mich
        So viele Freude nicht bezeigen seht,
        Als diese Siegespost verdienen mag,
        So glaubt, es ist nicht Mangel guten Willens,
        Denn unser Glück ist nunmehr eins. Lebt wohl!
        Nehmt meinen Dank für Eure Müh. Die Festung
        Soll sich Euch aufthun morgen, wenn ihr kommt.


(Schwedischer Hauptmann geht ab. Wallenstein sitzt in tiefen
Gedanken, starr vor sich hinsehend, den Kopf in die Hand
gesenkt. Gräfin Terzky tritt herein und steht eine Zeit lang
vor ihm unbemerkt; endlich macht er eine rasche Bewegung,
erblickt sie und faß sich schnell.)
Kommst du von ihr? Erholt sie sich? Was macht sie?


Gräfin.
        Sie soll gefaßter sein nach dem Gespräch,
        Sagt mir die Schwester – Jetzt ist sie zu Bette.
Wallenstein.
        Ihr Schmerz wird sanfter werden. Sie wird weinen.
Gräfin.
        Auch dich, mein Bruder, find’ ich nicht wie sonst.
        Nach einem Sieg erwartet’ ich dich heitrer.
        O, bleibe stark! Erhalte du uns aufrecht,
        Denn du bist unser Licht und unsre Sonne.
Wallenstein.
        Sei ruhig. Mir ist nichts – Wo ist dein Mann?
Gräfin.
        Zu einem Gastmahl sind sie, er und Illo.
Wallenstein (steht auf und macht einige Schritte durch den Saal).
        Es ist schon finstre Nacht – Geh auf dein Zimmer.
Gräfin.
        Heiß mich nicht gehn, o laß mich um dich bleiben.
Wallenstein (ist ans Fenster getreten).
        Am Himmel ist geschäftige Bewegung,
        Des Thurmes Fahne jagt der Wind, schnell geht
        Der Wolken Zug, die Mondessichel wankt,
        Und durch die Nacht zuckt ungewisse Helle.
        – Kein Sternbild ist zu sehn! Der matte Schein dort,
        Der einzelne, ist aus der Kassiopeia,
        Und dahin steht der Jupiter – Doch jetzt
        Deckt ihn die Schwärze des Gewitterhimmels!
(Er versinkt in Tiefsinn und sieht starr hinaus.) Gräfin (die ihm traurig zusieht, faßt ihn bei der Hand).
        Was sinnst du?
Wallenstein.
        Mir däucht, wenn ich ihn sähe, wär’ mir wohl.
        Es ist der Stern, der meinem Leben strahlt,
        Und wunderbar oft stärkte mich sein Anblick.


(Pause.)


Gräfin.
        Du wirst ihn wieder sehn.
Wallenstein (ist wieder in eine tiefe Zerstreuung gefallen, er
ermuntert sich und wendet sich schnell zur Gräfin).
        Ihn wiedersehn? – O niemals wieder!
Gräfin. Wie?
Wallenstein.
        Er ist dahin – ist Staub!
Gräfin. Wen meinst du denn?
Wallenstein.
        Er ist der Glückliche. Er hat vollendet.
        Für ihn ist keine Zukunft mehr, ihm spinnt
        Das Schicksal keine Tücke mehr – sein Leben
        Liegt faltenlos und leuchtend ausgebreitet,
        Kein dunkler Flecken blieb darin zurück,
        Und unglückbringend pocht ihm keine Stunde.
        Weg ist er über Wunsch und Furcht, gehört
        Nicht mehr den trüglich wankenden Planeten –
        O, ihm ist wohl! Wer aber weiß, was uns
        Die nächste Stunde schwarz verschleiert bringt!
Gräfin.
        Du sprichst von Piccolomini. Wie starb er?
        Der Bote ging just von dir, als ich kam.


(Wallenstein bedeutet sie mit der Hand, zu schweigen.) O wende deine Blicke nicht zurück!
        Vorwärts in hellre Tage laß uns schauen.
        Freu’ dich des Siegs, vergiß, was er dir kostet.
        Nicht heute erst ward dir der Freund geraubt;
        Als er sich von dir schied, da starb er dir.


Wallenstein.
        Verschmerzen werd’ ich diesen Schlag, das weiß ich;
        Denn was verschmerzte nicht der Mensch! Vom Höchsten
        Wie vom Gemeinsten lernt er sich entwöhnen,
        Denn ihn besiegen die gewalt’gen Stunden.
        Doch fühl’ ich’s wohl, was ich in ihm verlor.
        Die Blume ist hinweg aus meinem Leben,
        Und kalt und farblos seh’ ich’s vor mir liegen.
        Denn er stand neben mir, wie meine Jugend,
        Er machte mir das Wirkliche zum Traum,
        Um die gemeine Deutlichkeit der Dinge
        Den goldnen Duft der Morgenröthe webend –
        Im Feuer seines liebenden Gefühls
        Erhoben sich, mir selber zum Erstaunen,
        Des Lebens flach alltägliche Gestalten.
        – Was ich mir ferner auch erstreben mag,
        Das Schöne ist doch weg, das kommt nicht wieder,
        Denn über alles Glück geht doch der Freund,
        Der’s fühlend erst erschafft, der’s theilend mehrt.
Gräfin.
        Verzag’ nicht an der eignen Kraft. Dein Herz
        Ist reich genug, sich selber zu beleben.
        Du liebst und preisest Tugenden an ihm,
        Die du in ihm gepflanzt, in ihm entfaltet.
Wallenstein (an die Thüre gehend).
        Wer stört uns noch in später Nacht? – Es ist
        Der Kommendant. Er bringt die Festungsschlüssel.
        Verlaß uns, Schwester! Mitternacht ist da.
Gräfin.
        O, mir wird heut so schwer, von dir zu gehn,
        Und bange Furcht bewegt mich.
Wallenstein. Furcht? Wovor?
Gräfin.
        Du möchtest schnell wegreisen diese Nacht,
        Und beim Erwachen fänden wir dich nimmer.
Wallenstein.
        Einbildungen!
Gräfin. O, meine Seele wird
        Schon lang von trüben Ahnungen geängstigt,
        Und wenn ich wachend sie bekämpft, sie fallen
        Mein banges Herz in düstern Träumen an.
        – Ich sah dich gestern Nacht mit deiner ersten
        Gemahlin, reich geputzt, zu Tische sitzen –
Wallenstein.
        Das ist ein Traum erwünschter Vorbedeutung,
        Denn jene Heirath stiftete mir Glück.
Gräfin.
        Und heute träumte mir, ich suchte dich
        In deinem Zimmer auf – Wie ich hineintrat,
        So war’s dein Zimmer nicht mehr, die Karthause
        Zu Gitschin war’s, die du gestiftet hast,
        Und wo du willst, daß man dich hin begrabe.
Wallenstein.
        Dein Geist ist nun einmal damit beschäftigt.
Gräfin.
        Wie? Glaubst du nicht, daß eine Warnungsstimme
        In Träumen vorbedeutend zu uns spricht?
Wallenstein.
        Dergleichen Stimmen gibt’s – Es ist kein Zweifel!
        Doch Warnungsstimmen möcht’ ich sie nicht nennen,
        Die nur das Unvermeidliche verkünden.
        Wie sich der Sonne Scheinbild in dem Dunstkreis
        Malt, eh sie kommt, so schreiten auch den großen
        Geschicken ihre Geister schon voran,
        Und in dem Heute wandelt schon das Morgen.
        Es machte mir stets eigene Gedanken,
        Was man vom Tod des vierten Heinrichs liest.
        Der König fühlte das Gespenst des Messers
        Lang vorher in der Brust, eh sich der Mörder
        Ravaillac damit waffnete. Ihn floh
        Die Ruh’, es jagt’ ihn auf in seinem Louvre,
        Ins Freie trieb es ihn; wie Leichenfeier
        Klang ihm der Gattin Krönungsfest, er hörte
        Im ahnungsvollen Ohr der Füße Tritt,
        Die durch die Gassen von Paris ihn suchten –
Gräfin.
        Sagt dir die innre Ahnungsstimme nichts?
Wallenstein.
        Nichts. Sei ganz ruhig!
Gräfin (in düsteres Nachsinnen verloren). Und ein ander Mal,
        Als ich dir eilend nachging, liefst du vor mir
        Durch einen langen Gang, durch weite Säle,
        Es wollte gar nicht enden – Thüren schlugen
        Zusammen, krachend – keuchend folgt’ ich, konnte
        Dich nicht erreichen – plötzlich fühlt’ ich mich
        Von hinten angefaßt mit kalter Hand,
        Du warst’s und küßtest mich, und über uns
        Schien eine rothe Decke sich zu legen –
Wallenstein.
        Das ist der rothe Teppich meines Zimmers.
Gräfin (ihn betrachtend).
        Wenn’s dahin sollte kommen – Wenn ich dich,
        Der jetzt in Lebensfülle vor mir steht –
(Sie sinkt ihm weinend an die Brust.) Wallenstein.
        Des Kaisers Achtsbrief ängstigt dich. Buchstaben
        Verwunden nicht, er findet keine Hände.
Gräfin.
        Fänd’ er sie aber, dann ist mein Entschluß
        Gefaßt – ich führe bei mir, was mich tröstet.
(Geht ab.)





Vierter Auftritt




Wallenstein. Gordon. Dann der Kammerdiener.


Wallenstein.
        Ist’s ruhig in der Stadt?
Gordon. Die Stadt ist ruhig.
Wallenstein.
        Ich höre rauschende Musik, das Schloß ist
        Von Lichtern hell. Wer sind die Fröhlichen?
Gordon.
        Dem Grafen Terzky und dem Feldmarschall
        Wird ein Bankett gegeben auf dem Schloß.
Wallenstein (vor sich).
        Es ist des Sieges wegen – Dies Geschlecht
        Kann sich nicht anders freuen, als bei Tisch.
(Klingelt. Kammerdiener tritt ein.)
        Entkleide mich, ich will mich schlafen legen.
(Er nimmt die Schlüssel zu sich.)
        So sind wir denn vor jedem Feind bewahrt
        Und mit den sichern Freunden eingeschlossen;
        Denn Alles müßt mich trügen, oder ein
        Gesicht wie dies (auf Gordon schauend),
        ist keines Heuchlers Larve.


(Kammerdiener hat ihm den Mantel, Ringkragen und
die Feldbinde abgenommen.)
Gib Acht! Was fällt da?


Kammerdiener.
        Die goldne Kette ist entzwei gesprungen.
Wallenstein.
        Nun, sie hat lang genug gehalten. Gib!
(Indem er die Kette betrachtet.)
        Das war des Kaisers erste Gunst. Er hing sie
        Als Erzherzog mir um, im Krieg von Friaul,
        Und aus Gewohnheit trug ich sie bis heut.
        – Aus Aberglauben, wenn Ihr wollt. Sie sollte
        Ein Talisman mir sein, so lang ich sie
        An meinem Halse glaubig würde tragen,
        Das flücht’ge Glück, deß erste Gunst sie war,
        Mir auf Zeitlebens binden – Nun, es sei!
        Mir muß fortan ein neues Glück beginnen,
        Denn dieses Bannes Kraft ist aus.


(Kammerdiener entfernt sich mit den Kleidern. Wallenstein
steht auf, macht einen Gang durch den Saal und bleibt zuletzt
nachdenkend vor Gordon stehen.)
Wie doch die alte Zeit mir näher kommt.
        Ich seh’ mich wieder an dem Hof zu Burgau,
        Wo wir zusammen Edelknaben waren.
        Wir hatten öfters Streit, du meintest’s gut
        Und pflegtest gern den Sittenprediger
        Zu machen, schaltest mich, daß ich nach hohen Dingen
        Unmäßig strebte, kühnen Träumen glaubend,
        Und priesest mir den goldnen Mittelweg.
        – Ei, deine Weisheit hat sich schlecht bewährt,
        Sie hat dich früh zum abgelebten Manne
        Gemacht, und würde dich, wenn ich mit meinen
        Großmüth’gen Sternen nicht dazwischen träte,
        Im schlechten Winkel still verlöschen lassen.


Gordon.
        Mein Fürst! Mit leichtem Muthe knüpft der arme Fischer
        Den kleinen Nachen an im sichern Port,
        Sieht er im Sturm das große Meerschiff stranden.
Wallenstein.
        So bist du schon im Hafen, alter Mann?
        Ich nicht. Es treibt der ungeschwächte Muth
        Noch frisch und herrlich auf der Lebenswoge,
        Die Hoffnung nenn’ ich meine Göttin noch,
        Ein Jüngling ist der Geist, und seh’ ich mich
Dir gegenüber, ja, so möcht’ ich rühmend sagen,
        Daß über meinem braunen Scheitelhaar
        Die schnellen Jahre machtlos hingegangen.
(Er geht mit großen Schritten durchs Zimmer und bleibt
auf der entgegengesetzten Seite, Gordon gegenüber, stehen.)
        Wer nennt das Glück noch falsch? Mir war es treu,
        Hob aus der Menschen Reihen mich heraus
        Mit Liebe, durch des Lebens Stufen mich
        Mit kraftvoll leichten Götterarmen tragend.
        Nichts ist gemein in meines Schicksals Wegen,
        Noch in den Furchen meiner Hand. Wer möchte
        Mein Leben mir nach Menschenweise deuten?
        Zwar jetzo schein’ ich tief herabgestürzt;
        Doch werd’ ich wieder steigen, hohe Fluth
        Wird bald auf diese Ebbe schwellend folgen –
Gordon.
        Und doch erinnr’ ich an den alten Spruch:
        Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
        Nicht Hoffnung möcht’ ich schöpfen aus dem langen Glück,
        Dem Unglück ist die Hoffnung zugesendet.
        Furcht soll das Haupt des Glücklichen umschweben,
        Denn ewig wanket des Geschickes Wage.
Wallenstein (lächelnd).
        Den alten Gordon hör’ ich wieder sprechen.
        – Wohl weiß ich, daß die ird’schen Dinge wechseln,
        Die bösen Götter fordern ihren Zoll.
        Das wußten schon die alten Heidenvölker,
        Drum wählten sie sich selbst freiwill’ger Unheil,
        Die eifersücht’ge Gottheit zu versöhnen,
        Und Menschenopfer bluteten dem Typhon.
(Nach einer Pause ernst und stiller.)
        Auch ich hab’ ihm geopfert – Denn mir fiel
        Der liebste Freund, und fiel durch meine Schuld.
        So kann mich keines Glückes Gunst mehr freuen,
        Als dieser Schlag mich hat geschmerzt – Der Neid
        Des Schicksals ist gesättigt, es nimmt Leben
        Für Leben an, und abgeleitet ist
        Auf das geliebte reine Haupt der Blitz,
        Der mich zerschmetternd sollte niederschlagen.





Fünfter Auftritt




Vorige. Seni.


Wallenstein.
        Kommt da nicht Seni? Und wie außer sich!
        Was führt dich noch so spät hieher, Baptist?
Seni.
        Furcht deinetwegen, Hoheit.
Wallenstein. Sag’, was gibt’s?
Seni.
        Flieh, Hoheit, eh der Tag anbricht! Vertraue dich
        Den Schwedischen nicht an!
Wallenstein. Was fällt dir ein?
Seni (mit steigendem Ton).
        Vertrau’ dich diesen Schweden nicht!
Wallenstein. Was ist’s denn?
Seni.
        Erwarte nicht die Ankunft dieser Schweden!
        Von falschen Freunden droht dir nahes Unheil,
        Die Zeichen stehen grausenhaft, nah’, nahe
        Umgeben dich die Netze des Verderbens.
Wallenstein.
        Du träumst, Baptist, die Furcht bethöret dich.
Seni.
        O glaube nicht, daß leere Furcht mich täusche.
        Komm, lies es selbst in dem Planetenstand,
        Daß Unglück dir von falschen Freunden droht.
Wallenstein.
        Von falschen Freunden stammt mein ganzes Unglück,
        Die Weisung hätte früher kommen sollen,
        Jetzt brauch’ ich keine Sterne mehr dazu.
Seni.
        O, komm und flieh! Glaub’ deinen eignen Augen.
        Ein gräulich Zeichen steht im Haus des Lebens,
        Ein naher Feind, ein Unhold lauert hinter
        Den Strahlen deines Sterns – O, laß dich warnen!
        Nicht diesen Heiden überliefre dich,
        Die Krieg mit unsrer heil’gen Kirche führen.
Wallenstein (lächelnd).
        Schallt das Orakel daher? – Ja, ja! Nun
        Besinn’ ich mich – Dies schwed’sche Bündniß hat
        Dir nie gefallen wollen – Leg’ dich schlafen,
        Baptista! Solche Zeichen fürcht’ ich nicht.
Gordon (der durch diese Reden heftig erschüttert worden,
wendet sich zu Wallenstein).
        Mein fürstlicher Gebieter! Darf ich reden?
        Oft kommt ein nützlich Wort aus schlechtem Munde.
Wallenstein.
        Sprich frei!
Gordon.
        Mein Fürst! Wenn’s doch kein leeres Furchtbild wäre,
        Wenn Gottes Vorsehung sich dieses Mannes
        Zu Ihrer Rettung wunderbar bediente?
Wallenstein.
        Ihr sprecht im Fieber, Einer wie der Andre.
        Wie kann mir Unglück kommen von den Schweden?
        Sie suchten meinen Bund, er ist ihr Vortheil.
Gordon.
        Wenn dennoch eben dieser Schweden Ankunft –
        Gerade die es wär’, die das Verderben
        Beflügelte auf Ihr so sichres Haupt –
(vor ihm niederstürzend)
        O noch ist’s Zeit, mein Fürst –
Seni (kniet nieder). O, hör’ ihn! hör’ ihn!
Wallenstein.
        Zeit, und wozu? Steht auf – Ich will’s, steht auf.
Gordon (steht auf).
        Der Rheingraf ist noch fern. Gebieten Sie,
        Und diese Festung soll sich ihm verschließen.
        Will er uns dann belagern, er versuch’s.
        Doch sag’ ich dies: Verderben wird er eher
        Mit seinem ganzen Volk vor diesen Wällen,
        Als unsres Muthes Tapferkeit ermüden.
        Erfahren soll er, was ein Heldenhaufe
        Vermag, beseelt von einem Heldenführer,
        Dem’s Ernst ist, seinen Fehler gut zu machen.
        Das wird den Kaiser rühren und versöhnen,
        Denn gern zur Milde wendet sich sein Herz,
        Und Friedland, der bereuend wiederkehrt,
        Wird höher stehn in seines Kaisers Gnade,
        Als je der Niegefallne hat gestanden.
Wallenstein (betrachtet ihn mit Befremdung und Erstaunen und
schweigt eine Zeit lang, eine starke innere Bewegung zeigend).
        Gordon – des Eifers Wärme führt Euch weit,
        Es darf der Jugendfreund sich was erlauben.
        – Blut ist geflossen, Gordon. Nimmer kann
        Der Kaiser mir vergeben. Könnt’ er’s, ich,
        Ich könnte nimmer mir vergeben lassen.
        Hätt’ ich vorher gewußt, was nun geschehn,
        Daß es den liebsten Freund mir würde kosten,
        Und hätte mir das Herz, wie jetzt, gesprochen –
        Kann sein, ich hätte mich bedacht – kann sein,
        Auch nicht – Doch was nun schonen noch? Zu ernsthaft
        Hat’s angefangen, um in nichts zu enden.
        Hab’ es denn seinen Lauf! (Indem er ans Fenster tritt.)
        Sieh, es ist Nacht geworden, auf dem Schloß
        Ist’s auch schon stille – Leuchte, Kämmerling.


(Kammerdiener, der unterdessen still eingetreten und mit
sichtbarem Antheil in der Ferne gestanden, tritt hervor,
heftig bewegt, und stürzt sich zu des Herzogs Füßen.)
Du auch noch? Doch ich weiß es ja, warum
        Du meinen Frieden wünschest mit dem Kaiser.
        Der arme Mensch! Er hat im Kärnthnerland
        Ein kleines Gut und sorgt, sie nehmen’s ihm,
        Weil er bei mir ist. Bin ich denn so arm,
        Daß ich den Dienern nicht ersetzen kann?
        Nun! Ich will Niemand zwingen. Wenn du meinst,
        Daß mich das Glück geflohen, so verlaß mich.
        Heut magst du mich zum letzten Mal entkleiden
        Und dann zu deinem Kaiser übergehn –
        Gut’ Nacht, Gordon!
        Ich denke einen langen Schlaf zu thun,
        Denn dieser letzten Tage Qual war groß,
        Sorgt, daß sie nicht zu zeitig mich erwecken.
(Er geht ab. Kammerdiener leuchtet. Seni folgt. Gordon bleibt
in der Dunkelheit stehen, dem Herzog mit den Augen folgend,
bis er in den äußersten Gang verschwunden ist; dann drückt
er durch Geberden seinen Schmerz aus und lehnt sich
gramvoll an eine Säule.





Sechster Auftritt




Gordon. Buttler anfangs hinter der Scene.


Buttler.
        Hier stehet still, bis ich das Zeichen gebe.
Gordon (fährt auf).
        Er ist’s, er bringt die Mörder schon.
Buttler. Die Lichter
        Sind aus. In tiefem Schlafe liegt schon Alles.
Gordon.
        Was soll ich thun? Versuch’ ich’s, ihn zu retten?
        Bring’ ich das Haus, die Wachen in Bewegung?
Buttler (erscheint hinten).
        Vom Korridor her schimmert Licht. Das führt
        Zum Schlafgemach des Fürsten.
Gordon. Aber brech’ ich
        Nicht meinen Eid dem Kaiser? Und entkommt er,
        Des Feindes Macht verstärkend, lad’ ich nicht
        Auf mein Haupt alle fürchterlichen Folgen?
Buttler (etwas näher kommend).
        Still! Horch! Wer spricht da?
Gordon. Ach, es ist doch besser,
        Ich stell’s dem Himmel heim. Denn was bin ich,
        Daß ich so große That mich unterfinge?
Ich hab’ ihn nicht ermordet, wenn er umkommt,
        Doch seine Rettung wäre meine That,
        Und jede schwere Folge müßt’ ich tragen.
Buttler (herzutretend).
        Diese Stimme kenn’ ich.
Gordon. Buttler!
Buttler. Es ist Gordon.
        Was sucht Ihr hier? Entließ der Herzog Euch
        So spät.
Gordon. Ihr tragt die Hand in einer Binde?
Buttler.
        Sie ist verwundet. Dieser Illo focht
        Wie ein Verzweifelter, bis wir ihn endlich
        Zu Boden streckten –
Gordon (schaudert zusammen). Sie sind todt!
Buttler. Es ist geschehn.
        – Ist er zu Bett?
Gordon. Ach, Buttler!
Buttler. Ist er? Sprecht!
        Nicht lange kann die That verborgen bleiben.
Gordon.
        Er soll nicht sterben. Nicht durch Euch! Der Himmel
        Will Euren Arm nicht. Seht, er ist verwundet.
Buttler.
        Nicht meines Armes braucht’s.
Gordon. Die Schuldigen
        Sind todt; genug ist der Gerechtigkeit
        Geschehn! Laßt dieses Opfer sie versöhnen!


(Kammerdiener kommt den Gang her, mit dem Finger auf
dem Mund Stillschweigen gebietend.)
Er schläft! O, mordet nicht den heil’gen Schlaf!


Buttler.
        Nein, er soll wachend sterben. (Will gehen.)
Gordon. Ach, sein Herz ist noch
        Den ird’schen Dingen zugewendet, nicht
        Gefaßt ist er, vor seinen Gott zu treten.
Buttler.
        Gott ist barmherzig. (Will gehen.)
Gordon (hält ihn). Nur die Nacht noch gönnt ihm.
Buttler.
        Der nächste Augenblick kann uns verrathen.
(Will fort.) Gordon (hält ihn).
        Nur eine Stunde!
Buttler. Laßt mich los! Was kann
        Die kurze Frist ihm helfen?
Gordon. O, die Zeit ist
        Ein wunderthät’ger Gott. In einer Stunde rinnen
        Viel tausend Körner Sandes, schnell, wie sie,
        Bewegen sich im Menschen die Gedanken.
        Nur eine Stunde! Euer Herz kann sich,
        Das seinige sich wenden – eine Nachricht
        Kann kommen – ein beglückendes Ereigniß
        Entscheidend, rettend, schnell vom Himmel fallen –
        O, was vermag nicht eine Stunde!
Buttler. Ihr erinnert mich,
        Wie kostbar die Minuten sind.
(Er stampft auf den Boden.)





Siebenter Auftritt




Macdonald. Deveroux mit Hellebardieren treten hervor. Dann Kammerdiener. Vorige.


Gordon (sich zwischen ihn und jene werfend). Nein, Unmensch!
        Erst über meinen Leichnam sollst du hingehn,
        Denn nicht will ich das Gräßliche erleben.
Buttler (ihn wegdrängend).
        Schwachsinn’ger Alter!


(Man hört Trompeten in der Ferne.)


MacdonaldundDeveroux. Schwedische Trompeten!
        Die Schweden stehn vor Eger! Laßt uns eilen!
Gordon.
        Gott! Gott!
Buttler. An Euren Posten, Kommendant!


(Gordon stürzt hinaus.)


Kammerdiener (eilt herein).
        Wer darf hier lärmen? Still, der Herzog schläft!
Deveroux (mit lauter, fürchterlicher Stimme).
        Freund! Jetzt ist’s Zeit, zu lärmen!
Kammerdiener (Geschrei erhebend). Hilfe! Mörder!
Buttler.
        Nieder mit ihm!
Kammerdiener (von Deveroux durchbohrt, stürzt am Eingang
der Galerie). Jesus Maria!
Buttler. Sprengt die Thüren!


(Sie schreiten über den Leichnam weg den Gang hin. Man
hört in der Ferne zwei Thüren nacheinander stürzen. –
Dumpfe Stimmen – Waffengetöse – dann plötzlich tiefe Stille.)





Achter Auftritt




Gräfin Terzky mit einem Lichte.


Ihr Schlafgemach ist leer, und sie ist nirgends
        Zu finden; auch die Neubrunn wird vermißt,
        Die bei ihr wachte – Wäre sie entflohn?
        Wo kann sie hingeflohen sein? Man muß
        Nacheilen, Alles in Bewegung setzen!
        Wie wird der Herzog diese Schreckenspost
        Aufnehmen! – Wäre nur mein Mann zurück
        Vom Gastmahl! Ob der Herzog wohl noch wach ist?
        Mir war’s, als hört’ ich Stimmen hier und Tritte,
        Ich will doch hingehn, an der Thüre lauschen.
        Horch! Wer ist das? Es eilt die Trepp’ herauf.





Neunter Auftritt




Gräfin. Gordon. Dann Buttler.


Gordon (eilfertig, athemlos hereinstürzend).
        Es ist ein Irrthum – es sind nicht die Schweden.
        Ihr sollt nicht weiter gehen – Buttler – Gott!
        Wo ist er? (Indem er die Gräfin bemerkt.)
        Gräfin, sagen Sie –
Gräfin.
        Sie kommen von der Burg? Wo ist mein Mann?
Gordon (entsetzt).
        Ihr Mann! – O fragen Sie nicht! Gehen Sie
        Hinein – (Will fort.)
Gräfin (hält ihn). Nicht eher, bis Sie mir entdecken – Gordon (heftig dringend).
        An diesem Augenblicke hängt die Welt!
        Um Gotteswillen, gehen Sie – Indem
        Wir sprechen – Gott im Himmel! (Laut schreiend.)
        Buttler! Buttler!
Gräfin.
        Der ist ja auf dem Schloß mit meinem Mann.


(Buttler kommt aus der Galerie.)


Gordon (der ihn erblickt).
        Es war in Irrthum – Es sind nicht die Schweden –
        Die Kaiserlichen sind’s, die eingedrungen –
        Der Generalleutnant schickt mich her, er wird
        Gleich selbst hier sein – Ihr soll nicht weiter gehn –
Buttler.
        Er kommt zu spät.
Gordon (stürzt an die Mauer). Gott der Barmherzigkeit!
Gräfin (ahnungsvoll).
        Was ist zu spät? Wer wird gleich selbst hier sein?
        Octavio in Eger eingedrungen?
        Verrätherei! Verrätherei! Wo ist
        Der Herzog? (Eilt dem Gange zu.)





Zehnter Auftritt




Vorige. Seni. Dann Bürgermeister. Page. Kammerfrau. Bediente rennen schreckensvoll über die Scene.


Seni (der mit allen Zeichen des Schreckens aus der Galerie kommt).
        O blutige, entsetzensvolle That!
Gräfin Was ist
        Geschehen, Seni?
Page (herauskommend). O erbarmungswürd’ger Anblick!


(Bediente mit Fackeln.)


Gräfin.
        Was ist’s? Um Gotteswillen!
Seni. Fragt Ihr noch?
        Drinn liegt der Fürst ermordet, Euer Mann ist
        Erstochen auf der Burg! (Gräfin bleibt erstarrt stehen.) Kammerfrau (eilt herein).
        Hilf’! Hilf’ der Herzogin!
Bürgermeister (kommt schreckensvoll). Was für ein Ruf
        Des Jammers weckt die Schläfer dieses Hauses?
Gordon.
        Verflucht ist Euer Haus auf ew’ge Tage!
        In eurem Hause liegt der Fürst ermordet.
Bürgermeister.
        Das wolle Gott nicht! (Stürzt hinaus.)
Erster Bedienter. Flieht! Fliegt! Sie ermorden
        Uns alle!
Zweiter Bedienter (Silbergeräth tragend).
        Da hinaus! Die untern Gänge sind besetzt.
Hinter der Scene (wird gerufen).
        Platz! Platz dem Generalleutnant!


(Bei diesen Worten richtet sich die Gräfin aus ihrer Erstarrung
auf, faßt sich und geht schnell ab.)


Hinter der Scene.
        Besetzt das Thor! Das Volk zurückgehalten!





Eilfter Auftritt




Vorige ohne die Gräfin. Octavio Piccolomini tritt herein mit Gefolge. Deveroux und Macdonald kommen zugleich aus dem Hintergrund mit Hellebardieren. Wallensteins Leichnam wird in einem rothen Teppich hinten über die Scene getragen.


Octavio (rasch eintretend).
        Es darf nicht sein! Es ist nicht möglich! Buttler!
        Gordon! Ich will’s nicht glauben. Saget Nein.
Gordon (ohne zu antworten, weist mit der Hand nach hinten.
Octavio sieht hin und steht von Entsetzen ergriffen.)
Deveroux (zu Buttler).
        Hier ist das goldne Vließ, des Fürsten Degen.
Macdonald.
        Befehlt Ihr, daß man die Kanzlei –
Buttler (auf Octavio zeigend). Hier steht er,
        Der jetzt allein Befehle hat zu geben.


(Deveroux und Macdonald treten ehrerbietig zurück;
Alles verliert sich still, daß nur allein Buttler, Octavio
und Gordon auf der Scene bleiben.)


Octavio (zu Buttlern gewendet).
        War das die Meinung, Buttler, als wir schieden?
        Gott der Gerechtigkeit! Ich hebe meine Hand auf!
        Ich bin an dieser ungeheuren That
        Nicht schuldig.
Buttler. Eure Hand ist rein. Ihr habt
        Die meinige dazu gebraucht.
Octavio. Ruchloser!
So mußtest du des Herrn Befehl mißbrauchen
        Und blutig grauenvollen Meuchelmord
        Auf deines Kaisers heil’gen Namen wälzen?
Buttler (gelassen).
        Ich hab’ des Kaisers Urthel nur vollstreckt.
Octavio.
        O Fluch der Könige, der ihren Worten
        Das fürchterliche Leben gibt, dem schnell
        Vergänglichen Gedanken gleich die That,
        Die fest unwiderrufliche, ankettet!
        Mußt’ es so rasch gehorcht sein? Konntest du
        Dem Gnädigen nicht Zeit zur Gnade gönnen?
        Des Menschen Engel ist die Zeit – die rasche
        Vollstreckung an das Urtheil anzuheften,
        Ziemt nur dem unveränderlichen Gott.
Buttler.
        Was scheltet Ihr mich? Was ist mein Verbrechen?
        Ich habe eine gute That gethan,
        Ich hab’ das Reich von einem furchtbarn Feinde
        Befreit und mache Anspruch auf Belohnung.
        Der einz’ge Unterschied ist zwischen Eurem
        Und meinem Thun: Ihr habt den Pfeil geschärft
        Ich hab’ ihn abgedrückt. Ihr sätet Blut
        Und steht bestürzt, daß Blut ist aufgegangen.
Ich wußte immer, was ich that, und so
        Erschreckt und überrascht mich kein Erfolg.
        Habt Ihr sonst einen Auftrag mir zu geben?
        Denn stehnden Fußes reis’ ich ab nach Wien,
        Mein blutend Schwert vor meines Kaisers Thron
        Zu legen und den Beifall mir zu holen,
        Den der geschwinde, pünktliche Gehorsam
        Von dem gerechten Richter fordern darf.
(Geht ab.)





Zwölfter Auftritt




Vorige ohne Buttler. Gräfin Terzky tritt auf, bleich und entstellt. Ihre Sprache ist schwach und langsam, ohne Leidenschaft.


Octavio (ihr entgegen).
        O Gräfin Terzky, mußt’ es dahin kommen?
        Das sind die Folgen unglücksel’ger Thaten.
Gräfin.
        Es sind die Früchte Ihres Thuns – Der Herzog
        Ist todt, mein Mann ist todt, die Herzogin
        Ringt mit dem Tode, meine Nichte ist verschwunden.
        Dies Haus des Glanzes und der Herrlichkeit
        Steht nun verödet, und durch alle Pforten
        Stürzt das erschreckte Hofgesinde fort.
        Ich bin die Letzte drinn, ich schloß es ab
        Und liefre hier die Schlüssel aus.
Octavio (mit tiefem Schmerz). O Gräfin,
        Auch mein Haus ist verödet!
Gräfin. Wer soll noch
        Umkommen? Wer soll noch mißhandelt werden?
        Der Fürst ist todt, des Kaisers Rache kann
        Befriedigt sein. Verschonen Sie die alten Diener,
        Daß den Getreuen ihre Lieb’ und Treu’
        Nicht auch zum Frevel angerechnet werde!
        Das Schicksal überraschte meinen Bruder
        Zu schnell, er konnte nicht mehr an sie denken.
Octavio.
        Nichts von Mißhandlung! Nichts von Rache, Gräfin!
        Die schwere Schuld ist schwer gebüßt, der Kaiser
        Versöhnt, nichts geht vom Vater auf die Tochter
        Hinüber, als sein Ruhm und sein Verdienst.
        Die Kaiserin ehrt Ihr Unglück, öffnet Ihnen
        Theilnehmend ihre mütterlichen Arme.
        Drum keine Furcht mehr! Fassen Sie Vertrauen
        Und übergeben Sie sich hoffnungsvoll
        Der kaiserlichen Gnade.
Gräfin (mit einem Blick zum Himmel).
        Ich vertraue mich
        Der Gnade eines größern Herrn – Wo soll
        Der fürstliche Leichnam seine Ruhstatt finden?
        In der Karthause, die er selbst gestiftet,
        Zu Gitschin ruht die Gräfin Wallenstein;
        An ihrer Seite, die sein erstes Glück
        Gegründet, wünscht’ er, dankbar, einst zu schlummern.
        O, lassen Sie ihn dort begraben sein!
        Auch für die Reste meines Mannes bitt’ ich
        Um gleiche Gunst. Der Kaiser ist Besitzer
        Von unsern Schlössern, gönne man uns nur
        Ein Grab noch bei den Gräbern unsrer Ahnen.
Octavio.
        Sie zittern, Gräfin – Sie verbleichen – Gott!
        Und welche Deutung geb’ ich Ihren Reden?
Gräfin (sammelt ihre letzte Kraft und spricht mit Lebhaftigkeit
und Adel).
        Sie denken würdiger von mir, als daß Sie glaubten,
        Ich überlebte meines Hauses Fall.
        Wir fühlten uns nicht zu gering, die Hand
        Nach einer Königskrone zu erheben –
        Es sollte nicht sein – doch wir denken königlich
        Und achten einen freien, muth’gen Tod
        Anständiger als ein entehrtes Leben.
        – Ich habe Gift … . .
Octavio. O rettet! Helft!
Gräfin. Es ist zu spät.
        In wenig Augenblicken ist mein Schicksal
        Erfüllt. (Sie geht ab.)
Gordon. O Haus des Mordes und Entsetzens!


(Ein Kurier kommt und bringt einen Brief.)


Gordon (tritt ihm entgegen).
        Was gibt’s? Das ist das kaiserliche Siegel.
(Er hat die Aufschrift gelesen und übergibt den Brief
dem Octavio mit einem Blick des Vorwurfs.)
        Dem Fürsten Piccolomini.


(Octavio erschrickt und blickt schmerzvoll zum Himmel.)


(Der Vorhang fällt.)





