    Dir, Eroberer, dir schwellet mein Busen auf,

    Dir zu fluchen den Fluch glühenden Rachedursts,

        Vor dem Auge der Schöpfung,

        Vor des Ewigen Angesicht!

     

    Wenn den horchenden Gang über mir Luna geht,

    Wenn die Sterne der Nacht lauschend heruntersehn,

        Träume flattern - umflattern

        Deine Bilder, o Sieger, mich

     

    Und Entsetzen um sie - Fahr ich da wütend auf,

    Stampfe gegen die Erd, schalle mit Sturmgeheul

        Deinen Namen, Verworfner,

        In die Ohren der Mitternacht.

     

    Und mit offenem Schlund, welcher Gebirge schluckt,

    Ihn das Weltmeer mir nach - ihn mir der Orkus nach

        Durch die Hallen des Todes -

        Deinen Namen, Eroberer!

     

    Ha! dort schreitet er hin - dort, der Abscheuliche,

    Durch die Schwerter, er ruft (und du, Erhabner, hörsts),

        Ruft, ruft: Tötet und schont nicht,

        Und sie töten und schonen nicht.

     

    Steigt hoch auf das Geheul - röcheln die Sterbenden

    Unterm Blutgang des Siegs - Väter, aus Wolken her

        Schaut zur Schlachtbank der Kinder,

        Väter, Väter, und fluchet ihm.

     

    Stolz auf türmt er sich nun, dampfendes Heldenblut

    Trieft am Schwert hin, herab schimmerts, wie Meteor,

        Das zum Weltgericht winket -

        Erde, fleuch! der Erobrer kommt.

     

    Ha! Eroberer, sprich: Was ist dein heißester,

    Dein gesehntester Wunsch? - Hoch an des Himmels Saum

        Einen Felsen zu bäumen,

        Dessen Stirne der Adler scheut,

     

    Dann hernieder vom Berg, trunken von Siegeslust,

    Auf die Trümmer der Welt, auf die Erobrungen

        Hinzuschwindeln, im Taumel

        Dieses Anblicks hinweggeschaut.

     

    O ihr wißt es noch nicht, welch ein Gefühl es ist,

    Welch Elysium schon in dem Gedanken blüht,

        Bleicher Feinde Entsetzen,

        Schrecken zitternder Welt zu sein,

     

    Mit allmächtigem Stoß hoch aus dem Pole, dann

    Auszustoßen die Welt, fliegenden Schiffen gleich

        Sternenan sie zu rudern,

        Auch der Sterne Monarch zu sein.

     

    Dann vom obersten Thron, dort wo Jehova stand,

    Auf der Himmel Ruin, auf die zertrümmerte

        Sphären niederzutaumeln -

        O das fühlt der Erobrer nur!

     

    Wenn die blühendste Flur, jugendlich Eden gleich,

    Überschüttet vom Fall stürzender Felsen traurt,

        Wenn am Himmel die Sterne

        Blassen, Flammen der Königsstadt

     

    Aufgegeißelt vom Sturm gegen die Wolken wehn,

    Tanzt dein trunkener Blick über die Flammen hin.

        Ruhm nur hast du gedürstet,

        Kauf ihn, Welt, - und Unsterblichkeit.

     

    Ja, Eroberer, Ja - du wirst unsterblich sein.

    Röchelnd hofft es der Greis, du wirst unsterblich sein,

        Und der Wais und die Witwe

        Hoffen, du wirst unsterblich sein.

     

    Schau gen Himmel, Tyrann - wo du der Sämann warst,

    Dort vom Blutgefild stieg Todeshauch himmelan,

        Hinzuheulen in tausend

        Wettern über dein schauendes

     

    Haupt! wie bebt es in dir! schauert dein Busen! - Ha!

    Wär mein Fluch ein Orkan, könnt durch die Nacht einher

        Rauschen, geißeln die tausend

        Wetterwolken zusammen, den

     

    Furchtbar brausenden Sturm auf dich herunter fliehn,

    Stürmen machen, im Drang tobender Wolken dich

        Dem Olympus itzt zeigen,

        Itzt begraben zum Erebus.

     

    Schauer, schauer zurück, Würger, bei jedem Staub,

    Den dein fliegender Gang wirbelnd gen Himmel weht:

        Es ist Staub deines Bruders,

        Staub, der wider dich Rache ruft.

     

    Wenn die Donnerposaune GOttes vom Thron itzt her

    Auferstehung geböt - aufführ im Morgenglanz

        Seiner Feuer der Tote,

        Dich dem Richter entgegenriss',

     

    Ha! in wolkigter Nacht, wenn er herunterfährt,

    Wenn des Weltgerichts Waag durch den Olympus schallt,

        Dich, Verruchter, zu wägen

        Zwischen Himmel und Erebus,

     

    An der furchtbaren Waag aller geopferten

    Seelen, Rache hineinnickend, vorübergehn

        Und die schauende Sonne

        Und der Mond und die horchende

     

    Sphären und der Olymp, Seraphim, Cherubim,

    Erd und Himmel hineinstürzen sich, reißen sie

        In die Tiefe der Tiefen,

        Wo dein Thron steigt, Eroberer!

     

    Und du da stehst vor GOtt, vor dem Olympus da,

    Nimmer weinen, und nun nimmer Erbarmen flehn,

        Reuen nimmer, und nimmer

        Gnade finden, Erobrer, kannst,

     

    O dann stürze der Fluch, der aus der glühenden

    Brust mir schwoll, in die Waag, donnernd wie fallende

        Himmel - reiße die Waage

        Tiefer, tiefer zur Höll hinab,

     

    Dann, dann ist auch mein Wunsch, ist mein gefluchtester,

    Wärmster, heißester Fluch ganz dann gesättiget,

        O dann will ich mit voller

        Wonn, mit allen Entzückungen

     

    Am Altare vor dir, Richter, im Staube mich

    Wälzen, jauchzend den Tag, wo er gerichtet ward,

        Durch die Ewigkeit feiren,

        Will ich nennen den schönen Tag!  
