Mir kam vor wenig Tagen
     Wie? fragt mich eben nicht,
Vom Reich der ewgen Plagen
     Die Zeitung zu Gesicht.

Sonst frag ich diesem Essen

     Wo noch kein Kopf zerbrach,
Dem Freykorps unsrer Pressen
     Wie billig, wenig nach.

Doch eine Randgloß lokte
     Izt meinen Fürwiz an,

Denkt! wie das Blut mir stokte,
     Als ich das Blatt begann:

 Seit zwanzig herben Jahren“
     (Die Post, versteht sich, muß

Ihr saures Stündchen fahren

     Hieher vom Erebus)

 Verschmachteten wir Arme
      In bittrer Wassersnoth,
 Die Höll kam in Allarme

      Und foderte den Tod.


 Den Styx kann man durchwaten,
      Im Lethe krebset man,
 Freund Charon mag sich rathen,
      Im Schlamme liegt sein Kahn.


 Kek springen schon die Tode

      Hinüber, jung und alt,
 Der Schiffer kommt vom Brode
      Und flucht die Hölle kalt.

 Fürst Minos schikt Spionen

      Nach allen Gränzen hin,

 Die Teufel müssen frohnen,
      Ihm Kundschaft einzuziehn.

 Juhe! Nun ists am Tage!
      Erwischt das Räubernest!

 Heraus zum Freudgelage!

     Komm Hölle komm zum Fest!

 Ein Schwarm Autoren spükte
      Um des Kozytus Rand,
 Ein Dintenfäßgen schmükte

     Die ritterliche Hand,


 Hier schöpften sie, zum Wunder
      Wie Buben süssen Wein
 In Röhren von Hollunder,
      Den Strom in Tonnen ein.

 Husch! Eh sie sich’s versahen!

      Die Schlingen über sie! –
 Man wird euch schön empfahen
      Kommt nur nach Sanssouci.

 Schon wittert sie der König,
      Und wezte seinen Zahn,

 Und schnauzte drauf nicht wenig
      Die Delinquenten an.

 Aha! sieht man die Räuber?
      Weß Handwerks? Welches Lands?
  Sind teutsche Zeitungsschreiber!““

      Da haben wir den Tanz!

 Schon hätt ich Lust gleichbalden
      Euch, wie ihr geht und steht,
 Bei’m Essen zu behalten,
      Eh euch mein Schwager mäht.


 Doch schwör’ ichs hier bei’m Styxe,
      Den eure Brut bestahl!
 Euch Marder und euch Füchse
      Erwartet Schand und Qual!

 So lange, bis er splittert,

      Spaziert zum Born der Krug!
 Was nur nach Dinten wittert
      Entgelte den Betrug!

 Herab mit ihren Daumen!
      Laßt meinen Hund heraus!

 Schon wässert ihm der Gaumen
      Nach einem solchen Schmaus.

 Wie zukten ihre Waden
      Vor dieses Bullen Zahn!
 Es schnalzen Seine Gnaden,

      Und Joli pakte an.

 Man schwört, daß noch der Stumpen
      Sich krampfigt eingedrukt,
 Den Lethe auszupumpen
      Noch gichterisch gezukt.


Und nun, ihr guten Christen
     Beherziget den Traum!
Fragt ihr nach Journalisten,
     So sucht nur ihren Daum!

Sie bergen oft die Lüken,

     Wie Jauner ohne Ohr
Sich helfen mit Perüken, –
     Probatum! Gut davor!

