1.
Doch lange schon im stillen Busen nährt
Die Königin die schwere Liebeswunde!
Ergriffen tief hat sie des Mannes Werth,
Des Volkes Glanz und seines Ruhmes Kunde;
An seinen Blicken hängt sie, seinem Munde,
Und, leise schleichend, an dem Herzen zehrt
Ein stilles Feuer; es entfloh der Friede,
Der goldne Schlaf von ihrem Augenliede.

2.
Kaum zog Aurorens* Hand die feuchte Schattenhülle
Vom Horizont hinweg, als ihres Busens Fülle
Ins gleichgestimmte Herz der Schwester überwallt.
Ach, welche Zweifel sind’s, die schlaflos mich durchbohren!
Geliebte, welcher Gast zog ein zu unsern Thoren!
Wie edel! welche männliche Gestalt!
Wie groß sein Muth! sein Arm, wie tapfer im Gefechte!
Gewiß, er stammt von göttlichem Geschlechte.

3.
Durch welche Prüfung ließ das Schicksal ihn nicht gehn!
Gemeine Seelen wird das feige Herz verklagen,
Du hörtest, welche Schlachten er geschlagen!
Ja, könnte Liebe je in dieser Brust erstehn,
Seit mein Sichäus* in das Grab gestiegen,
Und wäre mein Entschluß, mein Abscheu zu besiegen
An Hymens* Banden – soll ich dir’s gestehn?
Der Einz’ge könnte schwach mich sehn.

4.
Ja, Anna*, ohne Rückhalt soll vor dir
Das Herz der Schwester sich erschließen!
Seitdem ein Brudermord Sichäus* mir,
Der meine erste Liebe war, entrissen,
Seit meiner Flucht war dies der erste Mann,
Der meinem Herzen Neigung abgewann,
Der erste, sag’ ich dir, der mich zum Wanken brachte,
Neu ist die Glut erwacht, die einst mich selig machte.

5.
Doch eher schlinge Tellus* mich hinab,
Mich schleudre Jovis* Blitz* hinunter zu den Schatten,
Zu des Avernus* bleichen Schatten,
Hinunter in das ewig finstre Grab,
Eh’ daß ich deine heiligen Gesetze,
Schamhaftigkeit, und meinen Eid verletze!
Er nahm mein Herz dahin, ihm war’s zuerst geweiht,
Sein bleibt’s in alle Ewigkeit.

6.
Sie spricht’s, und ihren Schooß bethauen milde Zähren*.
O über alles mir Geliebte! gibt
Die Schwester ihr zurück. Allein und ungeliebt
Willst du verblühn, den Kummer ewig nähren?
Die Wonne, die aus holden Kindern lacht,
Der Venus* Freuden dir versagen?
Nach solchen Opfern, meinst du, fragen
Die Todten in des Abgrunds Nacht?

7.
Und sey’s! Hat denn der vielen Freier einer
Dein kummerkrankes Herz zur Liebe je geneigt?
Von allen kriegerischen Fürsten keiner,
Die Afrika in seinem Schooß gezeugt.
Selbst der, vor dem die Libyer* erbeben,
Den Tyrus* längst gehaßt, selbst Jarbas* konnt’ es nicht;
Und einer Neigung willst und widerstreben,
Für die dein Herz so mächtig spricht?

8.
Vergaßest du, wo du dich eingewohnet,
Daß ohne Zaum hier der Numider* jagt,
Der unbezwungne Getuler* hier thronet,
Die Syrte* dort die Landung dir versagt,
Hier unwirthbare Wüsten dich umgrausen,
Dort der Barcäer* wilde Völker hausen,
Der Bruder selbst, deß Habsucht du entflohn,
Und Tyrus* Waffen sich von Osten her bedrohn?

9.
Glaub’ mir, die Götter, die dich lieben,
Lucina* selber war’s, die an Karthago’s* Strand
Die Schiffe dieser Fremdlinge getrieben.
Welch eine Stadt seh’ ich durch dieses Eheband,
Welch einen Thron, o Schwester, sich erheben!
Zu welchen strahlenvollen Höhn
Wird der Karthager* Name schweben
Wenn solche Helden uns zur Seite stehn!

10.
Versöhne du nur erst der Götter Zorngericht
Durch frischer Opfer Blut. Die Fremdlinge zu halten,
Laß königlich des Gastrechts Fülle walten;
An Gründen, sie zu fesseln, fehlt es nicht.
Seht die zerbrochnen Schiff’! Seht, wie die Nebel rauchen,
Die See noch stürmt, Orion* Regen zieht!
So wußte die zur Glut den Funken aufzuhauchen,
Die Hoffnung naht, und das Erröthen flieht.

11.
Jetzt fragt sie das Geschick an blutigen Altären.
Dir, Phöbus*, der das Künftige enthüllt,
Die, städtegründende Demeter*, quillt
Zweijähr’ger Rinder Blut, dir, Bromius*, zu Ehren,
Vor allen, Juno*, dir, der Ehen Schützerin.
Vor dem Altar sieht man die schönste aller Frauen,
Den Becher in der Hand, Karthago’s* Königin,
Des weißen Rindes Haupt mit heil’ger Flut bethauen.

12.
Bald geht sie vor der Götter Angesicht
An den noch dampfenden Altären auf und nieder,
Beschenkt die schon Beschenkten wieder
Und forscht, was rauchend noch das Eingeweide spricht.
Bethörtes Sehervolk! befreien
Gebet und Opfer wohl das schwerbefangne Herz?
Am innern Mark zehrt der verhehlte Schmerz
Und spottet eurer Träumereinen.

13.
Der Flammen unheilbare Pein
Treibt sie, Karthago’s* Stadt im Wahnsinn zu durcheilen.
So flieht die Hindin*, die in Kreta’s* Hain
Mit zwecklos abgeschossnen Pfeilen
Der ferne Jäger traf. In ihrem Fleisch das Rohr
Des Todes, das der Feind verlor,
Bethaut sie die durcheilten Felder
Mit ihrem Blut und Dikte’s* finstre Wälder.

14.
Jetzt führt sie durch Karthago* ihren Gast,
Zeigt prahlend ihm der Mauern stolze Last
Und läßt vor seinem Blick die Größe Sidons* prangen.
Ein flüchtiges Gespräch wird schüchtern angefangen;
Schnell reißt die Furcht es wieder ab. Kaum bricht
Der Abend ein, so winkt das Mahl; sie fodert
Von Trojens* Fall aufs neu von ihm Bericht
Und nährt die Glut, die in dem Herzen lodert.

15.
Trennt endlich sie der strenge Ruf der Nacht,
Und winkt der Sterne sinkend Licht zum Schlummer,
So nährt sie einsam ihren Kummer,
Und sein verlassnes Polster wird bewacht.
Abwesend hört sie ihn, verschlingt sie seine Züge,
Herzt in Askan* des theuren Vaters Bild,
Ob sie vielleicht die Leidenschaft betrüge,
Die glühend ihren Busen füllt.

16.
Der Thürme hoch geführte Lasten
Erlahmen bald in ihrem muntern Lauf;
Kein Wall, kein Giebel steigt mehr auf,
Und tausend fleiß’ge Hände rasten.
Der Jugend müß’ger Arm entwöhnt sich von dem Speer,
Im Hafen tönt kein Hammer mehr,
Und unvollendet trauert das Gerüste,
Das prahlend schon die Wolken küßte.

17.
Als Zeus* Gemahlin* sie von Liebesflammen brennen
Und selbst des Rufes Stimme trotzen sah,
Begann sie so zur schönen Cypria*:
Glorwürdiges - man muß bekennen!
Habt ihr vollbracht, du und dein wackrer Sohn!
Mit reichem Raub zieht ihr davon!
Ein wahres Heldenwerk, ein Weib zu überlisten!
Werth, daß zwei Götter sich mit ihrer Allmacht rüsten.

18.
So scheint es doch, man habe meinen Sitzen
Und meiner Puner* Treu’ nicht sonderlich getraut?
Doch wo das Ziel? wozu in Kämpfen uns erhitzen?
Laß Friede seyn, und Dido* werde Braut!
Du hast’s erreicht: sie liebt, sie rast von Liebesflammen.
Sey’s denn! sie werde dieses Phrygers* Magd,
Dir sey der Tyrer* Volk zur Mitgift zugesagt,
Wir beide schützen es zusammen.

19.
Idalia* durchrang der Rede list’gen Sinn,
Das Reich Hesperiens*, den Teukriern* entrissen,
In Libyens* Gränzen einzuschließen,
Und schlau erwiedert ihr der Schönheit Königin:
Wer wäre Thor genug, mit deiner Macht zu streiten
Und dein Erbieten feindlich zu verschmähn?
Nur müßte, was durch uns geschehn,
Das Glück zum guten Ende leiten.

20.
Zu wenig bin ich selbst mit dem Geschick vertraut,
Doch wird es Jupiter* gestatten,
Daß der Trojaner* an den Tyrer* baut,
Daß beide Stämme sich in Eins zusammen gatten,
Zu einem Volk vereint durch ew’gen Bund?
Du, seine Gattin, magst dich bittend an ihn wenden,
Neig’ ihn durch deinen hochberedten Mund,
Ich will das übrige vollenden.

21.
Darüber laß Saturnien* gewähren!
Gibt ihr des Himmels Königin zurück.
Doch, wie dies dringende Geschäft mit Glück
Zu enden sey, laß mich vor allem dich belehren.
Sobald der erste Morgen tagt,
Und Titans* Strahlen kaum die junge Welt bescheinen,
Führt in den nächstgelegnen Hainen
Die Liebestrunkene den Teukrer* auf die Jagd.

22.
Wenn das Geschwader nun auf flügelschnellen Rossen
Dahinschwebt, mit dem Garn das Wildgeheg umzäunt,
Send’ ich von oben her, vermengt mit schwarzen Schlossen,
Ein Ungewitter ab; der ganze Himmel scheint
Im Wolkenbruch herabgeflossen,
Durch die zerrissnen Lüfte kracht
Mein Donner, und Gewitternacht
Trennt von dem Fürstenpaar die fliehenden Genossen.

23.
In einer Grotte wird alsdann die Königin
Mit dem Trojaner* sich zusammen finden,
Dort werd’ ich gegenwärtig seyn und, bin
Ich deiner nur gewiß, auf ewig sie verbinden.
Dort kröne Hymen* ihrer Herzen Bund! –
Ihr winkt die Andre zu mit hochzufriednen Blicken,
Ein Lächeln schimmert um der Göttin Mund,
Daß ihr’s geglückt die Feindin zu berücken.

24.
Indeß war Eos* leuchtendes Gespann
Aus blauer Wogen Schooß gestiegen.
Beim ersten Gruß der Göttin fliegen
Karthago’s* Pforten auf, es fluten Roß und Mann
In munterm Schwarm laut lärmend durch die Felder,
Das weite Garn, den Jagdspieß in der Hand,
Kommt der Massylier* im Flug dahergerannt,
Es schnaubt der Doggen* Spürkraft durch die Wälder.

25.
Am Eingang des Palastes harrt
Der Königin, die noch am Putztisch säumet,
Der Puner* Fürstenschar, und an den Stufen scharrt,
In Gold und Purpur* prächtig aufgezäumet,
Das stolze Roß der edlen Jägerin,
Und knirscht voll Ungeduld in die beschäumten Zügel.
Auf thun sich endlich des Palastes Flügel,
Umringt von Volk erscheint Karthago’s* Königin*.

26.
Ein tyrisch* Oberkleid, geschmückt
Mit buntem Saum, umfließt die schönen Glieder,
Durch ihre Locken ist ein goldnes Netz gestrickt,
Vom Rücken schwankt der volle Köcher nieder,
Von goldnem Haken wird der Purpur* aufgeknüpft.
Ihr folgt der Phryger* Schaar; mit kind’schem Jubel hüpft
Askan* voraus, und, Alle zu verdunkeln,
Sieht man Aeneen* selbst im mittlern Reihen funkeln.

27.
So, wenn Apoll* zu Delos* heim’schem Herd
Von seinem Wintersitz am Xanthus* wiederkehrt –
Da lebt Gesang und Tanz! Die festlichen Altäre
Umjauchzt der Agathyrsen* bunte Schaar,
Der Kreter, der Dryopen* Heere.
Er selbst, den zarten Zweig des Lorbeers* in dem Haar,
Durch dessen Wellen sich ein goldnes Band gezogen,
Steigt von des Cynthus* Höhn, und ihn umrauscht der Bogen.

28.
So majestätisch zog Aeneas* jetzt heran.
Kaum hatte man der Berge Höhn erstiegen,
Kaum aufgescheucht das Wild auf unwegsamer Bahn,
So werfen Gemsen sich und wilde Ziegen
Im Sprung vom steilen Fels, und vom Gebirge fliegen
Durch der Gefilde weiten Plan
Der Hirsche scheue Heerden, von den Wogen
Des aufgerührten Staubs den Blicken bald entzogen.

29.
Den raschen Renner tummelt ab und auf
Askan* im tiefen Tal mit kindischem Vergnügen,
Bemüht, in vogelschnellem Lauf
Jetzt diesen, jenen dann wetteifernd zu besiegen.
Wie feurig lechzt sein junger Muth,
Zu treffen auf des Ebers Wuth,
Und einmal doch in diesem scheuen Haufen
Auf einen Löwen anzulaufen!

30.
Indessen kracht des Himmels ganzer Plan
Von fürchterlichen Donnerschlägen,
Auf schwarzen Flügeln bringt ein heulender Orkan
Geborstner Wolken Flut, des Hagels finstern Regen.
Erschrocken fliehen auf zerstreuten Wegen
Die Punier*, die Teukrer* mit Askan*,
In Klüften sich, in Höhlen einzuschließen,
Indem von Bergen schon sich Wetterbäche gießen.

31.
In einer Felsenkluft, Elisa*, findest du
Mit dem Trojaner*-Fürsten dich zusammen,
Dem Bräutigam führt Juno* selbst dich zu,
Und Mutter Tellus* winkt. Der Horizont in Flammen
Bezeugt den unglücksel’gen Liebesbund,
Statt Hochzeitsfackeln leuchten dir die Blitze*,
Und heulend stimmt der Oreaden* Mund
Dein Brautlied an auf hoher Felsenspitze.

32.
Der Fürstin Glück entfloh mit diesem Tag.
Nichts kann aus ihrem Taumel sie erwecken,
Nicht das verklagende Gerücht vermag
Aus ihrer Trunkenheit die Rasende zu schrecken.
Jetzt keine Gedanke mehr, in scheuer Heimlichkeit
Des Herzens Glut der Neugier zu entrücken,
Der Ehe heil’ger Name wird entweiht,
Die Schuld der Leidenschaft zu schmücken.

33.
Alsbald macht das Gerücht sich auf,
Die große Post durch Libyen* zu tragen.
Wer kennt sie nicht, die Kräfte schöpft im Lauf,
Der Wesen flüchtigstes, die schnellste aller Plagen?
Klein zwar für Furcht kriecht sie aus des Erfinders Schooß.
Ein Wink – und sie ist riesengroß,
Berührt den Staub mit ihrer Sohle,
Mit ihrem Haupt des Himmels Pole*.

34.
Das ungeheure Kind gebar einst Tellus* Wuth,
Zu rächen am Olymp* den Untergang der Brüder,
Die jüngste Schwester der Gigantenbrut*,
Behend im Lauf, mit flüchtigem Gefieder.
Groß, scheußlich, fürchterlich! So viel es Federn trägt,
Mit so viel Ohren kann es um sich lauschen,
Durch so viel Augen sieht’s, so viele Rachen reckt
Es auf, mit so viel Zungen kann es rauschen.

35.
Winkt Hekate* die laute Welt zur Ruh,
So fliegt es brausend zwischen Erd’ und Himmel,
Kein Schlummer schließt sein Auge zu.
Am Tage sucht’s der Städte rauschendes Getümmel,
Da pflanzt es horchend sich auf hoher Thürme Thron
Und schreckt die Welt mit seinem Donnerton,
So eifrig, Lästerung und Lügen festzuhalten,
Als fertig, Wahrheit zu entfalten.

36.
Jetzt brannt’ es schadenfroh, die mannigfachsten Sagen,
Wahr oder falsch, gleichviel! durch Libyen* zu streun.
Ein trojischer Aeneas* soll gekommen seyn,
Der schönen Dido* Hand im Raub davon zu tragen;
Zerfließen soll in üppigen Gelagen
Die lange Winterzeit dem schwelgerischen Paar,
Vergessen sie, ihr Reich zu schirmen vor Gefahr,
Er, neue Kronen zu erjagen.

37.
In Jarbas* nimmt das Unthier seinen Lauf,
Weckt in des Königs Brust die alten Liebesflammen
Und thürmt des Zornes Donnerwolken auf.
Es rühmt sich dieser Fürst, von Ammon* abzustammen,
Dem die entführte Garamantis* ihn gebar.
Des Stifters hohe Abkunft zu bezeugen,
Sieht man in seinem Reich unzähl’ge Tempel steigen,
Und hundertfach erhebt sich Zeus* Altar.

38.
Des Vaters hoher Gottheit leuchtet
Ein ewig waches Feu’r, von Priestern angefacht;
Stets ist des Gottes Herd von Opferblut befeuchtet,
Indem das Heiligthum von bunten Kränzen lacht.
Hier war’s, wo jetzt, durchdonnert vom Gerüchte
Und überwältigt von des Zornes Last,
Der Fürst sich niederwarf vor Ammons* Angesichte
Und flehend so zum Himmel rast:

39.
Das duldest du, ruft er, mit allen deinen Blitzen*,
Allmächt’ger Zeus*, den Libyen* verehrt?
Dem wir auf prächt’gen Polstersitzen
Beim frohen Mahl der Traube Blut verspritzen?
So ist’s ein Irrlicht nur, was durch die Wolken fährt?
So zittern wir umsonst vor deinem Donnerkeile?
So ist’s ein leerer Schall, ein nichtiges Geheule,
Was unser bebend Ohr dort oben rauschen hört?

40.
Ein flüchtig Weib, bedrängt, ein Obdach nur zu finden,
Erscheint in meinem Reich. Auf halb geschenktem Strand
Gelingt’s ihr endlich eine Stadt zu gründen,
Die Ufer geb’ ich ihr zum Ackerland,
Schenk’ ihr großmüthig alle Fürstenrechte,
Erröthe nicht, um ihre Hand zu frein –
Umsonst, ein Flüchtling kommt aus trojischem* Geschlechte,
Den nimmt sie auf, deß Sklavin* will sie seyn.

41.
Und dieser Weiberheld mit seiner Knabenschaar,
Herausgeschmückt mit seiner lyd’schen Mütze*,
Unwiderstehlich durch sein salbentriefend Haar,
Genießt nun seines Raubs in ihrem Fürstensitze.
Und wir, die mit verschwenderischer Hand
Das Fleisch der Rinder dir geschlachtet,
Gefürchtet über Meer und Land,
Wir werden ungestraft verachtet!

42.
Erhörung findet er vor Ammons* Angesicht.
Der blickt nach Tyrus* Stadt, wo, reich durch ihre Herzen,
Der Schmähsucht Pfeil die Liebenden verschmerzen,
Winkt dann vor seinen Thron Cyllenius* und spricht:
Wohlan, mein Sohn! laß dich die Winde niederschwingen
Zu dem Dardanier*, der in Karthago* säumt,
Und den verheißnen Thron im Arm der Luft verträumt,
Und eile, mein Gebot zu seinem Ohr zu bringen!

43.
Nicht, wie man jetzt ihn überrascht, verhieß
Ihn seine Mutter mir, die Göttin von Cythere*,
Nicht, daß er schwelgen sollt’ in Tyrus* Stadt, entriß
Sie zweimal ihn der Myrmidonen* Speere.
Das kriegerische Land, der Reiche künft’ges Grab,
Italien* sollt’ er regieren,
Verherrlichen den Stamm, der ihm den Ursprung gab,
Und die bezwungne Welt in Sklavenketten* führen.

44.
Kann solcher Größe Glanz sein Herz nicht mehr beleben,
Will er für eignen Ruhm den Arm nicht mehr erheben,
Warum mißgönnt er seinem Sohn
Unväterlich der Römer* Thron?
Was ist sein Zweck? was hält in Tyrus* ihn vergraben,
Wo ein verjährter Haß den Untergang ihm droht?
Er segle fort! Er segle! will ich haben,
Das ist mein ernstliches Gebot.

45.
Er spricht’s, und was der große Vater ihm befohlen,
Läßt jener schleunig in Erfüllung gehn.
Erst knüpft er an den Fuß die goldnen Flügelfohlen,
Die reißend mit des Sturmes Wehn
Ihn hoch wegführen über Meer und Land,
Faßt dann den Stab, der einwiegt und erwecket,
Der die Verstorbnen führt in Lethe’s* stillem Strand,
Zurückbringt und das Aug’ mit Todesnacht bedecket.

46.
Mit diesem Stab gebeut er dem Orkan,
Durchschwimmt der Wolken Meer und lenkt der Stürme Wagen
Jetzt langt er bei der Stirn des rauhen Atlas* an,
Und sieht im Fluge schon die schweren Schultern ragen,
Die hoch und steil den Himmel tragen.
In der Gewölke schwarzem Kissen ruht
Sein fichtenstarres Haupt, jetzt von des Hagels Wuth
Gepeitscht, jetzt von der Winde Grimm geschlagen.

47.
Die Achseln deckt ein ew’ger Schnee. Es starrt
Von tausend jähr’gem Eis umfangen,
Des Greisen schauervoller Bart,
Und Wetterbäche waschen seine Wangen.
Hier hält Mercur* zuerst die raschen Flügel an
Und ruht in sanftem Fall auf dem beeisten Zacken,
Wirft dann von des Gebirges Nacken
Mit ganzem Leib sich in den Ocean*.

48.
So schwebt in tief gesenktem Bogen
Um fischbewohnter Klippen Rand
Die Möwe längs dem Meeresstrand,
Und netzt den niedern Fittig in den Wogen.
So kam jetzt zwischen Meer und Land
Durch Libyens* gethürmten Sand
Vom mütterlichen Ahn* Mercurius* geflogen,
Und brach mit schnellem Flug der Winde Widerstand.

49.
Kaum weilt sein Flügelfuß in Tyrus* nächsten Gauen,
So stellt Aeneas* sich ihm dar, bemüht
Die Mauern zu erneun und Thürme zu erbauen.
Ein Schwert, mit Jaspis* reich bezogen, glüht
An seinem Gurt, hell flammt um seine Lenden
Ein Oberkleid, mit Purpurblut* getränkt,
Von der Geliebten ihm geschenkt
Und reich mit Gold durchwirkt von ihren eignen Händen.

50.
Schnell tritt der Gott ihn an. So, ruft er, Weiberknecht!
So überrascht man dich! Du baust Karthago’s* Veste*,
Du gründest zierliche Paläste,
Und dein Beruf, dein auf dich hoffendes Geschlecht,
Weg sind sie, weg aus deiner Seele?
Merk’ auf! Ich bringe dir Befehle
Vom Herrscher des Olymps*, von jener furchtbarn Macht,
Vor der der Himmel bebt, des Erdballs Achse kracht.

51.
Von welcher Hoffnung Zauberseilen
Läßt sich dein müß’ger Fuß in Libyen* verweilen?
Reizt dich des Ruhmes lorbeervolle Bahn
Nicht mehr, willst du für eignen Glanz nichts wagen?
Warum soll dein aufblühender Askan*
Der Größe, die ihm winkt, entsagen?
Warum das Scepter* sich entrissen sehn,
Das ihm beschieden ist auf des Janiculs* Höhn?

52.
Kaum schweigt der Gott, so ist er schon den Blicken
Der Sterblichen in dünne Luft entrückt.
Mit schweigendem Entsetzen blickt
Aeneas* nach, ihm schauert’s durch den Rücken,
Die Locken stehn bergan, im Munde stirbt der Laut.
Durchdonnert von dem göttlichen Befehle,
Beschließt er schnelle Flucht, und mit entschlossner Seele
Entsagt er seiner theuren Braut.

53.
Ach, aber wo der Muth, die Flucht ihr anzukünden?
Wo die Beredsamkeit, ein liebeflammend Herz
Zu heilen von der Trennung Schmerz?
Wo auch den Eingang nur zu dieser Botschaft finden?
Nach allen Mitteln wird gespäht,
Und von Entwurfe zu Entwurfe schwanken
Die stürmisch wogenden Gedanken,
Bis endlich der Entschluß bei diesem stille steht.

54.
Still soll Kloanth* versammeln alle Schaaren,
Die Flotte ziehen in den Ocean*,
Doch nicht den Zweck der Rüstung offenbaren.
Indessen sie in ihres Glückes Wahn
Nicht träumt, daß solche Bande können reißen,
Will er, die nahe Flucht ihr zu gestehn,
Der Augenblicke günstigsten erspähn. –
Mit Lust vollstrecken die, was sie der Fürst geheißen.

55.
Doch bald errieth – wer täuscht der Liebe Seherblick?
Ihr ahnungsvoller Geist das drohende Geschick.
Den Schlag, der später erst sie treffen soll, beschleunigt
Ihr fürchtend Herz, im Schooß der Ruhe selbst gepeinigt.
Derselbe Mund, der so geschäftigt war,
Das Glück der Liebenden den Völkern zu berichten,
Entdeckt ihr, daß der Trojer* Schaar
Sich fertig macht die Anker schnell zu lichten.

56.
So fährt, wenn der Orgien* Ruf erschallt,
Die Mänas* auf, wenn durch ihr glühendes Gehirne
Die nahe Gottheit braust, und von Cithärous* Stirne
Das nächtliche Geheul der Schwestern wiederhallt.
So schweifte Dido* nun durch Tyrus* ganze Weite
Im Wahnsinn ihrer Qual, bis sie, erschöpft im Streite
Des Stolzes und der Leidenschaft,
Mit diesen Worten den Trojaner* straft:

57.
Verräther! ruft sie aus, du hoffst noch zu verhehlen,
Was deine Brust doch zu beschließen fähig war?
Du willst dich heimlich aus Karthago* stehlen?
Dich hält die Liebe nicht, Barbar*,
Die Treue nicht, die du mir einst geschworen?
Die Unschuld nicht, die ich durch dich verloren?
Dich hält mein Tod, dich hält der Sterbeblick
Des Opfers, das du würgtest, nicht zurück?

58.
Im Winter selbst willst du die Segel spannen,
Willst dem Orkan* zum Trotz von dannen?
Und ach! wohin? nach einem fremden Strand!
Zu Völkern, dir noch unbekannt!
Ja! wäre nun dein Troja* nicht gefallen,
Wär’s noch das Land der väterlichen Hallen,
Dem du durchs wilde Meer entgegen ziehst!
Unmensch! und ich bin’s, die du fliehst!

59.
Bei dieser Thränenflut, bei deiner Manneshand,
Weil ich an dich doch Alles schon verloren –
Bei unsrer Liebe frisch geflochtnem Band,
Bei Hymens* jungen Freuden sey beschworen!
Empfingst du Gutes je aus meiner Hand,
Hat jemals Wonne dir geblüht in meinen Armen,
Laß dich erbitten, bleib! O hab’ Erbarmen
Mit meinem Volk, mit dem verlornen Land!

60.
Um deinetwillen haßt mich der Numide*,
Um deinetwillen sind die Tyrier* mir gram,
Um deinetwillen floh der Unschuld stolzer Friede
Auf ewig mich mit der entweihten Scham;
Mein Ruf ist mir geraubt, die schönste meiner Kronen,
Der meinen Namen schon an die Gestirne schrieb.
Mein Gast reist ab – mit Tod mich abzulohnen!
Gast! Das ist’s alles, was mir von dem Gatten blieb.

61.
Wozu das traur’ge Leben mir noch fristen,
Bis Jarbas* mich in seine Ketten zwingt?
Bis sich der Bruder zeigt, mein Tyrus* zu verwüsten?
Ja, läge nur, wenn dich die Flucht von dannen bringt,
Ein Sohn von dir an meinen Mutterbrüsten,
Säh’ ich dein Bild, in einem Sohn verjüngt,
In einem theuren Julus* mich umspielen,
Getröstet würd’ ich seyn, nicht ganz getäuscht mich fühlen!

62.
Sie schweigt, und Zeus* Gebot getreu bezwingt
Mit weggekehrtem Blick der Teukrier* die Qualen,
Mit denen still die Heldenseele ringt.
Nie, rief er jetzt, werd’ ich mit Undank dir bezahlen,
Was dein beredter Mund mir in Erinnrung bring!
Nie wird Elisens* Bild aus meiner Seele schwinden,
So lange Lebensglut durch meine Adern bringt,
Der Geist noch nicht verlernt hat zu empfinden!

63.
Jetzt wen’ge Worte nur. Nicht heimlich, wie ein Dieb,
O glaub’ das nicht, wollt’ ich aus deinem Reich mich stehlen.
Wann maßt’ ich je mich an, mit dir mich zu vermählen?
War’s Hymen*, der an deinen Strand mich trieb?
Wär’ mir’s vergönnt, mein Schicksal mir zu wählen:
Was von der Heimat mir nur übrig blieb,
Mein Troja* sucht’ ich auf, die Reste meiner Theuern,
Mit frischer Hand den Thron der Väter zu erneuern.

64.
Jetzt heißt Apoll’s* Orakel nach dem Strand
Des herrlichen Italiens* mich eilen.
Dort ist mein Hymen*, dort mein Vaterland!
Kann dich, die Tyrerin*, Karthago’s* Strand verweilen,
Den du erst kurz zum Eigenthum gemacht –
Warum in aller Welt wird’s Teukriern* verdacht,
Sich in Ausonien* nach Hütten umzuschauen?
Auch uns steht’s frei, uns auswärts anzubauen.

65.
Nie breitet um die stille Welt
Die Nacht ihr tauiges Gewand, nie sticken
Die goldnen Sterne des Olympus* Zelt,
Daß nicht Anchisens* Geist, Entrüstung in den Blicken,
Im Traumgesicht sich mahnend vor mich stellt.
Mich straft ein jeder Blick, der auf den Knaben fällt,
Daß ich durch Zögern ihn von einem Thron entferne,
Der sein ist durch die Gunst der Sterne.

66.
Und jetzt gebeut der Götterbote mir
Das Nämliche, von Herrn des Himmels selbst gesendet.
Bei meinem Leben, Fürstin! schwör’ ich’s dir,
Bei meines Sohnes Haupt! Kein Wahn hat mich geblendet.
Ich selbst sah ihn – bei hellem Sonnenlicht –
In diese Mauren ziehn. Ich hörte seine Stimme.
Drum quäl’ uns beide nicht mir undankbarem Grimme;
Nicht freie Wahl entfernt mich sondern Pflicht.

67.
Längst hatte sie, indem er sprach, den Rücken
Ihm zugekehrt, und schaute wild um sich;
Dann mißt sie schweigend ihn mit großen Blicken;
Jetzt reißt der Zorn sie fort. Verräther! ruft sie, dich,
Dich hätte Cypria*, die Göttin sanfter Lüste,
Dich Dardanus* gezeugt? – In grausenvoller Wüste
Schuf Kaukasus* aus rauhen Felsen dich,
Und Tigermütter reichten dir die Brüste.

68.
Denn, was verberg’ ich mir’s? Braucht’s mehr Beweis?
Hat einen Seufzer nur mein Jammer ihm entrissen?
Mein Schmerz nur einmal aufgethaut das Eis
In seinem Blick? Erschüttert sein Gewissen?
Floß eine Thräne nur, sein Leid mir zu gestehn?
O was empört mich mehr? sein Undank? diese Kälte?
Gerechte Götter! nein, von eurem hohen Zelte
Könnt ihr dies nicht gelassen sehn!

69.
Trau’ Einer Menschen! Nackt an meinem Strande
Fand ich den Flüchtling, da er scheiterte,
Zu wohnen gönnt’ ich ihm in meinem Lande,
Erhielt ihm die Gefährten, rettete
Der Flotte Trümmer – O mich bringt’s von Sinnen!
Nun kommt ein Götterspruch! nun spricht Apoll*!
Nun schickt Kronion* selbst von des Olympus* Zinnen
Befehle nieder, gräßlich, schauervoll!

70.
O freilich! Das bekümmert die dort oben!
Das stört sie auf in ihrer goldnen Ruh!
Doch sey’s, wie’s sey! Ich schenke dir die Proben,
Geh immer, steure frisch dem Tiberstrome zu!
Noch leben Götter, die den Meineid rächen.
Auf sie vertraut mein Herz. Geh, überlasse dich
Den Wellen nur! Ich weiß, du denkst an mich,
Wenn zwischen Klippen deine Schiffe brechen.

71.
Abwesend eil’ ich dir in schwarzen Flammen nach,
Und schrecklich soll, wenn dieses Leibes Bande
Des Todes kalte Hand zerbrach,
Mein Geist dich jagen über Meer und Lande.
Bezahlen sollst du mir, entsetzlich, fürchterlich!
Ich hör’ es noch, wenn man mich längst begraben,
Im Reich der Schatten will ich mich
An dieser Freudenbotschaft laben.

72.
Hier bricht sie ab, entreißt in schneller Flucht
Sich zürnend des Trojaners* Blicken,
Der noch verlegen säumt und fruchtlos Worte sucht,
Des Kummers Größe auszudrücken.
Besiegt von ihrem schweren Harm,
Sinkt sie in ihrer Dienerinnen Arm,
Die auf ein Marmorbett sie niederlegen,
Und den erschöpften Leib auf weichen Kissen pflegen.

73.
Wie feurig auch der Menschliche sich sehnt,
Durch sanfter Worte Kraft die Leidende zu heilen,
Wie mancher Seufzer auch den Heldenbusen dehnt,
Der Wink des Himmels heißt ihn eilen,
Und Amors* Stimme weicht dem göttlichen Geheiß.
Er fliegt zum Strand, wo der geschäf’ge Fleiß
Der Seinen brennt, die Schiffe flott zu machen;
Schon tanzen auf der Flut die wohlverpichten Nachen*.

74.
Noch ungezimmert bringen sie den Baum,
(So ernstlich gilt’s) noch grün die Ruder hergetragen,
Es lebt von Menschen, die zum Ufer jagen,
Vom Hafen bis zur Stadt der ganze Zwischenraum,
So, wenn geschäftiger Ameisen Schaaren,
Dem kargen Winter Nahrung aufzusparen,
Den Weizenberg zu plündern glühn,
Und mit dem Raube dann in ihre Löcher fliehn.

75.
Der schwarze Trupp durchzieht die Schollen,
Bemüht die Beute fortzurollen,
Auf schmalem Weg, durch Gras und Kraut,
Stemmt dort, die schweren Körner zu bewegen,
Sich mit den Schultern kräftiglich entgegen;
Dem dritten ist die Aufsicht anvertraut,
Der spornt das Heer und straft die Trägen,
Lebendig ist’s auf allen Wegen.

76.
Wie war bei diesem Anblick dir zu Muth,
Elisa*? welche Seufzer schicktest
Du zum Olymp*, als du des Eifers Glut
Von deiner hohen Burg am Meeresstrand erblicktest?
Vor deinem Angesicht die ganze Wasserwelt
Erzittern sahst von rauhen Schifferkehlen?
Grausame Leidenschaft, auf welche Proben stellt
Dein Eigensinn der Menschen Seelen!

77.
Aufs neue wird der Thränen Macht
Erprobt, aufs neu’ das stolze Herz den Siegen
Der Leidenschaft zum Opfer dargebracht.
Wie sollte sie, eh alle Mittel trügen,
Hinunter eilen in des Grabes Nacht?
Sieh, Anna*, ruft sie aus, wie sie zum Hafen fliegen!
Wie’s wimmelt an dem Strand! Sieh! sieh! die Schiffe sind
Bekränzt, die Segel rufen schon dem Wind!

78.
Hätt’ ich zu diesem Schlage mich versehen,
So hätte, ihn zu überstehen,
Mir auch gewiß die Fassung nicht gefehlt.
Drum noch dies Einzige. Dir schenkt er sein Vertrauen,
Dir noch allein, du darfst in seine Seele schauen,
Nie hat er eine Regung dir verhehlt.
Du weißt des Herzens weiche Seiten auszuspähen,
Drum geh, den stolzen Feind noch einmal anzuflehen.

79.
Sag’ ihm, nie hab’ ich mich an Aulis* Strand
Verschworen mit dem Feind, sein Ilium* zu schleifen,
Nie Schiffe mitgesandt, die Veste* anzugreifen,
Des Vaters Asche* nie aus ihrer Gruft entwandt.
Warum schließt er sein Ohr hartherzig meiner Bitte?
Er warte doch, bis ein geneigter Wind ihm weht.
Er wage doch die Fahrt nicht in des Winters Mitte
Dies sey der letzte Dienst, um den ihn Dido* fleht.

80.
Nicht jenes alte Band will ich erneuern,
Das er zerriß, nicht hinderlich ihm seyn,
Nach seinem theuern Latium* zu steuern;
Um Aufschub bitt’ ich ihn allein,
Um etwas Frist, den Sturm des Busens zu bezähmen,
Gelassner zu verschmerzen diesen Schlag!
Noch diesen Dienst laß in das Grab mich nehmen
Der deiner Liebe Maß an mir vollenden mag.

81.
So fleht die Elende. Der Schwester heiße Zähren*
Bringt Anna* vor sein Ohr. Umsonst! die Götter wehren,
Sein fühlend Herz verschließt des Schicksals Macht.
So, wenn, den hundertjähr’gen Eichstamm umzureißen,
Die Alpenstürme wüthend sich befleißen
Und brausend ihn umwehn. Bis an den Wipfel kracht
Der Stamm, sie fassen heulend seine Glieder,
Und von den Zweigen rauscht ein grüner Regen nieder.

82.
Er selbst hängt zwischen Klippen fest, so weit
Sein Wipfel aufwärts in den Himmel dräut,
So tief dringt seine Wurzel in die Hölle.
So ward von fremdem Flehn, noch mehr von eignem Schmerz
Zerrissen jetzt des Helden Herz,
Doch der Entschluß behauptet seine Stelle.
Wie auch sein Herz in allen Tiefen leidet,
Geschehen muß, wie das Geschick entscheidet

83.
Verhaßt ist ihr fortan des Himmels Bogen,
Von gräßlichen Erscheinungen bedroht,
Vom Schicksal selbst zum Abgrund hingezogen,
Beschließt die Unglückselige den Tod.
Einst, als sie den Altar beschenkt mit frommen Gaben,
Verwandelt jählings sich des heil’gen Weines Flut
Entsetzliches Gesicht! in Blut,
Und dies Geheimnis ward mit ihr begraben.

84.
Auch stand, den Manen* des Gemahls geweiht,
Im Hause eine marmorne Capelle,
Verehrt von ihr mit frommer Zärtlichkeit,
Geschmückt mit manchem Laub und glänzend weißem Felle,
Von hier aus hörte sie, wenn alles ringsum schlief,
Des Gatten Ton, der sie mit Namen rief,
Und einsam wimmerte auf hohem Dach die Eule
Ihr todweissagendes Geheule.

85.
Auch manch Orakel* wird in ihrem Busen wach,
Aeneens* Schatten selbst scheucht sie mit wildem Blicke,
Eilt der Geängstigten in Träumen drohend nach,
Und einsam stets bleibt sie zurücke.
Ihr däucht, sie wandle hin auf menschenleerer Flur,
Sie ganz allein auf einem langen Pfade,
Und suche ihrer Tyrer* Spur
Längs dem verlassenen Gestade.

86.
So siehet Pentheus* Fieberwahn
Die Schaar der Furien* ihm nahn,
Zwei Theben* um sich her, zwei Sonnen aufgegangen
So ruft der Bühnen Kunst Orestens* Bild hervor,
Wenn mit der Fackel ihn und fürchterlichen Schlangen
Der Mutter Schatten jagt, der Racheschwestern Chor*,
Gespieen aus dem Schlund der Hölle,
Ihn angraust an des Tempels Schwelle.

87.
Als jetzt, ein Raub der schwarzen Eumeniden*,
Elisa* sich dem Untergang geweiht,
Auch über Zeit und Weise sich entschieden,
Tritt sie die Schwester an mit falscher Heiterkeit,
Läßt im verstellten Aug’ der Hoffnung Strahlen blitzen,
Tief scheint der lange Sturm des Busens jetzt zu ruhn:
Geliebte, freue dich, ein Mittel weiß ich nun,
Ihn zu vergessen oder zu besitzen.

88.
Am fernen Mohrenland, dort wo des Tages Flamme,
Sich in des Weltmeers letzte Fluten neigt,
Wo unterm Himmel sich der Atlas* beugt,
Wohnt eine Priesterin aus der Massyler* Stamme,
Ihr ist der Hesperiden* Haus vertraut,
Sie hütete die heil’gen Zweige,
Besänftigte mit süßem Honigteige
Des Drachen* Wuth und mit dem Schlummerkraut.

89.
Die rühmt sich, jedes Herz, verletzt von Amors* Pfeilen,
Durch ihres Zaubers Kraft zu heilen.
Auf andre drückt sie selbst den Pfeil des Kummers ab.
Sie zwingt in ihrem Lauf die Ströme still zu stehen,
Die Sterne kann sie rückwärts drehen,
Und Nachgespenster ruft sie aus dem Grab,
Zerreißt der Erde brüllend Eingeweide,
Und zieht den Eichbaum von des Berges Heide.

90.
Daß es bis dahin mit mir kommen muß!
Bei deinem theuren Haupt, bei Zeus* Olympius*,
Es fällt mir schwer! doch jetzt kann Zauber nur mich retten.
Drum, Liebe, richte still mir einen Holzstoß auf
Im innern Hof des Hauses! Lege drauf
Das Schwert, jedweden Rest des Schändlichen, die Betten,
Wo meine Unschuld starb! Die Priesterin gebeut,
Zu tilgen jede Spur, die mir sein Bild erneut.

91.
Sie spricht’s, und Todesblässe deckt
Ihr Angesicht. Doch, daß in diesem Schleier
Der Schwester eigne Leichenfeier
Sich birgt, bleibt Annens* blödem Sinn versteckt.
In der Verzweiflung Tiefen unerfahren,
Besorgt sie Schlimmres nicht, als was Elisens* Gram
Beim Tod des ersten Gatten unternahm:
Drum säumt sie nicht, der Schwester zu willfahren.

92.
Bald steht durch ihrer Hände Fleiß
Ein großer Holzstoß aufgerichtet,
Aus Fackeln und aus dürrem Reis
Im innern Hofraum aufgeschichtet.
Ihn schmückt die Königin, wohl wissend was sie thut,
Mit einem Kranz und der Cypresse* traur’gen Aesten,
Und hoch auf ihrem Brautbett ruht
Des Trojers* Bild und Schwert mit allen Überresten.

93.
Auf jeder Seite zeigt sich ein Altar,
Und in der Mitte steht mit aufgelöstem Haar
Die Priesterin, in heil’ge Wut verloren.
Ihr fürchterlicher Ruf durchdonnert selbst die Nacht
Des Erebus. Des Chaos* wilde Macht,
Ein ganzes Heer von Göttern wird beschworen,
Persephoneiens* dreifache Gewalt,
Dianens* dreimal wechselnde Gestalt.

94.
Die Fluten des Avernus* vorzustellen,
Besprengt sie den Altar mit heil’gen Wellen.
Nach jungen Kräutern wird gespäht,
Die von des Giftes schwarzen Tropfen schwellen,
Beim Mondlicht mit der Sichel abgemäht;
Auch forscht man nach dem Liebesbissen,
Der auf der Fohle jungem Haupt sich bläht,
Dem Zahn des Mutterpferds entrissen.

95.
Sie selbst, das Opferbrod in frommer Hand,
Mit bloßem Fuß, mit losgebundenem Gewand,
Zum Tod entschlossen, steht an den Altären,
Des Himmels Zorn, der Götter Strafgericht
Auf ihres Mörders Haupt herabzuschwören,
Und schützt ein Gott der Liebe fromme Pflicht,
Der Treue heiliges Versprechen,
Ihn ruft sie auf, zu strafen und zu rächen.

96.
Gekommen war die Nacht, und alle Wesen ruhten
Erschöpft im süßen Arm des Schlafs. Tief schweigt
Der Wald, gelegt hat sich der Zorn der Fluten,
Zur Mitte ihrer Bahn die Sterne sich geneigt.
Der Vögel bunter Chor* verstummt, die Flur, die Heerden,
Was sich in Sümpfen birgt und in der Wälder Nacht,
Vergißt der Arbeit und Beschwerden,
Gefesselt von des Schlummers Macht.

97.
Nur deines Busens immer wachen Kummer,
Unglückliche Elisa*! schmilzt kein Schlummer,
Nie wird es Nacht auf deinem Augenlied.
Empfindlicher erwachen deine Schmerzen,
Aufs neu entbrennt in deinem Herzen
Der Kampf, den, ach! Verzweiflung nur entschied.
Jetzt Raub des Grimms, jetzt ihres Kummers Beute,
Beginnt sie so in diesem innern Streite.

98.
Unglückliche, ruft sie, was soll nunmehr geschehn?
Gehst du, von neuem dich den Freiern anzutragen,
Die du verächtlich ausgeschlagen,
Und der Nomaden* Hand fußfällig zu erflehn?
Gehst du, den Teukriern* als Magd dich anzubieten?
Du kennst ja ihre Dankbarkeit,
Du solltest wissen, wie bereit
Sie sind empfangne Opfer zu vergüten.

99.
Und öffnen sie dir wohl der Schiffe stolzen Schooß,
Sey’s auch, du könntest dies Schmach verschmerzen?
So wenig weißt du, wie gewissenlos
Laomedontier* mit Treu und Glauben scherzen!
Folgst du den stolzen Ruderern allein?
Holst du mit deinen Tyriern* sie ein?
Und kaum aus Sidons* Stadt gewaltsam fortgezogen,
Vertraust du sie aufs neu dem Spiel von Wind und Wogen?

100.
Nein, stirb, wie du verdient! Das Schwert befreie dich.
Dir, Schwester, dank’ ich meinen Fall. Du gabest mich
Dem Feinde preis, von meinem Flehn bestochen!
Konnt’ ich nicht schuldlos, von Begierden rein,
Nicht frei von Hymens* Band mich meines Lebens freun?
Mein Wort hab’ ich, Sichäus*, dir gebrochen,
Geschworen deinem heiligen Gebein;
Erzürnter Geist, du wirst gerochen!

101.
So quälte jene sich, indes auf hohem Schiff,
Entschlossen und bereit Karthago’s* Strand zu räumen,
Aeneas* schlief. Ihm zeigte sich in Träumen
Dasselbe Bild, das jüngst mit Schrecken ihn ergriff,
Und bringt denselben Auftrag wieder,
Dem Flügelboten gleich an Stimme, an Gestalt,
Dasselbe blonde Haar, das Majens Sohn* umwallt,
Derselbe schlanke Bau der jugendlichen Glieder.

102.
Ist’s möglich, ruft er, Göttinsohn!
An des Verderbens Rand kannst du des Schlummers pflegen?
Siehst die Gefahren nicht, die ringsum dich bedrohn,
Und hörst die Winde nicht, die deine Segel regen?
Von wilder Wuth empört, sinnt jene, dich mit List,
Mit unentrinnbarem Verderben zu umschlingen!
Du eilst nicht mit des Windes Schwingen
Davon, da dir noch Flucht verstattet ist?

103.
Grüßt dich Aurora* noch in diesem Land,
So siehst du weit und breit die Wellen
Mit Schiffen überdeckt, den ganzen Meeresstrand
Von mordbegier’gen Fackeln sich erhellen.
Flieh ohne Aufschub! flieh! Veränderlich
Ist Frauensinn, und nimmer gleicht er sich! –
Er spricht’s und fließt in Nacht dahin. Voll Schrecke
Fährt jener aus dem Schlaf, und eilt sein Volk zu wecken.

104.
Wacht auf! Geschwind! Ergreift die Ruder! Spannt
Die Segel aus! Ein Gott, vom Himmel her gesandt,
Treibt mich aufs neu’, nicht länger mehr zu weilen,
Die Stränge zu zerhaun, die Abfahrt zu beeilen.
Wer du auch seyst, erhabne Gottheit! Ja,
Frohlockend folgen wir dem Wink, den du gegeben,
Verleih uns Schutz! O sey uns hold und nah!
Laß über unserm Haupt geneigte Sterne schweben!

105.
Er spricht’s, und aus der Scheide blitzt
Sein flammend Schwert, und trennt des Ankers Seile,
Ihm folgt die ganze Schaar, von gleicher Glut erhitzt,
Rafft alles fort, und treibt und rennt in voller Eile.
Schnell ist die ganze Küste leer,
Verschwunden unter Schiffen ist das Meer,
Es keucht der Ruderknecht und quirlt zu Schaum die Wogen,
Zahllose Furchen sind durchs blaue Feld gezogen.

106.
Und jetzo windet sich aus Titon’s* goldnem Schooß
Des Morgens junge Göttin los
Und überströmt die Welt mit neugebornen Strahlen.
Aus ihren Fenstern sieht mit silberfarbem Grau
Die Königin den Horizont sich malen,
Sieht durch der Wasser fernes Blau
Die Flotte schon mit gleichen Segeln fliegen,
Die Küste leer, den Hafen öde liegen.

107.
Da schlägt sie mit ergrimmter Hand
Die schöne Brust, zerrauft die gelben Locken.
Allmächt’ger Zeus*! ruft sie erschrocken,
Er geht, er flieht von meinem Strand!
Dem Fremdling ging es hin, mich straflos zu verspotten?
Bewaffnet nicht ganz Tyrus* mein Geheiß?
Auf, auf! Reißt aus dem Zeughaus* meine Flotten!
Bringt Fackeln! Rudert frisch! Gebt alle Segel preis!

108.
Wo bin ich? – Weh, was für ein Wahnsinn reißt mich fort?
Jetzt hat dein feindlich Schicksal dich ereilet,
Unglückliche! Da galt’s, da war der rechte Ort,
Als du dein Reich mit ihm getheilet.
Das also ist der Held voll Treu, voll Edelmuth,
Der seines Vaters Last auf fromme Schultern lud,
Der mit sich führen soll auf allen seinen Bahnen
Die Heiligthümer seiner Ahnen*!

109.
Konnt’ ich in Stücken ihn nicht reißen, nicht zerstreun
Im Meer ihn und sein Volk? Nicht seinen Sohn erwürgen,
Auftischen ihm zum Mahl? – Wo aber meine Bürgen,
Daß er nicht siegte? Mocht’ es immer seyn!
Was fürchtet, wer entschlossen ist zu sterben?
Sein Lager steckt’ ich an mit einer Löwin Wuth,
Vertilgte Vater, Sohn, die ganze Schlangenbrut,
Und teilte dann frohlockend ihr Verderben!

110.
O du, vor dessen Strahlenangesicht
Kein Menschenwerk sich birgt, erhabnes Licht!
Du, Gattin Zeus*, die meine Leiden kennet!
Du, Hekate*, die man durch Stadt und Land
Auf finstern Scheidewegen heulend nennet!
Ihr Furien*, ihr Götter, deren Hand
Die Sterbende sich weiht! Vernehmt von euren Höhen
Der Rache Aufgebot! Neigt euch zu meinem Flehen!

111.
Muß der Verworfne doch zum Ufer sich noch ringen,
Ist dem Verhängniß nichts mehr abzudingen,
Ist’s Jovis* unabänderliches Wort:
O so erduld’ er alle Kriegesplagen!
Von einem tapfern Volk aus seinem Reich geschlagen,
Gerissen aus des Sohnes Armen,
Such’ er bei Fremdlingen Erbarmen
Und sehe schaudernd der Gefährten Mord.

112.
Und fügt er sich entehrenden Verträgen,
So mög’ er nimmer sich des Throns noch Lebens freun,
Er falle vor der Zeit! Dies sey mein letzter Segen,
Mit diesem Wunsch geh’ ich dem Styx* entgegen,
Im Sande liege unbeerdigt sein Gebein!
Dann, Tyrier*, verfolgt mit ew’gen Kriegeslasten
Den ganzen Samen des Verhaßten!
Dies soll mein Todtenopfer seyn!

113.
Kein Friede noch Vertrag soll jemals euch vereinen,
Ein Rächer wird aus meinem Staub erstehn,
In ihren Pflanzungen mit Feu’r und Schwert erscheinen,
Früh oder spät, wie sich die Kräfte tüchtig sehn.
Feindselig drohe Küste gegen Küste,
Rachgierig thürme Flut sich gegen Flut,
Schwert blitze gegen Schwert, der späten Enkel Brüste
Entflamme unversöhnte Wuth!

114.
Sie sprach’s und sann voll Ungeduld, die Bande
Des traur’gen Lebens zu zerreißen, rief
Sichäus* Amme (ihre eigne schlief
Den langen Schlummer schon im mütterlichen Lande).
Laß, spricht sie, theure Barce*, schnell
Die Schwester sich mit frischem Quell
Benetzen! Sag’ ihr an, daß sie die Thiere
Und die bewußten Opfer zu mir führe!

115.
Du selbst, Geliebte, säume nicht,
Mit frommer Binde dir die Schläfe zu verhüllen,
Ich will des angefangen Opfers Pflicht
Dem unterird’schen Zeus* erfüllen
Und meinen Gram auf ewig stillen.
Sogleich flammt mit dem Bösewicht
Der Holzstoß in die Luft! – Sie spricht’s, und sonder Weile
Wankt jene fort mit ihres Alters Eile.

116.
Sie selbst, zur Furie* entstellt
Vom gräßlichen Entschluß, der ihren Busen schwellt,
Mit bluterhitztem Aug’, gestachelt von Verlangen,
Der Farben wechselnd Spiel auf krampfhaft zuckenden Wangen,
Jetzt flammroth, jetzt, vom nahenden Geschick
Durchschauert, bleich, wie eine Büste,
Stürzt in den innern Hof, und, Wahnsinn in dem Blick,
Besteigt sie das entsetzliche Gerüste,

117.
Reißt aus der Scheide des Trojaners* Schwert,
Ach, nicht zu diesem Endzweck ihr geschenket!
Doch! als ihr Blick sich auf Aeneens* Kleider senket
Und auf das wohlbekannte Bette, kehrt
Sie schnell in sich, verweilt bei diesem theuren Orte,
Läßt noch einmal den Tränen freien Lauf,
Schwingt dann aufs Bette sich hinauf,
Und scheidet von der Welt durch diese letzten Worte:

118.
Geliebte Reste! Zeugen meiner Freuden,
So lang’s dem Glück, den Himmlischen gefiel!
Entbindet mich von meinen Leiden!
Empfangt mein fließend Blut! Auf euch will ich verscheiden:
Ich bin an meines Lebens Ziel;
Vollbracht hab’ ich den Lauf, den mir das Loos beschieden;
Jetzt fliehet aus des Lebens wildem Spiel
Mein großer Schatten zu des Grabes Frieden.

119.
Gegründet hab’ ich eine weit berühmte Stadt,
Und meine Mauren sah ich ragen;
Bestraft hab’ ich des Bruders Frevelthat,
Der Rache Schuld dem Gatten abgetragen.
Ach hätte nie ein Segel sich
Aus der Trojaner* fernem Lande
Gezeigt an meines Tyrus* Strande,
Wer war glückseliger als ich!

120.
Sie spricht’s und drückt ins Kissen ihr Gesicht.
Und ohne Rache, ruft sie, soll ich fallen?
Doch will ich fallen, doch! gerächet oder nicht!
So ziemt’s, ins Schattenreich zu wallen!
Es sehe der Barbar* vom hohen Ozean
Mit seinen Augen diese Flammen steigen,
Und nehme meines Todes Zeugen
Zum Plagedämon* mit auf seiner Wogenbahn.

121.
Eh diese Worte noch verhallen,
Sehn ihre Frauen sie, durchrannt
Von spitz’gem Stahl zusammenfallen,
Das Schwert mit Blut beschäumt, mit Blut die Hand.
Ihr Angstgeschrei schlägt an die hohen Säulen
Der Königsburg; sogleich macht des Gerüchtes Mund
Die grauenvolle That mit tausendstimm’gem Heulen
Dem aufgedonnerten Karthago* kund.

122.
Da hört man von Geschrei, von jammervollem Stöhnen,
Von weiblichem Geheul die hohlen Dächer dröhnen,
Des Aethers* hohe Wölbung heult es nach.
Nicht fürchterlicher konnt’ es tönen,
Wenn in Karthago’s* Stadt die Flut der Feinde brach,
Das alte Tyrus* fiel, der Flammen wilde Blitze
Sich fressend wälzten durch der Menschen Sitze
Und durch der Götter heil’ges Dach.

123.
Geschreckt durch den Zusammenlauf der Menge,
Durchschauert von dem gräßlichen Gerücht,
Stürzt Anna*, halb entseelt, sich durchs Gedränge,
Zerfleischt mit grimm’gen Nägeln das Gesicht,
Die Brust mit mörderischen Schlägen.
Das also war’s! ruft sie der Sterbenden entgegen.
Mit Arglist fingst du mich! Dazu der Opferherd,
Dazu das Holz und des Trojaners* Schwert!

124.
Weh mir Verlassnen! Wen soll ich zuerst beweinen?
Unzärtliche! warum verschmähtest du im Tod
Die Schwester zur Begleiterin? Vereinen
Sollt’ uns derselbe Stahl, von Beider Bluthe roth!
Fleht’ ich darum die Götter an? erbaute,
Daß ich allein dich deinem Schmerz vertraute,
Dies Holzgerüste? Weh! mich ziehst du mit ins Grab
Dein armes Volk, dein Reich, dein Tyrus* mit hinab!

125.
Gebt Wasser! gebt, daß ich die Wunden wasche,
Mit meinen Lippen ihn erhasche,
Wenn noch ein Hauch des Lebens auf ihr schwebt!
Sie ruft’s und steht schon oben auf den Stufen,
Stürzt weinend an der Schwester Hals, bestrebt
An ihrer warmen Brust ins Leben sie zu rufen,
Die schon der Frost des Todes überflogen,
Zu trocknen mit dem Kleid des Blutes schwarze Wogen.

126.
Umsonst versucht, aus weitgespaltnem Munde
Pfeift unter ihrer Brust die Wunde,
Umsonst die Sterbende, den schwerbeladnen Blick
Dem Strahl des Tages zu entfalten,
Rafft dreimal sich empor, von ihrem Arm gehalten,
Und dreimal taumelt sie zurück,
Durchirrt, das süße Licht der Sonne zu erspähen,
Des Aethers* weiten Plan und seufzt, da sie’s gesehen.

127.
Erweicht von ihrem langen Kampf, gebeut
Saturnia* der Iris*, fortzueilen,
Der Glieder zähe Bande zu zertheilen,
Zu endigen der Seele schweren Streit.
Denn da kein Schicksal, kein Verbrechen,
Verzweiflung nur sie abrief vor der Zeit,
So hatte Hekate* den unterird’schen Bächen
Das abgeschnittne Haar noch nicht geweiht.

128.
Jetzt also kam, in tausendfarbnem Bogen,
Der Sonne gegenüber, feucht von Thau,
Die Goldbeschwingte durch der Lüfte Grau
Herab aufs Haupt der Sterbenden geflogen.
Dies weih’ ich auf Befehl der Gottheit dem Cocyt*,
Ruft sie; vom Leibe frei mag sich dein Geist erheben,
Sie sagt’s, und löst die Locke; schnell entflieht
Der Wärme Rest, und in die Lüfte rinnt das Leben.
