Über die Krankheitsumstände des Eleven1 Grammont2 so, wie solche den 26ten Junij. [Montag] beobachtet wurden.

Auf den gnädigsten Befehl, ein wachsames Auge auf die Leiden und Äußerungen meines Freundes zu haben, wage ich es, ein kurzes Bild seiner Krankheit zu entwerffen, soweit mir die mir gnädigst gemachte Gelegenheit, und der bisherige genaue Umgang den ich mit ihm genossen, Aufschluß darinn gegeben hat.

Die ganze Krankheit ist meine Begriffen nach nichts andres als eine wahre Hypochondrie derjenige unglükliche Zustand eines Menschen, in welchem er das bedauernswürdige Opfer der genauen Sympathie zwischen dem Unterleib und der Seele ist, die Krankheit tiefdenkender, tiefempfindender Geister, und der meisten großen Gelehrten. Das genaue Band zwischen Körper und Seele macht es unendlich schwer die erste Quelle des Übels ausfindig zu machen, ob es zuerst im Körper oder in der Seele zu suchen sey.

Pietistische Schwärmerey schien den Grund zum ganzen nachfolgenden Übel gelegt zu haben. Sie schärfte sein Gewissen und machte ihn gegen alle Gegenstände von Tugend und Religion äuserst empfindlich, und verwirrte seine Begriffe. Das Studium der Metaphysik machte ihm zulezt alles Wahrheit verdächtig, und riß ihm zum andern Extremo über, so daß er, der die Religion vorhero übertrieben hatte, durch sceptische Grübeleyen nicht selten dahin gebracht wurde an ihren Grundpfeilern zu zweifeln.

Diese schwankende Ungewißheit der wichtigsten Wahrheiten ertrug sein vortreffliches Herz nicht. Er strebte nach Überzeugung, aber verirrte auf einen falschen Weeg, da er sie suchen wollte, versank in die finstersten Zweifel, verzweifelte an der Glükseligkeit, an der Gottheit, und glaubte sich den unglüklichsten Menschen auf Erden. Alles diß hab ich in häuffigen Wortwechseln aus ihm herausgebracht, da er mir von seinem Zustand niemal nichts verschwiegen hat.

Mit dieser Unordnung seiner Begriffe verband sich nach und nach eine körperlicher Zerrüttung, (ich getraue mir nicht zu bestimmen, ob ein organischer Fehler im Unterleib zu Grunde liegt). Es folgten Fehler im Verdauungsgeschäfte, Mattigkeit, und Kopfschmerzen, welche, so wie sie Wirkungen eines zerrütteten Seelenzustandes waren, hinwiederum diesen Zustand rükwärts verschlimmerten.

Auf diese Art war der Weeg zu der fürchterlichen Melancholie gebahnt, in die er einige Wochen versank. Es ist Verzweiflung an seiner eigenen Kraft – Er sagte oftmals zu mir, er sey kein Mensch, den er könne nicht denken – Er sähe nicht ein warum er leben sollte, da er ohne alle Absicht lebe – und dergl. mehr. Diese Äußerungen schienen wirklich gefährlich, da sie tiefere Wurzeln hatten, und Geburten eines denkenden speculativen gar nicht aber leichtsinnigen Kopfes waren, welchen Fehler er gewiß nicht hat. Er sahe die Zerstoerung ein, in die er gerathen war, und schrieb sie äußern Verhältnissen und Einschränkungen zu, weßwegen er auch ein großes Verlangen hatte außerhalb der Academie, in der Ruhe des Landlebens, seinen Geist zu besänftigen und neue Kräfte zur Erforschung der Wahrheit zu sammeln. Mit einer tiefen Heftigkeit, die seinem Karakter eigen ist, warf er sich auf diesen Gedanken, und er füllte seine ganze Seele. Er zweifelte nicht an der Erfüllung, und sprach, wie mit Zuverlässigkeit von dem neuen Plan seines Lebens. Darum würkten die Hindernisse auf welche er traf doppelt heftig auf ihn, daß er in die tiefste Melancholie stürzte, und den Entschluß faßte sein Leben abzukürzen und vernichtet zu werden. Alle Versuche ihn zu zerstreuen, mißlangen.

So dauerte es bis heute gegen Abend fort. Den ganzen Morgen war er in sich selbst versunken, gleichgültig gegen alles, mistrauisch und überaus zerstört, er wollte nicht, wie gewöhnlich frühstüken, weigerte sich auch Mittags etwas zu genießen, und wie ich stärker in ihn drang, sagte er kurz heraus, er hätte gar nicht Ursache sein Leben zu verlängern, da es ihm doch nur zur Last wäre; und alles was er that verrieth einen schröklichen Entschluß.

Wegen heftigen Kopfweh warf er sich öfters auf das Bett, schlief aber nicht und hatte auch die vorige Nacht nicht geschlafen. Er floh die Gesellschaft und hieng der Einsamkeit überhaupt außerordentlich nach. Endlich gegen Abend gewann ich so viel über ihn, daß er sich bei mir über seinen Zustand heraus ließ. Indem er so seine Klagen entwikelte, und sich durch Reden erleichterte fieng er an etwas nachgiebiger zu werden, und ermunterte sich. Nach und nach wurde er lebhaft, gesprächich, und verlangte endlich etwas zu essen. Er war schon über 24 Stunden nüchtern geblieben. Was ihn vollends zur Ruhe brachte war das Collegium archiatrale, deren Vorstellungen und Gründe ihm Zutrauen einflößten. Besonders sprach er mit vieler Achtung und vertrauen vom Leibmedicus Hopffengärtner3, der ihm ausnehmend gefallen hatte. Er entschloß sich, seiner Führung sich ganz zu überlassen, sich selbst Gewalt anzuthun, und schöpfte Hoffnung zur Wiedergenesung, an der er bisher verzweifelt hatte. Er gelobte, alles aufs pünktlichste zu erfüllen, was ihm auferlegt würde, und gestand mir auch wie er izt selbst einsähe, daß er sein eigner Peiniger gewesen, und sein Übel vergrößert habe.

Mit einem Wort, es ist die beste Hoffnung zur Wiederherstellung des Patienten da, er schien wie aus einem Träume erwacht zu seyn, und arbeitet izt emsig für seine Gesundheit, und zwingt sich, sich der traurigen Ideen zu entschlagen, und dafür in historischen Schriften, Bewegungen Zeitvertreiben und dergl. Zerstreuung zu suchen.

Er hat mich gebeten in seinem Nahmen Seiner Herzoglichen Durchlaucht auf das feurigste zu danken, daß Höchstdieselben seinen irrigen Wunsch aus der Academie zu kommen vereitelt haben, von dem er izt einsieht, daß er ihn unglüklich gemacht haben würde.

Bericht
Von den Krankheits-Umständen des Eleven Grammonts

Am 1. des Julius [Sonnabend] 1780.

Mit der grösten Genauigkeit beobachtet der Patient die Vorschriften seiner Ärzte. Er brachte die meiste Zeit des Tags mit Leibes-Bewegungen zu, welche vorzüglich in Reuten, Spazierengehen und dreimaligem Baden bestanden, welches leztere ihm auch ohnstreitig am zuträglichsten ist, da es alle Vortheile der Bewegung hat, ohne durch Erhizung zu entkräften. Auch fand er sich selbst jedesmal auf das Bad muntrer und stärker.

Vormittags besuchte er die Lection des Chirurgien Majors Klein. Sonsten zerstreut er sich durch Discourse, oder Lesung, solcher Schriften die ihn ohne Anstrengung unterhalten, und unvermerkt von seinen Lieblings-Ideen entfernen.

Die verordneten Arzneimittel nahm er mit der äußersten Sorgfalt und dem vollsten Vertrauen. Er hat auch mehr Appetit zum Eßen, und schlief nach dem Mittagsspeisen einige Zeit, worauf er sich aber nicht zum Besten befand.

Abends war es ziemlich aufgeräumt, und gewiß ist diese Aufheiterung seines Geistes das gröste Mittel zur Beförderung seiner Gesundheit, so wie sich die zunehmende Besserung seines Körpers rükwärts der Seele mitheilt.

Die Nacht war nicht so gut. Er beklagte sich sehr über unruhige Träume und diesen Morgen über Kopfweh.

Eleve Schiller.

Bericht
von den Krankheits-Umständen des Eleven Grammonts

Am 11. Jul. [Dienstag] 1780.

Diesen Vormittag war unser Hypochondrist von der gestrigen Reise noch sehr abgemattet und meistens sehr niedergeschlagen. Dieses leztere läßt sich freilich auch dem Verlust einer heitern und reizenden Gegend, worin Seine Herzogliche Durchlaucht ihn zu versezen die Gnade gehabt, zuschreiben. Er war mismutig zu allem, und außer dem Reuten hatte er zu keiner Lection Lust. Er ließ sich von mir einige Zeit aus den Biographien des Plutarchs3 vorlesen. Sonst ging er spazieren oder schlief, worauf er immer mit schwermüthigen Gedanken und Kopfschmerzen erwachte.

Den Mittag aß er wenig. Selbst seinen Wein der ihm sonst immer wohl bekam wollte er mir aufdringen. Ich sparte ihm solchen aber bis auf den Abend auf, und beredete ihn, ihn im Garten mit mir zu trinken, wodurch ich ihn etwas munterer zu machen hoffte.

Er geht immer mit dem Gedanken um, wie er keines reinen Vergnügens fähig sey, da ihn selbst diese leztere Lustreise so wenig verändert, ja vielmehr verschlimmert hätte; Er glaubt, ohngeachtet aller Gegen Vorstellungen, daß kein anderer Weeg zu seiner Genesung übrig sey, als die Aufhebung aller seiner Verhältniße mit der Akademie.

Dieser Tag war an traurigen Auftriten bei unserem Patienten besonders merkwürdig. Vormittags als ich bei ihm war, schien er noch ziemlich erträglich, sprach gern, und wurde wirklich etwas munter, bis er gegen Mittag Kopfweh und Übligkeiten klagte, welches aber wahrscheinlicher weise nur die Wirkung des genommenen Brechweinsteins war. Von da an war er auch unruhiger und hängte seinen schwermüthigen Schwärmereyen heftiger nach. Er hatte kein Frühstück zu sich genommen, aß auch diesen Mittag nichts, und verfiel endlich aus Mattigkeit in einen Schlaf, worin Seine Herzogliche Durchlaucht3 ihn selbsten überraschten.

Auf die Unterredung, welche Höchstdieselben mit ihm zu halten, die Gnade hatten beharrte er immer noch auf dem Gedanken, „daß er schlechterdings nicht in der Academie genesen könnte. Alles sei ihm hier zuwider. Alles zu einförmig um ihn zu zerstreuen. Alles weke seine Melancholie nur desto heftiger.“ Unsere eifrigsten Einredungen waren vergeblich. Ich gab ihm zu bedenken, wie er nirgends keine Außicht in der Welt hätte, da er nicht ausstudirt, da er ohnehin noch einen siechen Körper hätte, da ihm alle Mittel fehlten – wie es ihn vielleicht auf das schwerste gereuen würde, und dergleichen mehr. Er antwortete: „als Taglöhner und Bettler würde er immer vergnügter seyn als hier, weil er da frei sey. Gott erhalte ja den Sperling auf dem Dach. Er werde auch ihn nicht verhungern lassen, und wenn ihm auch diese Erwartung fehlschlagen sollte, worauf er das gröste Vertrauen sezte, so sei ihm doch noch immer der Tod übrig.“

An den Schönheiten der Natur schien er sich gestrigen Abend etwas aufzuheitern, aber sie wirkten bald die alte Melancholie in ihm wieder, indem er sich beklagte, daß er diese Schönheiten nicht außerhalb der Academie genießen dörfte. Das ist noch das schlimmste, daß er sogar das Vergnügen nicht lange genießen kann, ohne körperliche Schmerzen zu empfinden, um in desto tiefere Schwermuth zu versinken.

Auf vieles fruchtloses Zureden versprach er endlich sich noch so lang zu gedulden, bis er auch das Teinacher Bad4 noch versucht hätte. Aber wenn ihn auch dieses Mittel betriegen sollte, so wüßte er in der Academie kein einziges mehr. Er bittet aber unterthänigst, daß er es doch ja bald versuchen dürfte, eh es vielleicht zu spät würde, da seine Melancholie mit jedem Tag seines Auffenthalts allhier zunähme.

Hiebei kann ich nicht verschweigen, wie sehr die außerordentlich große Gnade und Gelindigkeit Seiner Herzoglichen Durchlaucht ihn gerührt hat. Er erkannte es mit dem innigsten Dank, wie väterlich Höchstdieselbe um die Hebung seiner Beschwerden bekümmert sind, und auch dieses ist ein großer Zuwachs zu seiner Melancholie, daß er diese unaussprechlich gütige Fürsorge und Geduld nicht, wie er gern wünscht mit Gehorsam belohnen kann, daß sie (wie er glaubt) an ihm fruchtlos sei, und daß er nothwendig für den undankbarsten unter der Sonne gehalten werden müßte, wenn ihm nicht seine Schwermuth und körperliche Schmerzen zur Entschuldigung dienen.

Die moralischen und physicalischen Umstände des Patienten scheinen sich nun zu einer vollkommenen Beßerung zu neigen, wenigstens kann ich von dem heutigen Tag nichts anders, als Gutes melden. Er war voll Munterkeit und Leben, zu klagen fand er gar nichts, wenn ich einige geringe Beschwerden über Übligkeiten aus dem Magen, welche aber nichts als vorübergehende Folgen seiner Arzneyen waren, ausnehmen will. Wie ich ihn in dieser günstigen Stimmung fand, auf die ich lange mit Sehnsucht gewartet hatte, so ergriff ich den Zeitpunkt, und leitete den Discours auf seine vormali[gen] Foderungen, und fragte ihn: was er izo gesonnen sey, ob er noch aus der Academie begehre? – Ich that zugleich einen Seitenblik auf die vielen und großen Vortheile seines Hierbleibens, und auf die vielen abschrökenden Folgen seines unzeitigen Hinauskommens, auf die Vorstellungen und gütigsten Ermahnungen Seiner Herzoglichen Durchlaucht3 vom vorigen Sontag – – Da ich ihn dagegen gar nicht unempfindlich fand, so führte ich ihn weiter, stellte ihm das Vergnügen lebhaft vor Augen, das ihn im großen und schönen Feld der medicinischen Wissenschaften erwartete. Auf diese Art erwekte ich in ihm die lang schon erstorbene Neigung zum Studieren wieder, welches ohnsttreitig das einzige und auch dauerhafteste Mittel ist, sein Gemüth von sich selbst auf andre Gegenstände zu lenken; welches ihm zugleich äuserst nötig ist, da er bisher wegen seiner Krankheit nicht wenig zurückblieb. Er eröffnete mir nun sein ganzes Herz, räumte mir vieles ein, und schloß mit der Versicherung, daß er sehr gern in der Academie bleiben wolle, wenn ihm nur diejenigen Freyheiten gelassen würden, die sein körperlicher Zustand, und die Richtung seiner Seele nothwendig machten; Nach und nach sprach er von seinem Hierbleiben, als von einer bekannten Sache, darwider er doch vorhin immer mit der größten Heftigkeit gekämpft hatte, und versprach mir, gleich nach seiner Zurückkunft aus Teinach3 mit vollem Eyfer an sein Studieren zu gehen.

Mit gröster Freude hört ich dieses an, mit gröster Freude schreib ich es hier nieder, denn ich sehe izo das erreicht, was die einzige gnädigste Absicht Seiner Herzoglichen Durchlaucht war, – und finde zugleich auch meine bisherige Handlungs-Art gerechtfertigt, die ob sie schon ganz allein auf jenen lezten Wunsch meines gnädigsten Vaters4 gerichtet war, dennoch, wie ich mit Schmerzen bemerken mußte, nicht ganz frey von einigem Verdacht einer heimlichen Begünstigung seiner Meynungen geblieben ist.

Daß vielleicht Augenblike kommen, in welchen die alten Klagen unseres Hypochondristen wiederum aufwachen, dafür steh ich nicht, dafür kann auch kein Mensch stehen, denn es ist fast eine physische Nothwendigkeit seines leidenden Körpers. Daß dieselben aber nur schwach, nur vorübergehend, daß sie durch eine schonende Behandlung bald unterdrükt seyn werden, das getraute ich mir mit vieler Gewißheit zu behaupten. Indeßen kommt das meiste nur darauf an, daß demselben immer noch gewiße Freiheiten bleiben, die er gewiß niemals misbrauchen wird; sonst dürfte der Sprung von seinem jezigen Zustand auf einen entgegengesezten, die Vergleichung seiner jezigen Lage mit einem Zwang, der für die gesunden vortrefflich seyn kann, ihm allzu auffallend seyn, und einen Rückfall seiner alten Melancholie nach sich ziehen, der das lezte Übel ärger machte als das erste.

Gewiße Vorfälle bei der Krankengeschichte des Eleven1 Grammont2, welche mich etwas näher, als ich wünschte, anzugehen scheinten, haben mich so dreust gemacht, Euer Hochwohlgebohren mit einer schriftlichen Erklärung zu beschweren, welche Kühnheit nichts als meine vollkommenste Überzeugung von euer Hochwohlgebohren billiger Gesinnung entschuldigen kann.

Ich bemerkte seit einigen Wochen, daß mein Umgang mit dem Patienten, mehr als vorhin, eingeschränkt, und sorgfältig dahin gesehen wurde, daß ich ihn nicht leicht allein sprechen konnte. Es ist mir diß um so befremdender aufgefallen, da ich den von Euer Hochwohlgebohren mir selbst ertheilten gnädigsten Befehl, beständig um ihn zu seyn, noch nicht vergessen hatte, und es führte mich auf die Besorgniß irgend eines zu Grunde liegenden Verdachts auf meine Handlungs-Arten, der mir nichts weniger als gleichgültig seyn konnte. Es würde mir unendlich gefehlt seyn, wenn ich dazu schweigen müßte, da es für mich von Folgen seyn könnte, und meinem Karakter gänzlich zuwiderläuft, ich nehme mir daher die Freyheit, zur Rechtfertigung meines bisherigen Betragens einige noch geheim gehaltene Fakta Denenselben zu entdecken, welche über die Reinheit meiner Absicht einigen Aufschluß geben können.

Am XIten Junius, zwei Tage vorher, ehe die Krankheit unsers Hypochondristen zuerst bekannt wurde, kam er zu mir, und wollte, daß ich ihm einen Schlaftrunk verschaffen, sollte. Mich schrökten seine fürchterlich-ruhige Mine, seine veränderte Stimme, seine ungewohnten Gebehrden, daß ich Unrath merkte. Ich fragte ihn lächelnd: Wozu? Danach hätte ich nicht zu fragen, war die Antwort, ich soll es ihm nur anschaffen falls ich jemals sein Freund gewesen. Endlich forschte ich das unglükliche Geheimniß aus ihm heraus, und er gestand mir, daß er nach reifer Überlegung nunmehr entschloßen sey, diese Welt zu verlaßen wo er nicht glüklich seyn könnte. Mit Gründen einer vernünftigen Philosophie war nun nichts mehr auszurichten, den ich hatte schon in seinen gesunden Tagen über diesen Punkt oftmals vergebens mit ihm gestritten, ich bat ihn also, doch wenigstens nur so lang ruhig zu seyn, bis er mit H. Prof. Abel3 gesprochen hätte. Zugleich drang ich in ihn, daß er auf das Krankenzimmer gehen möchte, weil ich diese schrökliche Melancholie einem verschlimmerten Zustand seines Unterleibs zuschrieb, und mir dort seine Gründe schriftlich entwikelte, weil ich hoffte, daß er dardurch Zeit gewinnen würde, seinen paradoxen Entschluß mit desto mehr Kälte zu prüfen. Er ließ sich bereden, nur bat er mich auf das innständigste, bei unserer Freundschaft, von dem allen niemand kein Wort zu sagen, welches ich um so gerner halten konnte, da ich ihn privatim zurecht zu bringen hoffte, und kein Aufsehen in der Academie machen wollte, welches vielleicht hätte von Folgen seyn können. Das aber that ich, wie Euer Hochwohlgebohren sich zu erinnern gnädig belieben werden, daß ich Denenselben durch den Lieutenant Walter4 einen Wink davon geben ließ, worauf ich auch die gnädige Antwort erhielt, ein wachsames Auge fortan auf ihn zu haben, und besonders auf seinen Unterleib Rüksicht zu nehmen, weil ich ohnehin viel daraus herzuleiten gewohnt wäre. Euer Hochwohlgebohren hatten auch die Gnade mich öfters über sein Befinden zu befragen, und empfahlen mir ihn auf das nachdrüklichste zu verschiedenen mahlen, und verordneten daß die medicinischen Veteranen Tag vor Tag seine Ordonancen seyn sollten. Meine Bemühungen waren anfangs nicht ohne guten Erfolg – ich berufe mich auf meinen ersten Rapport – allein das Übel nahm im Ganzen zu, und spottete unserer Kräfte.

Bis dahin war ich der vollkommenen Meynung, daß ich mich vielleicht einiges Verdiensts um das Wohl des Patienten rühmen könnte, wenn es Verdienst ist, einen Menschen vom Abgrund zurükzuziehen, und einen Selbstmord zu verhindern, der nach seinem eignen Geständniß noch denselben Abend auch ohne Schlaftrunk geschehen wäre, bis dahin war ich der Meinung die Vorteile der Academie nach allen meinen Kräften betrieben zu haben, aber ich war es bald nicht mehr, und die nachfolgenden Äußerungen Euer Hochwohlgebohren brachten mich beinahe dahin, daß es mich hätte reuen können, jemals meinen redlichen Eifer in dieser Sache bewiesen zu haben, wenn mich nicht das belohnende Bewußtseyn, die Pflichten eines Academisten, und die Pflichten eines Freundes ohne Anstos erfüllt zu haben, wegen aller unverdienten Begegnung schadlos halten könnte.

Euer Hochwohlgebohren hatten vorigen Sonntag die Gnade mir den Unterfeldscheer Mauchardt5 als Zeugen nachzuschicken, welcher auch nachher durch den Eleven Plieninger abgelößt wurde. Diß machte mich freilich nicht wenig stuzen, da ich immer, wie auch der Eleve von Hoven, zum besondern Gesellschafter des Kranken ausersehen worden war. Dazu kam noch, daß Euer Hochwohlgebohren Montag abends, in den Verweis, den Dieselbe dem Kranken zugeben gnädig beliebten, die Worte einflochten, „Er traue vielen, denen er gar nicht trauen sollte.“ Er klagte dieses nachher dem Eleven Plieninger und supplirte die verschwiegenen Nahmen mit dem des Prof. Abels des Chirurgien-Majors Klein, des Eleven von Hovens, und dem meinigen, denn nur diesen, sagte er, könne er trauen, diese also müßten nothwendig verstanden seyn. Was für eine Wirkung dieser Seitenblik auf den Patienten gemacht hat, indem ihm dardurch seine Freunde, das einzige was ihn noch manchmal erheiterte, verdächtig gemacht wurden, das zu sagen ist Verwegenheit, aber von da an traute er niemanden, und sagte selbst, er sey mit lauter Creaturen eines höhern Winks umgeben. Wir hatten viel Noth damit, unsere Niedergeschlagenheit unter die Maske der Heiterkeit zu versteken.

Sollten Euer Hochwohlgebohren vielleicht vermuthen, daß ich neulich den Eleven Plieninger6 bei dem Patienten verrathen und verdächtig gemacht hätte? Dieser Vorwurff ist mir so empfindlich, daß ich wider Willen gezwungen bin dem wahren Urheber dieser Verläumdung nachzuforschen. Aber nein, ich will es nicht thun, ich will Euer Hochwohlgebohren nur die Gnade haben zu versichern, daß ich bald acht Jahre in der Academie zu leben das Glük habe, und in dieser Zeit noch keinem Menschen unter dem schändlichen Karakter eines Ohrenbläsers bekannt worden bin.

Oder sollte wohl die besondere Anhänglichkeit des Eleven Gramonts an den Eleven von Hoven7 und mich, Euer Hochwohlgebohren den Argwohn eingeflößt haben, daß wir den Absichten Seiner Herzoglichen Durchlaucht entgegengearbeitet, und den Grillen des Patienten geschmeichelt hätten? Ganz befremdet mich dieser Argwohn nicht, denn ich muß selbst gestehen, daß er fast nothwendig aufsteigen muß, wenn man bedenkt wie sehr der Patient sonst jeden Umgang floh; ich habe es ihm auch vorhergesagt, und ihn um alles gebeten, mich nicht zu seiner Gesellschaft nach Hohenheim8 auszubitten; allein ich habe doch vielmehr gehofft, daß dieses Vertrauen des Patienten zu uns beiden vielmehr ein vortreffliches Mittel seyn werde, jene gnädigste und weiseste Absichten unseres Duchlauchtigsten Vaters um so leichter erreichen zu können, da wir beide nur allzuwohl einsahen wie sehr die Wünsche des Kranken von seinem wahren besten abwichen.

Endlich rechtfertigt uns die jezige Zufriedenheit und wahrhaftige Besserung des Patienten ganz. Freilich ging der Weeg den wir einschlugen in etwas von dem gewöhnlichen ab, wir durften es ihn am wenigsten merken laßen, daß wir auf befehl reden, nur die Künste der Freundschaft waren uns erlaubt, die mehr nachgiebt als forçirt, und jener Tolle, der sich einbildete er habe zwei Köpffe, war nicht durch ein dictatorisches Nein überwiesen, sondern man sezte ihm einen künstlichen auf, und diesen schlug man ihm ab. Das Vertrauen eines Kranken kann nur dardurch erschlichen werden, wenn man seine eigene Sprache gebraucht, und diese General-Regel war auch die Richtschnur unserer Behandlung. Widerspruch und Gewalt kann vielleicht dergleichen Kranke darniederschlagen, aber sie wird sie gewiß niemals kuriren. Aus diesem Grunde hatte die Gelindigkeit und nachgebende Methode Seiner Herzoglichen Durchlaucht einen so heilsamen Einfluß auf den Kranken, sobald ihm seine Krankheit ruhe ließ darüber zu denken; er hatte es uns nachher öfters gestanden.

So hoff ich, und kann es von euer Hochwohlgebohren edler Gesinnung mit Recht hoffen, daß Dieselbe in diesem Stük günstiger von mir urtheilen werden, und habe die Ehre in unterthänigem Respekt zu verharren

Auch aus dem heutigen Tag zu schließen ist die gröste Hoffnung zur völlig physischen und moralischen Genesung unsers Hypochondristen da; Er war überaus heiter, lustig, zuweilen scherzhaft, und besonders vergnügt. Sein Appetit ist natürlich, und gut. Die Vorschriften zur Bewegung befolgt er auf das genaueste, indem er auch dreimal gebadet, und noch sonst allerlei Leibes-Übungen sich gemacht hat. Zum Studieren zeigt er wenig Lust, und klagt meistens Kopfweh, wenn er nur wenig und ohne viel Anstrengung denkt. Für die Musik ist er besonders eingenommen, und versäumt auch keine Gelegenheit sie zu hören. Auf das Teinacher Bad3 freut er sich ungemein, und verspricht sich alles davon.


Dieser Tag war zwischen den Anstalten zu seiner Abreise, und den Besuchen seiner Schwester ganz getheilt. Er ließ nichts als Hoffnung, Dank und Freude bliken, so daß selbst der Abschied von seiner von ihm so geliebten Schwester ihn nicht schwermütig machen konnte. Er sieht auch jetzt weit gesünder aus als jemals, und es läßt sich alles von dieser moralisch- und physischen Heilanstalt erwarten, da ihn schon allein die entfernte Vorstellung davon halb genesen macht. Er nahm mit viel Rührung von allen Abschied, und erkannte die mehr als väterliche Fürsorge Seiner Herzoglichen Durchlaucht3 mit dem dankbarsten Herzen.
