Mannheim, den 19. Nov. [Dienstag] 1782.
Beste Eltern!
Da ich gegenwärtig zu Mannheim bin, und in fünf Tagen auf Immer weggehe, so wollte ich mir und Ihnen noch das Vergnügen bereiten, uns zu sprechen. Heute ist der 19te, am 21sten bekommen Sie diesen Brief, wenn Sie also unverzüglich (das müßte seyn) von Stuttgart weggehen, so könnten Sie am 22. zu Bretten im Posthaus seyn, welches ungefähr halbwegs von Mannheim ist, und wo Sie mich antreffen. Ich denke, Mama und die Christophine könnten am füglichsten, und zwar unter dem Vorwand nach Ludwigsburg zu Wohlzogen zu gehen, abreisen. Nehmen Sie doch die Fischerin Wohlzogen auch mit, weil ich beide auch noch, vielleicht zum letztenmal, die Wohlzogen ausgenommen spreche. Ich gebe Ihnen eine Carolin Reisegeld, aber nicht bälder als zu Bretten. An der schnellen Befolgung meiner Bitte will ich erkennen, ob Ihnen noch theuer ist
      Ihr ewig dankbarer Sohn
Schiller.
 
