Meiningen d. 7. Dezember [Sonnabend] 1782.
p. p.
Ein Fremder von Stuttgardt der vor einer halben Stunde hier eintraf, und Ihnen vielleicht schon bekannt ist, wünscht das Vergnügen zu haben Sie zu sprechen; weil er aber wegen Sicherheit seiner Person in kognito bleiben muß, so werden Sie so gütig seyn zu bestimmen, wo wir beide am ruhigsten beieinander sind. Ich höre, Sie haben die Kost aus dem Hirsch, ich bin also so frey Sie auf ein Mittagessen zu bitten.
[Adresse]:
        Hrn. Bibliothecarius
                Rheinwald.
 
Bauerbach d. 9. Dec. [Montag] 82.
Werthester Herr,
Ich kam vorgestern glüklich hieher, und traf meine Winterquartiere im besten Stand. Zu meiner izigen Einsamkeit in einem Fremden Lande bedurfte ich eines edelmütigen Freunds. Darf ich mich mit der schmeichelhaften Hofnung wiegen, daß Sie es mir seyn werden? Sie waren so gütig meiner Bitte zuvorzukommen, und mir in meinen litterarischen Bedürfnißen Vorschub zu versprechen. Ich bin also so frei Ihnen ohngefehr diejenige Schriften zu merken, die mir zuerst einfallen, und meinem gegenwärtigen Wunsch am nächsten liegen. Sie sind.
  Leßings kritische Schriften, also ohngefehr
    Dramaturgie.
    Theaterbibliothec.
    Beiträge zur Litteratur.
    Laokoon.
  Homes Grundsäze der Kritik.
  Ramler’s Bibliothek der Schönen Künste u. Wißenschaften.
  Robertsohns Geschichte von Schottland.
  Shakespears Othello und Romeo und Juliette.
  Smiths Theorie der Empfindungen.
  D. Humes Geschichte Carls 1.sten von Engelland.
  Zimermann von der Erfahrung in der Arzneikunst.
  Alexander Gerard über das Genie und den Geschmak.
  Mendelsohns Philosophische Schriften.
  Sulzers Philosophische Schriften.
  Garves Philosophische Schriften.
  Oeuvres de Mons. L’Abbé St. Réal. (Denjenigen Theil wo die Geschichte des Don Carlos von Spanien vorkommt).
  Wielands Agathon.
Und, wenn Sie welche haben,
  Reisebeschreibungen –
Aus diesen Büchern haben Sie die Gütigkeit einige für mich auszusuchen.
Noch eine Bitte erlaube ich mir an Sie. Weil ich gern unerkannt bleiben möchte, so würde ich Sie ersuchen, mir zu erlauben, daß ich die Briefe die an mich einlaufen, an Sie adressieren laßen kann, unter den festgesezten Bedingungen, daß Sie Sich in die Unkosten, die dabei nothwendig sind, nicht mischen.
Unterdeß empfehle ich mich Ihnen, und nenne mich mit vollkomenster Hochachtung
      Ihren
Ergebensten Freund und Diener
Frd. Schiller.              
 
Bauerbach d. 17. Dec. [Dienstag] 82.
Mein werthester Freund,
Ich benuze die heutige Gelegenheit, und eröfne meine Belagerung. Die Judith wird Ihnen, Ihrer Erlaubniß gemäs ein Quantum Bücher abnehmen. Sie glauben nicht, wie mich in meiner Einsamkeit nach Lecture verlangt.
Sobald es etwas günstiger für Fußgänger wird, bin ich so frey und bestimme Ihnen den Tag wo ich Sie entweder zu Meinungen heimsuche, oder zu Masfeldt erwarte. Ich freue mich recht sehr darauf wieder Menschen, das ächte Ebenbild Gottes zu erbliken, denn hier in meiner Einsamkeit mus ich die Stempel mühsam zusammensuchen. Nach Verfluß von 12 oder 14 Tagen bringe ich ein Neues Trauerspiel zu Stande, davon ich Sie zum geheimen Richter ernennen will. Haben Sie dann auch die Gütigkeit, und bringen mich in Gottes Bekanntschaft. Das Neue Theaterjournal für Teutschland ist in Etlingers Verlag angekündigt. Könnten Sie es nicht bekommen. Ich vermute, daß von meinen Räubern darinn gesprochen werden wird. Wenn Sie es können, so erweisen Sie mir einen grosen Dienst.
Judith1 eilt. Ich habe also nur noch Plaz mich zu unterschreiben
Ihren aufrichtigsten Ritter.
[Adresse]:
                   An Herrn
        Secretarius Rheinwald
                        zu
                  Meinungen.
 
Bauerbach, d. 23. Dec. [Montag] 82.
Hier mein Bester übersende ich Ihnen die verlangten Scheine über die mir gütigst communizirten Schriften. Sie sind neulich bei unserer persönlichen Zusammenkunft vergeßen worden. Auch einige andere von Ihnen zurückgelaßene Kleinigkeiten folgen zurük.
Ohne Zweifel werden Sie Briefe von meinem Vaterland an mich empfangen haben. Ich warte mit Sehnsucht darauf.
Mein Spaziergang nach Meinungen dörfte sich vermutlich bis nach den Feiertagen verzögern. Erstlich, weil ich gern ununterbrochen an meinem vorliegenden Stüke fortarbeiten möchte, biß es zu Ende ist, und dann zweitens, weil ich nicht mit Equipage genug versehen bin, um mich sonntäglich in der Stadt zu producieren.
Sie werden mir einen Dienst erzeigen, wenn Sie mir die Romeo und Juliette mit dem bäldigsten verschaffen, weil ich etwas daraus zu meinem S. zu schlagen gedenke1.
Den beiden H. H. Fleischmann2 empfehlen Sie mich.
Ich bin mit aller Achtung u. Wärme
Ganz der Ihrige
Ritter.
      p. p.
Wenn ich Ihre Freundschaft nicht misbrauche, so haben Sie doch die Güte ein Pfund guten Schnupftobak für einen armen schmachtenden Freund zu besorgen. Die Überbringerin dieses Briefs hat mir das Vorige mahl Rauchtobak dafür gebracht, und versteht sich überhaubt auf die Waare nicht. Weil ich noch nicht weiß, wie theuer – werden Sie so gütig seyn das Geld biß zur ordinary Rechnung zu avancieren.
 
