S. Meinungen d. 3. April [Donnerstag] 83.
Eure Exzellenz verzeihen daß Sie meine Antwort auf Ihre gnädige Zuschrift erst so spät erhalten. Ich war schon mit Weigand zu Leipzig in einem Handel begriffen, den ich nothwendig abwarten mußte eh ich Ihnen etwas entscheidendes schreiben konnte. Nun scheint es aber, daß wir über den Preiß des Stüks nicht akkord werden können, und ich gebe ihm dieses Schauspiel nicht.
Daß Eure Exzellenz mich auch in der Entfernung noch in gnädigem Andenken tragen, kann mir nicht anders als schmeichelhaft seyn. Sie wünschten zu hören wie ich lebe? – Wenn Verbannung der Sorgen, Befriedigung der Lieblingsneigung, und einige Freunde von Geschmak einen Menschen glüklich machen können, so kann ich mich rühmen es zu seyn.
E. E. scheinen, ungeachtet meines kürzlich mißlungenen Versuchs noch einiges Zutrauen zu meiner dramatischen Feder zu haben. Ich wünschte nichts als solches zu verdienen, weil ich mich aber der Gefahr, Ihre Erwartung zu hintergehen, nicht neuerdings aussezen möchte, so nehme ich mir die Freiheit, Ihnen einiges von dem Stüke vorauszusagen.
Außer der Vielfältigkeit der Karaktere und der Verwiklung der Handlung, der vielleicht allzufreien Satyre, und Verspottung einer vornehmen Narren- und Schurkenart hat dieses Trauerspiel auch diesen Mangel, daß komisches mit tragischem, Laune mit Schreken wechselt, und, obschon die Entwiklung tragisch genug ist, doch einige lustige Karaktere und Situationen hervorragen. Wenn diese Fehler, die ich E. E. mit Absicht vorhersage, für die Bühne nichts anstößiges haben so glaube ich daß Sie mit den übrigen zufrieden seyn werden. Fallen sie aber bei der Vorstellung zu sehr auf, so wird alles übrige, wenn es auch noch so vortreflich wäre, für Ihren Entzwek unbrauchbar seyn, und ich werde es beßer zurükbehalten. Dieses überlasse ich nun dem Urtheil E. E. Meine Kritik würde zuviel von meiner Laune und Eigenliebe partizipiren. Gegenwärtig arbeite ich an einem Dom Karlos. Ein Sujet das mir sehr fruchtbar scheint und das ich E. E. zu verdanken habe. Dazwischen will ich an einem Traurerspiel von Prinz Konradin arbeiten.
Ich erwarte den Entschluß E. E. mit Begierde, und habe die Gnade, mit vollkommenstem Respekt zu verharren
      E. Exzellenz
                  unterthänigstergebenster
D. Schiller.
 
[Mannheim d. 7. (?) Sept. Sonntag 1783.]
      S. T.
Ein leidiges kaltes Fieber, das mich schon 8 Tage tyrannisiert, hat meine Hofnung vernichtet, E. E. selbst aufzuwarten, und meine ausnehmende Zufriedenheit über die lezte Vorstellung der Räuber noch glühend bei Ihnen auszuschütten. Sehnlich erwarte ich Beßerung, und bis um so mehr, je unerträglicher es mir wird Ihren Wunsch in Absicht auf Sikingen so lange unbefriedigt zu lassen. – Bis jetzt aber war ich für alles solide Denken verloren, und wenn auch mein Fieber weicht, so bleibt doch immer eine beschwerliche Besazung in meinem Kopfe zurük.
Ich bin so frei gewesen, den Contract, den E. E. aufsezten und mir neulich mitzugeben die Gnade hatten nach unserm mündlichem Uebereinkommen abzuändern, und schike Ihnen hier Original und Copie. Wenn E. E. solche, wie ich gewis hoffe, genehm halten, so bitte ich unterthänig sie zu unterschreiben und mir zurükzuschiken. Da ich nun wegen meiner neu einzurichtenden Oekonomie und Equipage in starke Ausgabe verwikelt werde, so nehme ich mir die Freiheit, E. E. an das, mir vorigen Sonntag gegebene, Wort zu erinnern, und mir wegen der 300 fl.2 welche ich nach Ihrem gethanen Versprechen sogleich und auf einmal erheben darf, eine Anweisung an Hrn. Sartory in ein paar Zeilen auszubitten.
Ich wünsche nichts dringender, als auf das bäldiste in den Stand gesezt zu seyn dem Theater meinen Eifer und meine Dienste in dem Maase zu zeigen, in welchem ich mich zu seinem Liebhaber bekenne.
Mit dem vollkommensten Respect
Frid. Schiller D.
      P. P.
Ich besinne mich, daß E. E. die berüchtigten Plümikischen Räuber noch nicht gelesen haben, und schike sie hier gelegenheitlich mit.
 
Mannheim, d. 29. Sept. [Montag] 83.
Die gnädige Zuschrift Ewr. Exzellenz, die mir doppelt schmeichelhaft seyn muß, da die Reize des Landlebens alle Erinnerungen an Litteratur und Schriftsteller beinahe verdrängen könnten, hat mich aus einer Art von Schlafsucht emporgerissen. Spuren von Krankheit, die mich nur sehr langsam verlaßen wollen, und vorzüglich auf meinen Kopf wirken, die Unentschlüßigkeit, woran ich nunmehr die Feder sezen soll, und zugleich die Entfernung Euer Exzellenz die mir Mannheim zu einem verwaisten Schauplaz macht haben mich bis heute von allen Arbeiten des Geists zurükgezogen. So groß neulich mein Verlangen war, Sie wieder zu sehen, und mich in Ihrer Gegenwart zu grosen Unternehmungen zu entzünden, so wehe that mir die Nachricht, daß Euer Exzellenz uns verlaßen hätten. Ich hoffe und wünsche für diesen Verlust bald und vollkommen wieder getröstet zu werden. Was meine theatralische Arbeiten anbetrift, so erwarte ich ganz allein den Rath Euer Exzellenz ob ich zuerst den Fiesco, oder die Louise Millerin endigen soll. Beides zusammengenommen ist ein Geschäft für 4 Wochen, und da der Fiesco ohne Zweifel für die CarnevalZeiten bestimmt werden dörfte, meine Louise Millerin aber ein kleineres einfacheres Stük ist, so vermuthe ich, dass die Wahl E. E. auf die leztere fallen werde.
Die Anmerkungen über meinen Fiesco finde ich im Ganzen sehr wahr, vorzüglich stimme ich dem Tadel meiner Frauenzimmerkaraktere bei. Ich mus bekennen, dass ich an den 2 ersten Szenen des II. Akts mit einer Art von Widerwillen gearbeitet, der nunmehr dem feinern Leser nur zu sichtbar geworden ist. Zu gutem Glük fallen diese 2 Szenen, ohnbeschadet des Stüks, in der Umarbeitung ganz weg. Die blühende Sprache ist auf der Bühne mehr als auffallend – sie ist lächerlich, und solche lange Monologen ermüden. Der fünfte Akt wird eine Hauptveränderung leiden, und überhaubt hoffe ich, das Stük in einer solchen Gestalt aufzustellen, daß Euer Exzellenz und Mannheim damit zufrieden sind.
Mein Urtheil über den Schlenzheim1 ist ganz nur die Folge der ersten Vorstellung, und wenn ich meine Empfindungen dabei ganz einfach heraussagen soll so wird meine Kritik nicht sehr zum Vortheil des Stüks ausfallen.
Was es kräftiges und nahrhaftes für das Herz und das Aug hat, meine ich in dem (übrigens elenden) Grafen Walltron2 und Mersiers Deserteur3 schon erfahren zu haben. Die beiden ersten Aufzüge möchten gelten, aber die Entwiklung in den lezten ist fürchterlich schlecht. Vielleicht behaubten aber dergl. Stüke dennoch ihren Plaz auf dem Schauplaz, weil ihr Gegenstand handgreiflicher zu Gesicht ligt, als die Hofintriguen in einer Emilia.
Meine Kritik über Sikingen4 wollte ich bisher nicht gern aus einem kranken Gehirne herausspinnen; sie wird also später, aber desto gewissenhafter und vollständiger erschienen. Immer däucht es mich eine Frechheit zu seyn, wenn ein jugendlicher Kopf die Arbeiten des reifern Mannes – auch sogar bei gleichen Fähigkeiten – richten soll.
Die Bearbeitung der Theatralischen fragen wird eine sehr angenehme und fruchtbare Uebung für meine freie Augenblike werden, und dann mus die Gegeneinanderhaltung vieler Aufsäze über ebendenselben Gegenstand höchst unterrichtend für den dramatischen Schriftsteller seyn.
Ueber das Nähere meiner Contractspuncte kann ich Euer Exzellenz nicht anders als mündlich unterhalten, welches Vergnügen sich auf das sehnlichste wünscht
      Euer Exzellenz
unterthänig ergebenster Diener
F. Schiller.
 
