Mannheim am neuen Jahr [Donnerstag] 84.
Was, um Gotteswillen! ist Ihnen widerfahren meine Freundin, dass Sie mir schon ganze Monate lang keine Spur Ihres Daseins mehr geben, und meinen lezten, fünf Blatt langen Brief so ganz unbeantwortet lassen? – Da ich mir keine Veränderung Ihrer Denkungsart vorstellen kann, so mus ich nothwendig eine Krankheit anklagen, denn daß Ihr Brief oder der meinige liegen geblieben ist ganz unwahrscheinlich. Ich beschwöre Sie, meine Beste, lassen Sie mich nicht länger in einer so traurigen Ungewißheit, die mir in meiner jezigen Lage (denn noch bin ich nicht vom Fieber frey) äuserst schwer auffällt.
Denken Sie Sich in meine äuserst anstrengende Situazion. – Um mit Anstand hier zu leben, und die mir vorgesezte Summe Geld zur Bezalung meiner Schulden herauszuschlagen – um zugleich die Ungeduld des Theaters, und die Erwartungen des hiesigen Publicums zu befriedigen habe ich unter meiner Krankheit mit dem Kopf arbeiten müssen, und durch starke Porzionen China meine wenigen Kräfte so hinhalten müssen, dass mir dieser Winter vielleicht auf Zeitlebens einen Stoß versezt. In zehn Tagen wird der Fiesko mit allem Aufwand bei Eröffnung des hiesigen Carnevals gegeben, und diese Lustbarkeiten dauern 2 Monate fort, und werden mich ziemlich inkommodieren, denn ich muß meine Stüke alle selbst anordnen. Sonsten bin ich mit meinen hiesigen Verhältnissen zufrieden, und ich genieße das ganze Vertrauen und dich Achtung Dalbergs.
Doch was schreib ich dergleichen? – Vielleicht haben Sie mich ganz vergessen, vielleicht sind Sie meine Freundin nicht mehr – vielleicht – Gott bewahre mich! – krank? – Ich bitte Sie bei allem was Ihnen theuer ist reißen Sie mich aus dieser entsezlichen Unruhe, nur 2 Worte, und dann will ich Ihnen wieder genug antworten.
Also hören Sie! Nur eine kurze Versicherung, ich bin Ihre Freundin wie vorher, und Sie machen einen frölichen Mann aus Ihrem zärtlichsten
Schiller.
 
Mannheim, den 11. Febr. [Mittwoch] 1784.
Sie erwarten statt eines leeren Briefs wahrscheinlich etwas bessers, aber nur in der Geschwindigkeit schreibe ich Ihnen, dass es mir ganz unmöglich ist, jetzt zu bezalen. Das unglükliche Schiksal mit dem Wasser hat auch mittelbar auf mich den schlimmsten Einfluß gehabt, denn der Carneval ist ganz unfruchtbar und tod, weil kein Fremder hieher kam, und Furcht und Mangel jedermann niederschlagen, so dass ich ohne 100 fl. zu verlieren, es nicht habe wagen können bisher auf eine Theater Einnahme meines Fiesko zu dringen. Sobald aber das Unglük nur in etwas gehoben ist, so geschieht es für mich mit desto mehr Nuzen. – Wenn es möglich ist, dass Israel biß Ostern wartet so ist Alles gut – wo nicht, so mus ich Geld auf Judenzins aufnehmen, um Sie nicht steken zu lassen. Schreiben Sie mir das gleich meine Beste, denn um alles in der Welt möchte ich Sie nicht in Verlegenheit sezen. Proponieren Sie es Israël, ich gebe mein Ehrenwort auf Ostern 8 Carolin zu schiken, weil ich bis dahin erst meine Theater Einnahme aussezen muß. Will er aber nicht, so mus ich rath schaffen, es mag mich auch kosten, was es will. Auf Ostern hoffe ich auch den Wirth und den Schulmeister bezalen zu können – wenigstens doch zu Ende Aprils. Sie glauben nicht, Liebe, wie kostbar dieser unglükliche Winter hier für mich worden ist – und gestern mußte ich 50 fl. nach Stuttgardt schiken, weil das unaufschieblich gewesen.
Gestern kam die Curfürstliche Bestätigung meiner Aufnahme in die Teutsche Gesellschaft; dieses, meine Beste, ist ein großer Schritt zu meinem Etablissement, denn jezt bleib ich.
Noch einmal, liebste Freundin, suchen Sie, dass Sie Israëln biß auf Ostern beruhigen. – Ist es aber nicht möglich, so will ich lieber Himmel und Erde bewegen als Sie in Stich lassen. Schrieben Sie das bald Ihrem ewig treuen Freund
Schiller.
 
Mannheim, den 26. Mai [Mittwoch] 1784.
Nunmehr, meine Beste, kann ich Ihnen mit freiem unbefangenem Herzen wieder schreiben, da Sie mich aufs neu Ihrer Freundschaft versichern, und die meinige nicht zurükstoßen. Gewiß meine Theuerste! Nicht einen Augenblik haben Sie aufgehört, mir das zu seyn, was Sie mir immer waren – nur der Eigensinn meines Schiksals konnte mich in Lagen versezen, worinn ich gezwungen war mein eigenes Herz zu verläugnen. Es ist vorbei – es soll wenigstens vorbei seyn, und eine glüklichere Zukunft mache die Fehler der Vergangenheit wiederum gut.
Zur endlichen Erlösung und Versorgung Ihres Wilhelms1 wünsche ich Ihnen tausendmal Glük. Er hat lang darum bluten müssen, und wird jezt die Freuden der Freiheit desto lebhafter fühlen. Das angenehmste an der Sache war mir, daß meine Furcht, er würde nach Hohenheim versezt werden, ungegründet gewesen. Nun hoffe ich, wird es doch eins von seinen ersten Geschäften seyn, seine liebe Mutter und Schwester zu besuchen. – Natürlicherweise führt ihn dann, zwar nicht der nächste Weeg, aber doch der Weeg der Freundschaft über Mannheim, ich habe die Freude, meine Zärtlichkeit gegen die Mutter dem Sohn zu beweisen, und Ihre unbegränzte Liebe zu mir, Ihre viele Aufopferungen für mich durch eine innige Freundschaft mit Ihrem Liebling in etwas wenigstens zu belohnen. Bringen Sie es ja dahin, meine Beste, daß Wilhelm hierdurchreißt – wer weiß, ob er mich dann nicht in einer Lage antrift, die mir verstattet, ihn zu begleiten.
Ihren Aufenthalt in Ihrem einsamen Hüttgen beneide ich, und dieses um so mehr, da mich die sengende Hize des hiesigen Klimas alles für meine Gesundheit befürchten läßt. Schon jezt ist die Luft hier so glühend, wie sie nur unter der Linie seyn kann, und die Winde, statt abzukühlen, brennen als wenn sie aus einem Bakofen kämen.
Den 7. Jun. [Montag].
Dieser angefangene Brief ist entsezlich lang liegen geblieben. Neulich, wie ich mit Schreiben begriffen war, lassen mich Fremde2 in den Pfälzerhof bitten, und bereden mich zu einer Reise nach Heidelberg. Ich komme mit meinem lieben Fieber zurük, und heute finde ich den angefangenen Brief an Sie unter meinen Papieren wieder. Ich will ihn also den Augenblik auch fortsezen.
Vor einem Monat waren Hr. und Fr. v. Kalb3 hier, und machten mir in ihrer Gesellschaft einige sehr angenehme Tage. Die Frau besonders zeigt sehr viel Geist, und gehört nicht zu den gewönlichen FrauenzimmerSeelen. Sie ließen mich wenig von ihrer Seite, und ich hatte das Vergnügen, ihnen einiges Merkwürdige in Mannheim zu zeigen. Jezt sind sie weiter nach Landau – haben aber versprochen, öftere Besuche hier abzulegen.
Gestern bekomme ich wieder Visitencharten von Herrn v. Beilwiz und Frau v. Lengefeld4, die aus der Schweiz zurükkommen. – Das Unglük aber traf es, dass ich eben nicht zu Hausse bin, und kaum kam ich noch zeitig genug Abschied von ihnen zu nehmen. Sie hoffen, durch Meinungen zu kommen, und werden Ihnen also ohne Zweifel in Bauerbach eine Überraschung machen. Unterdessen soll ich Ihnen tausend Empfehlungen schreiben. – Sie glauben nicht, meine Beste, wie theuer mir alles ist, was von Ihnen spricht, und nach Ihnen verlangt.
Dass ich in Frankfurt gewesen wissen Sie vermuthlich durch Rheinwald, von dem Sie auch noch andere Kleinigkeiten von mir hören können, oder bitten Sie ihn, Ihnen meinen lezten Brief zum Lesen zu geben. Ich kann nicht läugnen, dass mir die Zeit meines Hierseyns schon manches Angenehme und Schmeichelhafte widerfahren ist, aber es gieng doch nie biß auf den Grund meines Herzens, und dieses blieb noch immer kalt, und leer. Krankheit und Überhäufung von Geschäften goßen zuviel Bitteres in mein bisheriges Leben, und nie nie werde ich jene frohen heitern Augenblike zurükrufen können, die ich die Zeit meines Aufenthalts in Bauerbach so reichlich genoß. Wenn ich jezt ernsthaft über meine Schiksale nachdenke, so finde ich mich seltsam und sonderbar geführt. Nie kann ich ohne Bewegung der Seele an den Spaziergang in Ihrem Wald zurükdenken, wo es beschlossen wurde, dass ich eine Zeitlang verreißen sollte. Wer hätte damals gedacht, dass ein ohngefehrer Gedanke soviel, soviel in meinem Schiksal verändern würde? – und doch hat dieser Gedanke vielleicht für mein ganzes Leben entschieden. War mein Auffenthalt in Bauerbach etwa nur eine schöne Laune meines Schiksals, die nie wieder kommen wird. War es ein Gebüsch, wo ich auf meiner Wanderung hangen blieb, um desto stärker wieder mitten in den Strom gerissen zu werden? – Noch ligt eine undurchdringliche Decke vor meiner Zukunft. Ich kann nicht einen Augenblik sagen, wie lang mein hiesiger Aufenthalt dauern wird. Gegenwärtig wenigstens könnte ich ihn unmöglich abreißen, da mich tausenderlei Fäden binden, und meine Verfassung mich gegenwärtig drängt, auf eine gewisse Zeit zu kontrahieren. Dass ich aber, früher oder später, eine Reise zu Ihnen machen kann, bin ich vollkommen gewiß und überzeugt, und selbst der bedenkliche Artikel der Unkosten wird mir dann erleichtert werden, wenn meine Hoffnungen wahrsagen.
Vor einigen Tagen widerfährt mir die herrlichste Ueberraschung von der Welt. Ich bekomme Paquete aus Leipzig, und finde von 4 ganz fremden Personen Briefe, voll Wärme und Leidenschaft für mich und meine Schriften. Zwei Frauenzimmer, sehr schöne Gesichter, waren darunter. Die eine hatte mir eine kostbare Brieftasche gestikt, die gewiß an Geschmak und Kunst eine der schönsten ist, die man sehen kann. Die andere hatte sich und die 3 andern Personen gezeichnet, und alle Zeichner in Mannheim wundern sich über die Kunst. Ein dritter hatte ein Lied aus meinen Räubern in Musik gesezt, um etwas zu thun, das mir angenehm wäre. Sehen Sie meine Beste – so kommen zuweilen ganz unverhofte Freuden für Ihren Freund, die desto schäzbarer sind, weil freier Wille, und eine reine, von jeder Nebenabsicht reine Empfindung und Simpathie der Seelen die Erfinderin ist. So ein Geschenk von ganz unbekannten Händen – durch nichts als die bloße reinste Achtung hervorgebracht – aus keinem andern Grund, als mir für einige vergnügte Stunden, die man bei Lesung meiner Produkte genoß, erkenntlich zu seyn – ein solches Geschenk ist mir größere Belonung, als der laute Zusammeruf der Welt, die einzige süße Entschädigung für tausend trübe Minuten. – Und wenn ich das nun weiter verfolge, und mir denke, daß in der Welt vielleicht mehr solche Zirkel sind, die mich unbekannt lieben, und sich freuen, mich zu kennen, dass vielleicht in 100 und mehr Jahren – wenn auch mein Staub schon lange verweht ist, man mein Andenken seegnet und mir noch im Grabe Tränen und Bewunderung zollt – dann meine Theuerste freue ich mich meines Dichterberufes, und versöne mich mit Gott und meinem oft harten Verhängniß.
Sie werden lachen, liebste Freundin, wenn ich Ihnen gestehe, daß ich mich schon eine Zeitlang mit dem Gedanken trage, zu heuraten. Nicht als wenn ich hier schon gewählt hätte, im geringsten nicht, ich bin in diesem Punkt noch so frei, wie vorhin – aber eine öftere Überlegung, dass nichts in der Welt meinem Herzen die glükliche Ruhe, und meinem Geist die zu Kopfarbeiten so nötige Freiheit, und stille leidenschaftslose Muße verschaffen könne, hat diesen Gedanken in mir hervorgebracht. Mein Herz sehnt sich nach Mittheilung, und inniger Theilnahme. Die stillen Freuden des häußlichen Lebens würden, müßten mir Heiterkeit in meinen Geschäften geben, und meine Seele von tausend wilden Affekten reinigen, die mich ewig herumzerren. Auch mein überzeugendes Bewußtseyn, dass ich gewiß eine Frau glüklich machen würde, wenn anders innige Liebe und Antheil glüklich machen kann, dieses Bewußtseyn hat mich schon oft zu dem Entschlusse hingerissen. Fände ich ein Mädchen, das meinem Herzen theuer genug wäre! oder könnte ich Sie beim Wort nehmen, und Ihr Sohn werden. Reich würde freilich Ihre Lotte nie – aber gewiß glüklich.
Den 15. Juny [Dienstag].
Der Brief ist wieder ein paar Tage unterbrochen worden. Ich überlese ihn jezt, und erschreke über meine thörigte Hoffnung. – Doch meine Beste, so viele närrische Einfälle, als Sie schon von mir hören mußten, werden auch diesen entschuldigen. Leben Sie wol, und empfehlen Sie mich tausendmal Ihrer lieben Lotte; grüßen Sie auch die Tante – an Wilhelm will ich die nächste Woche schreiben5. Wenn er mich nur hier überraschte! – Ich habe gehört, daß Winkelmann über Mannheim nach Meinungen gehen werde. Es sollte mich herzlich freuen, wenn er einige Tage bei mir zubringen wollte. Für Ihren Freund und auch für den meinigen kann ich doch nie zuviel thun. Tausendmal leben sie wol meine Beste, und erinnern Sich Ihres Ihnen ewig treuen Freundes
Friderich Schiller.
 
Mannheim, den 8. Oktober [Freitag] 84.
Ihr Brief, meine Theuerste, und die Situation, in welcher ich mich mit Ihnen befinden muß, hat eine schrekliche Wirkung auf mich gemacht. Unglükliches Schiksal, das unsre Freundschaft so stören mußte, das mich zwingen mußte, in Ihren Augen etwas zu scheinen, was ich niemals gewesen bin, und niemals werden kann, niederträchtig und undankbar. Urtheilen Sie selbst, meine beste, wie weh es mir thun muß, auch nur einen Augenblik in der Liste derjenigen zu stehen, die an Ihnen zu Betrügern geworden sind. Gott ist mein Zeuge, daß ich es nicht verdiene. Aber jezt ist es zu nichts nüze, so allgemein über unser Verhältnis zu reden. Nur das einzige überlegen Sie bei Sich selbst, ob eben diese entsezliche Beschämung, mit der ich an meine Wohlthäterin denken muß, mein bisheriges Stillschweigen nicht einigermaßen – ich will nicht sagen entschuldigt – doch wenigstens begreiflich macht. Wie oft und gern wäre ich in den Bedrängnissen meines Herzens, in der Bedürfniß nach Freundschaft zu Ihnen meine Theuerste geflogen, wenn nicht eben die schrekliche Empfindung meiner Ohnmacht Ihren Wunsch zu erfüllen, und meine Schulden zu entrichten, mich wieder zurükgeworfen hätten. Der Gedanke an Sie, der mir jederzeit soviel Freude machte, wurde mir durch die Erinnerung an mein Unvermögen, eine Quelle von Marter. Sobald Ihr Bild vor meine Seele kam, stand auch das ganze Bild meines Unglüks vor mir. Ich fürchtete mich, Ihnen zu schrieben, weil ich Ihnen nichts, immer nichts, als das ewige: Haben Sie Geduld mit mir, schreiben konnte.
Aber Ihr jeziger Brief fiel mir sehr auf die Seele. Ich sehe Sie leiden, das ist entsezlich. Ich muss, ich will wahr und aufrichtig gegen Sie seyn. Vielleicht beruhigt Sie das, und ich hoffe, das soll es.
Jezt gleich kann ich Ihnen unmöglich etwas von meiner Schuld bezahlen. Es ist schreklich, das sich das sagen muß, aber schämen darf ich mich nicht, denn es ist Schiksal. Man ist nicht deßwegen strafbar, weil man unglüklich ist. Ich bin fast das ganze verflossene Jahr krank gewesen. Ewig nagender Gram, Ungewißheit meiner Aussichten kämpfte gegen meine Wiedergenesung. Dieses allein ist Ursache, dass mein Plan so vereitelt ist. Wäre das nicht gewesen, Sie würden gewiß größtentheils bezahlt worden seyn. Kann ich dafür, dass es so gehen mußte. Aber jezt sind meine Entwürfe gemacht, und das nach reifer vollkommener Ueberlegung. Wenn ich jezt auf meinem Weeg nicht beunruhigt werde, so ist meine Zukunft gegründet. Ich komme in Ordnung, und werde in den Stand gesezt seyn, auf den lezten Heller zu bezahlen. Nur jezt muss ich Luft haben, biß meine Sache im Gange sind, wenn ich jezt gelähmt werde, so bin ich auf immer gelähmt.
In dieser Woche kündige ich ein Journal an, das ich auf Subscription herausgebe. Dazu sind mir von vielen Orten her die Hände geboten worden, und meine Hoffnungen sind die besten. Wenn ich 500 Subscribenten bekomme, welches kaum fehlen kann, da ich sehr gute Maaßregeln dazu ergriffen habe, so bleiben mir nach Abzug aller Unkosten 1000 fl. fixe Revenue. Außer diesem gehen meine Einnahmen von Stüken fort, und alles beruht auf meinem Fleiß und meiner Gesundheit. Der Gedanke, Ihnen, meine Beste, aus der Bedrängniß zu helfen, und Ihnen etwas von meiner unendlichen Verbindlichkeit abzutagen, wird meinen Eifer beleben – der Wunsch, endlich einmal in Ordnung und Ruhe mich zu fühlen, wird mich spornen alle Kräfte meines Geists aufzubieten. Meine Lebensart ist rangiert, und ich darf sagen, dass ich kein leichtsinniger Verschwender mehr bin. Eher will ich mir alles entziehen, als Diejenige leiden lassen, der ich alles, alles schuldig bin. Ich gebe Ihnen also, feierlich und fest, die gewisse Erklärung, dass Sie von heute an biß zu Ende 1785 terminweiss ganz bezahlt werden sollen. Zu dem Ende habe ich meine Schuld auf 3 Wechsel eingerichtet, die ich nach den Zeiträumen, wie sie benannt sind, abtragen werde. Zählen Sie auf diese Versicherung. Ich weiss gewiss, dass Gott meine Gesundheit zu diesem edlen Zweke fristen wird. Sie, als Edeldame, werden doch auf solange Credit gewinnen können. Das sind die Gläubiger in der ganzen Welt ihren Schuldnern schuldig, wenigstens ein Jahr, 2 Jahre über die Zeit zu warten, wenn sie nur dann gewiss befriedigt werden, und das sollen Sie, darauf bauen Sie.
Ich darf Ihnen die Versicherung geben meine Beste, dass ich in keinem Stüke anders worden, als ich war – dass nur mein trauriges Verhältniß zu Ihnen, meine Empfindlichkeit, soviel schuldig zu seyn, und nichts abtragen zu können, mich bisher abhielt, mich mit Ihnen zu unterhalten. Sie waren meinem Herzen immer gleich werth und theuer und werden es ewig seyn. Ich kann das nie werden, was Sie besorgen, aber Umstände und Schiksal können zuweilen die Außenseite unkenntlich machen. Entziehen Sie mir also Ihre Liebe nie. Sie sollen und werden mich noch ganz kennen lernen, und vielleicht lieben Sie mich dann mehr. Aber beten Sie zuweilen für Ihren Freund, der jezt mehr als jemals Muth u. Kräfte braucht, seinen rechtschaffenen Entschluß auszuführen.
Schreiben Sie mir bald, sehr bald, ob ich hoffen kann, Sie beruhigt zu haben. Wenn ich weiss, dass Sie mir vergeben – daß Sie auf meine Versicherung bauen, und dadurch ruhiger sind, so sollen Sie an der Verdopplung meiner Briefe finden, dass Sie mir unveränderlich theuer sind. Lassen Sie dieses Verhältniss das nur noch Monate dauern kann, eine Freundschaft nicht stören, die so rein, so innig und unter Gottes Augen geschlossen war. Also nächstens erwarte ich einen Brief und dann rechnen Sie darauf, dass ich die Antwort keinen Tag mehr verschiebe.
Ewig ohne Veränderung
Ihr Freund
Frid. Schiller.
 
