Frankfurt a. Mayn d. 1. Mai [Sonnabend] 1784.
Noch voll und warm von der Geschichte des gestrigen Abends eile ich Ewr. Exzellenz von dem Triumph zu benachrichtigen, den die Mannheimer Schauspielkunst feierlich in Frankfurth erhielt. Gestern, Freitags, wurde Hn. Iflands Stük1 bei Vollem Haus und ungewönlicher Stille mit außerordentlichem Beifall gegeben. H. Ifland als Verfasser und Schauspieler und H. Beil wurden mit lermendem Händeklatschen herausgerufen, und Alles bewies die äuserste Achtung gegen die fürtreflichen Abgesandte des Mannheimer Theaters. Es ist zu weitläuftig für einen Brief, meine Meinung über Großmanns Geselschaft auszukramen, das aber ist zuverlässig war, daß Ifland und Beil unter den besten hiesigen Schauspielern, wie der Jupiter des Phidias unter Tüncherarbeiten hervorragten. Nie habe ich lebendiger gefühlt, wie sehr jedes andere Theater gegen das Unsrige zurükstehen müsse, als hier, und Großmann wird Mühe haben, nach der Abreise unserer Schauspieler, zu Frankfurth in seinem Werth zu bleiben. Es soll einer meiner angenehmsten Augenblike seyn, Ewr. Exzellenz ausführlich zu sagen, wie sehr gegründet diese Erklärung ist, wenn ich die Gnade habe, mündlich mit Ihnen darüber zu sprechen.
Wo wir hinkommen, beweist man dem Mannheimischen Theater die entschiedenste Achtung; Iflands und Beils Spiel haben eine Revoluzion unter dem Frankfurter Publikum veranlaßt. Man ist warm für die Bühne geworden. Jederman sagt auch, daß Großmanns Schauspieler noch nie so warm als gestern gespielt haben; ein Beispiel, wie groß Muster und Mitschauspieler zu wirken im Stande sind. Heute ist die Väterliche Rache2 und Montag Cabale und Liebe; ich gestehe, daß mir bei den schröklichen Aussichten auf meine Lady und dgl., bange ist, Convulsivische Bewegungen auszustehen, wie ein Verurtheilter, und daß ich gerne auf die Ehre Verzicht thäte, eins meiner Stüke hier vorgestellt zu sehen, wenn ich Großmann mit guter Art davon zurükbringen könnte; indessen hoffe ich, daß meine Gegenwart, verbunden mit Iflands und Beils Spiel, mehr bewirken soll, als Frankfurt von Großmanns Gesellschaft erwartete. Ifland wird den Kammerdiener spielen, den ich mit Wegwerfung aller amerikanischen Beziehungen, wieder ins Stük hineingeschoben habe.
Ich brenne vor Begierde Ewr. Exzellenz weitläuftig alle Bemerkungen mitzutheilen, die ich hier machte und noch machen werde, und ich weiß zuverläßig, daß, wenn es möglich wäre, meine Achtung für das Mannheimer Theater zu vergrößern, nichts in der Welt dieses mehr bewirken könnte, als mein hiesiger Aufenthalt.
H. Miller, der die Gnade hat Ewr. Exzellenz diesen Brief zu übergeben, hat aus Nothwendigkeit und Eifer für die Mannheimer Bühne, alle angenehme Verbindungen abgebrochen, die ihn in unserer Gesellschaft hielten, um bei Zemire und Azor gegenwärtig zu seyn, und wird Ewr. Exzellenz von dem weitern benachrichtigen.
Ich bin mit der tiefsten Verehrung
Ewr Exzellenz                            
      unterthäniger              
      Schiller.
[Adresse:]
                  Sr. Exzellenz
        Herrn Baron von Dalberg
                                        Mannheim.
 
Mannheim d. 4. Jun. [Freitag] 84.
Ich kann nicht läugnen, daß mir der Vorfall mit meinem Mscrpt äuserst unangenehm ist, und dass, wenn ich nicht gezwungen seyn soll, durch eine strenge Behauptung meiner darinn geäuserten Grundsäze und Meinung die ganze Gesellschaft gegen mich zu erhizen, eine schleunige Entschließung von E. E. dazu nötig ist, mich und gewissermaßen Sie selbst aus der Verlegenheit zu reißen. Ich weiß kein anderes Mittel, als dieses: Ewr Exzellenz schreiben noch heute Abend an H. Klein, unter welchem Vorwand als Sie für wichtig genug halten, daß er alle ihm zugeschikten Papiere auf der Stelle durch H. Rennschüb an Sie verabfolgen lassen soll. Geschähe dieses nicht, so wäre Klein insolent genug, mein Mscrpt in der morgenden Sizzung zu referieren, und ich könnte mich nicht anders als durch eine grösere Sottise aus der Sache ziehen. Schreiben ihm aber E. E. um schleunige Auslieferung der Manuscripte allenfalls unter dem Vorwand, daß Sie solche zu einem eigenen Aufsaze nötig hätten, und schreiben Sie zugleich Rennschüb, daß er solche bei Klein abholen und Ihnen durch einen Expressen zuschiken soll, so kann vielleicht die Sache noch hintertrieben werden. Rennschüb fordert solche Klein ab, und dieser hat nicht Zeit, einen schlimmen Gebrauch mehr davon zu machen. Dieß ist der einzig mögliche Ausweg, den E. Exc. übrig haben, mir eine Verwirrung zu ersparen, worinn ich, wenigstens durch meine Schuld nicht, gerathen bin. Diese beide Briefe erwarte ich mit der grösesten Ungeduld durch den Expressen, der diesen Brief überliefert, und bin mit vollkommenster Achtung
EE.                                      
unterthäniger              
	Schiller.
      pp.
Julius von Tarent ist vortreflich, beinahe besser als das erstemal, ausgefallen. Auch der Verdächtige Freund ging sehr gut, und das Publikum hat Ursache mit beiden Stüken recht sehr zufrieden zu seyn.
Es sind einige Fremde hier, unter andern ein Baron von Straubelnsdorf aus Berlin, der sich eben bei mir ansagen lassen.
Madame Gensike ist gewiß für uns eine sehr brauchbare Actrice, und keine andere, die mit ihr nur im geringsten zu vergleichen wäre, würde unter den Bedingungen bleiben, die sie aus Enthousiasmus für unsere Bühne annehmen will. Das Publikum glaubt nicht anders, als daß sie bleiben wird.
 
Mannheim d. 7. Jun. [Montag] 84.
Der bedenkliche Umstand mit meinem Mscrpt ist ganz zu meiner Beruhigung abgelaufen; ich hab es wieder in Händen, und Klein dachte auch nicht mit einem Gedanken daran, daß ein Misbrauch gemacht werden könnte. Ich war in der lezten Sizung der G., und kann E. Exzellenz ohngefehr so viel sagen, daß man nur auf Ihre endliche Proposizion wartet, um über die beiden Vorschläge das lezte zu beschließen. Wenn Sie also noch Lust, und für den Antheil der Gesellschaft noch Achtung genug hätten, so glaube ich, daß wenigstens ein Theil des vorgelegten Planes könnte durchgesezt werden. Meiner Meinung nach müßte vorzüglich und ausdrüklich dahin entschieden werden, daß aus der Gesellschaft ein engerer Ausschuß von allenfalls 6 der Sache kundigen Mitgliedern zur Beurtheilung der Stükke und ihrer Vorstellung auf der Bühne, errichtet würde, welcher pflichtmäßig gehalten wäre, schriftlich seine Meinung zu sagen. In diesem Ausschuß müßten Ew. Exzellenz nothwendig Selbst, und auch ich seyn, weil sich doch natürlich vermuten läßt, daß sonst schiefe und unserm Theater inkonveniente Kritiken die gute Sache überwägen könnten. – Schwan, Keibel, Profeßor Günther, Reichert, Klein1 und Sambuga2 glaube ich, würden dann dem Fache am meisten gewachsen seyn, und es auch mit dem grösesten Eifer betreiben. Doch werden E. E. der Gesellschaft wahrscheinlich darinn nachgeben, daß ein jeder die Freiheit hat über alle Gesichtspunkte eines Stüks und seines Spiels zu entschieden – nicht aber die zerschiedene Punkte getrennt, und einem einzeln anvertraut würden. Wenn dies zu Stande kommt, so würde ich Ewr. Exzellenz dann ersuchen, mich, gleichsam als wechselseitigen Sekretair, die Schlüße der D. Gesellschaft dem Theaterausschuß, und die Antworten oder Anfragen des leztern der Gesellschaft referiren zu lassen. Auf diese Art würden beide Collegien durch mich in Zusammenhang gebracht, und auf eine solenne Art mit einander verbunden.
Ueber das Werk der Gesellschaft werden Ewr. Exzellenz nunmehr Schwans schriftliche Meinung haben. Er hat mir seinen Brief an Sie mitgetheilt, und ich habe weiter nichts daran auszusezen, als daß unsere Bühne noch einmal so viel gewinnen würde, wenn die Dramaturgie ein eigenthümliches, periodisch fortlaufendes Werk, und nicht ein bloßer Beitrag zu einem gemeinschaftlichen, vielleicht mit den trokensten Aufsätzen beschwerten, und alle Jahr nur einmal erscheinenden Buche wäre.
Ich weiss wol, daß das Journal der Gesellschaft aufhören wird interessant zu seyn, wenn ich mit dem dramatischen Theil desselben zurüktrete – ich wollte auch beinah darauf wetten, daß Schwan den Verlag aufgeben wird, wenn dieser Artikel davon ausgeschlossen würde, aber eben darum hätte ich für die Aufnahme unserer Bühne so sehr gewünscht, daß ich in den Stand gesezt worden wäre, die Dramaturgie vor mich allein in die Welt zu schiken. Da E. E. versichern, daß das Theater keinen Schritt für mich thun könne, und da ich von Buchhändlern keine hinlängliche Belonung für meine Mühe in dieser Sache erwarten kann, so fürchte ich alles für meinen schönen Entwurf, und ich höre auf, zu hoffen, daß er zu Stand kommen würde. Ich bekenne aufrichtig, daß es mir, wie den besten von hiesigen Schauspielern leid thut, daß eine Anstalt, die der hiesigen Bühne so glänzende Aussichten öfnete, durch ein so geringes Hindernis scheitern soll, und doppelt wehe thut es mir, weil ich fühle, was und wie viel ich zum Ruhm unserer Bühne würde gethan haben.
Vor einigen Tagen ist mir eine sehr schmeichelhafte und angenehme Ueberraschung3 widerfahren, die ich Ewr. Exzellenz, da Sie doch gewis daran Theil nehmen, ohnmöglich verschweigen kann.
Mir wurden aus Leipzig von 4 unbekannten Personen Paquete und Briefe geschikt, die voll Enthousiasmus für mich geschrieben waren, und von Dichteranbetung überflossen. Sie wurden mit 4 kleinen Portraiten begleitet, worunter 2 sehr schöne Frauenzimmer sind, und einer Bireftasche, die mit dem besten Geschmak gestikt ist. Ein solches Geschenk von fremden Menschen, die dabei kein anderes Interesse haben, als mich wissen zu lassen, daß sie mir gut sind, und mir für einige frohe Stunden zu danken, war mir äuserst werth, und der lauteste Zusammenruf der Welt hätte mir kaum so angenehm geschmeichelt. Wenn Ewr. Exzellenz wieder hieher kommen, so werde ich das Vergnügen haben, Jhnen die artigen Kleinigkeiten zu zeigen.
Gestern ist endlich die lang im Werk gewesene Dido gegeben worden, ich zweifle aber beinahe, ob sie den Beifall des Publikums haben wird. Meinen, ich gestehe es, hat sie nicht, Poësie und Musik rührten mich gleich wenig, und ich glaube, daß mein Urtheil so ziemlich das allgemeine ist. Doch bin ich schlechterdings kein Kenner, und auch als Liebhaber maase ich mich nicht an, darüber zu sprechen. Die Vorstellung ging gut. Mlle Baumann u: Mme Bek befinden sich nicht wol, und das dürfte vielleicht einige kleine Verwirrungen im Repertorium anrichten. Mme Gensike habe ich seit der Erklärung E. Exzellenz, daß Sie ihr Selbst schreiben würden, nicht mehr gesprochen. Das Publikum ist sehr gut für sie eingenommen, und ihre Nachfolgerin mus mehr als nur gut seyn, um dem Theater keine Vorwürfe zuzuziehen.
Ich hätte gewünscht, daß ich Ew. Exzellenz etwas Neues aus der Leipziger Messe zum Desert hätte schiken, oder anzeigen könne, aber morgen früh kommt erst der Wagen mit den Büchern zu Schwan. – Meine Cabale und Liebe ist in der Gothaer Zeitung so obenhin rezensiert4, gut gemeint, aber ohne Befriedigung für den nach der Sache begierigen Leser. Ich bin jetzt mehr als jemals über mein neues Schauspiel verlegen. Woher ich nur Briefe bekomme, dringt man darauf, ich möchte ein groses historisches Stük, vorzüglich meinen Carlos zur Hand nehmen, davon Gotter den Plan zu Gesicht bekommen und gros befunden hat. Freilich ist ein gewöhnliches bürgerliches Sujet, wenns auch noch so herrlich ausgeführt wird, in den Augen der grosen, nach außerordentlichen Gemälden verlangenden Welt, niemalen von der Bedeutung, wie ein kühneres Tableau, und ein Stük wie dieses erwirbt dem Dichter, und auch dem Theater, dem er angehört schnellern und grösern Ruhm, als drei Stüke wie jenes. Von Ewr. Exzellenz erwarte ich einen ernsthaften Rath zu meiner lezten Entschließung, welches Sujet ich wälen soll? Carlos würde nichts weniger seyn, als ein politisches Stük – sondern eigentlich ein Familiengemälde in einem fürstlichen Hauße, und die schrekliche Situazion eines Vaters, der mit seinem eigenen Sohn so unglüklich eifert, die schreklichere Situazion eines Sohns, der bei allen Ansprüchen auf das gröste Königreich der Welt ohne Hoffnung liebt, und endlich aufgeopfert wird, müßten denke ich, höchst interessant ausfallen. Alles was die Empfindung empört, würde ich ohnehin mit gröster Srogfalt vermeiden.
Ich schließe mit dem Wunsch, der zugleich Wunsch der ganzen Gesellschaft ist, Ewr. Exzellenz bald hier zu sehen, und verharre mit vollkommenstem Respect
      EE
unterthäniger
Schiller.
 
[Ende Juni (?) 1784.]
Dasjenige, was Ewr. Exzellenz mir gestern durch Hrn. Hofrath Mai haben sagen lassen, erfüllt mich aufs neue mit der wärmsten und innigsten Achtung gegen den Vortrefflichen Mann, der so grosmütigen Antheil an meinem Schiksal nimmt. Wenn es auch nicht schon längst der einzige Wunsch meines Herzens gewesen wäre, zu meinem Hauptfach zurükzukehren, so müßte mir allein schon dieser schöne Zug Ihrer edeln Seele einen blinden Gehorsam abnötigen. Aber lange schon zog mich mein eigenes Herz dahin; lange schon habe ich, nicht ohne Ursach, befürchtet, daß früher oder später, mein Feuer für die Dichtkunst erlöschen würde, wenn sie meine Brodwissenschaft bliebe, und daß sie im Gegentheil neuen Reiz für mich haben müßte, sobald ich sie nur als Erholung gebrauchte, und nur meine reinsten Augenblike ihr widmete. Dann nur kann ich mit ganzer Kraft und immer regem Enthousiasmus Dichter seyn – dann nur hoffen, daß meine Leidenschaft und Fähigkeit für die Kunst durch mein ganzes Leben fortdauern würde. Urtheilen Sie also, wie willkommen der Wink mir gewesen seyn mußte, der mir Erlaubniß gab, Ihnen mein ganzes Herz vorzulegen!
Aber darf ich jezt mehr sagen? Darf ich mich jezt auf die vielen redenden Beweise Ihrer Theilnahme stüzen, und Ihnen, der sie schon so vieles für mich gethan haben, darf ich Ihnen zumuten, auch noch das Lezte – Alles für mich zu thun? – Nur ein Jahr habe ich nötig das Versäumniß in meinem Fach nachzuhohlen und mich öffentlich mit Ehre darinn zu zeigen. In diesem Jahr kann ich also für die hiesige Bühne nicht so thätig seyn, als sonst, und dennoch brauche ich eben so viel Unterstüzung. Dieses einzige Jahr entscheidet für meine ganze Zukunft. Kann ich meinen Plan mit der Medizin durchsezen, so bin ich auf immer gesichert und mein Etablissement zu Mannheim ist gegründet. Wollen Ewr, Exzellenz mir hierinn die Hand bieten? Können Dienste, die ich der hiesigen Bühne erst nach Verfluß dieses Jahres leisten kann, mir für schon geleistete gelten? – Bin ich dann endlich auf dem Punkt, worauf ich arbeite, so wird es mir nimmer schwer fallen, diese Schuld nachzuhohlen, und meine Produkte blieben Ihnen dann eigen. Da ich ohnehin so schnell nicht auf das Drama Verzicht thun kann, so kann ich immer für ein groses Stük gewähren, und mein Entwurf wegen der Dramaturgie soll ganz nach Ihren Wünschen zu stande kommen.
Hab ich zu viel gesagt, so vergeben es Ewr Exzellenz meinem vollen Herzen. Ich stehe auf dem Scheideweg, Alles, mein ganzes Schiksal vielleicht hängt jezt von Ihnen ab. Kann es Ihnen schmeicheln, das Glük eines jungen Mannes zu gründen, und die Epoche seines Lebens zu machen – die Wünsche seines Herzens, seiner Familie, seiner Freunde – ja Ihre eigene mit Eins zu erfüllen, kann dieses Bewußtseyn Ihnen süße seyn, so erwarte ich alles von Ihrer Entschließung, und wenn ich es je dahin bringe, der Welt wichtig zu werden, so weiß ich auch gewiß, daß ich Denjenigen nicht vergeße, dem ich alles, alles schuldig bin. Kann ich hoffen, die Entschließung Euer Exzellenz mündlich oder schriftlich zu hören. Ich erwarte sie mit Sehnsucht und Ungeduld?
F. Schiller.
[Adresse:]
        Sr. Exzellenz H. Baron
                Von Dalberg.
 
Mannheim, d. 2. Juliy [Freitag] 84.
Ich befolge den Befel Eurer Exzellenz, und schike Ihnen den kurzen schriftlichen Aufsaz über mein Unternehmen einer Mannheimer Dramaturgie. Wenn die Sache wirklich, wie ich ganz gewiß glaube, Epoche für unsere Bühne macht, und die lezte Hand an das große Werk legt, unser Theater in Teutschland herrschend zu machen, und seinen Ruhm zu befestigen, so fürchte ich keineswegs, daß meine Bedingnisse, welche mir Nothwendigkeit und Billigkeit eingaben, davon abschröken werden.
Sonst bin ich schlechterdings außer Stand, auch nur einen einzigen Schritt in der Sache zu thun, und der angenehme Traum kann nie in Erfüllung gehen. Ich erwarte von E. E. eine beschleunigte Antwort, und werde, im Fall sie meinen Wünschen gemäss ist, auf der Stelle meine Maaßregeln nehmen, und Briefe, die schon bereit liegen, der Post übergeben.
Mit vollkommenster Achtung
      EE.
unterthäniger
F. Schiller.
      P. N.

Fridrich Schiller erbietet sich gegen eine jährliche Gratifikazion von 50 Dukaten eine Dramaturgie des Mannheimer Nazionaltheaters im Druk zu liefern, und der Kurfürstl. Theatralintendance eine bestimmte Anzal Exemplarien davon verabfolgen zu lassen.

Lebhaft überzeugt von dem ausgebreiteten Nuzen, den die Nazionalbühne zu Mannheim von einer dramaturgischen Monatschrift haben wird, die ihren ganzen Gang, und ihre innere Beschaffenheit dem ganzen Teutschen Publikum vorlegt, entschloß ich mich dieses Werk anzugreiffen, und mich ihm ganz zu widmen.
Meine Idee von diesem Journal wäre ohngefehr folgende:
1. Voran gienge eine Geschichte des hiesigen Theaters von seinem ersten Anfang biß auf die jezige Zeit, mit seinen Hauptrevoluzionen, und dem Verdienst seiner Unternehmer.
2. Dann folgte eine General-Uebersicht von seiner jezigen Verfassung, Direktion, Oekonomie, Polizey, und dem gegenwärtigen herrschenden Geschmak auf derselbigen.
3) Das Personale der Schauspieler und Schauspielerinnen, ihre Geschichte, Rollenfach, Debits, und die individuelle Kritik über einen jeden besonders.
4) Ein Verzeichniß der vorzüglichsten, auf dieser Bühne bisher gegebenen Stüke, mit kurzen Bemerkungen über das jedesmalige Spiel und die Aufnahme vom Publikum.
5) Das fortlaufende Repertorium jedes Monats und die Beschießungen des Ausschusses, oder Theatersenats.
6) Aufsäze über die Dramatische Kunst, theils von Schauspielern, theils von dem Herausgeber des Journals, welche, meinem Plane nach, in wenigen Jahren das ganze System dieser Kunst enthalten würden.
7. Preißaufgaben von der Jntendance und deren Entscheidung.
8. Für Anekdoten, Gedichte, Auszüge und andere unbestimmte Punkte bliebe ein eigener Artikel, unter dem Namen, Beilage oder Miszellanien ausgesezt.
–––––
Den Herausgeber dieses Werks in die Verfassung zu sezen, daß er es mit dem ganzen Maaß seiner Kräfte und freiem unbefangenem Kunstgefül vollenden könne, wird erfordert, daß er durch eine anständige Vergütung von Seiten des Theaters unterstüzt, nicht nötig habe, von dem Eigennuz eines Verlegers und den Zufällen des Buchhandels abzuhängen. Wenn also die Jntendance des Theaters die vielen Vortheile, so ihr aus Vollendung dieses Werks zufließen, mit einem Aufwand von funfzig Dukaten nicht zu theuer erkauft fürchtet, so ist der Plan seiner Ausführung nahe, und ich unterziehe mich feierlich der möglichst-vollkommenen Ausarbeitung dieser Schrift; verspreche, solche mit Anfang des Augusts 1784 zu eröfnen, alle Sorgen des Verlags und des übrigen der Jntendance abzunehmen, und ihr jeden Monat eine bestimmte Anzal Exemplare frei auszuliefern. Kurfürstl. Hohe Theatralintendacne hat also bei dem ganzen Unternehmen nichts zu thun, nichts zu wagen, als durch Unterzeichnung dieses Entwurfes den Herausgeber zur Ausführung desselbigen zu bestimmen.
Gegeben Mannheim am 2ten Julius 1784.
Friderich Schiller.
 
Mannheim, d. 24. August [Dienstag] 1784.
Ich schreibe Euer Exzellenz dißmal auf gut Glük, denn ich habe vergessen, mir den Ort Ihres gegenwärtigen Aufenthaltes bestimmen zu lassen, und bin also ungewiß, ob dieser Brief biß zu Ihnen gelangen wird. Aber ich fühle ein Bedürfniß, endlich einmal wieder über Kunst und Litteratur zu reden, und mit wem kann ich das besser, als mit Ihnen. Ihre Abwesenheit von Mannheim hat meinem Genius längst einen leidigen Zwang aufferlegt, und ich verwünsche den Sommer, der Sie aus meiner Sphäre gezogen hat. Auch der feurigsten Phantasie und der thätigsten Schöpffungskraft ist eine elastische Feder nöthig, die sie in Schwung bringen und erhalten muß, und die Maschine wird noch erwartet, die sich ewig fort selbst treibt, ohne aufgezogen zu werden. Mit Vergnügen sehe ich die Blätter fallen und die Vorboten des Herbstes allmählich erscheinen – denn das gibt mir Hoffnung, daß Sie bald wieder hier bleiben werden.
Ich habe gegenwärtig meine Zeit zwischen eigenen Arbeiten und französischer lecture getheilt. Warum ich das leztere thue, werden E. E. gewiß billigen. Fürs Erste erweitert es überhaupt meine dramatische Kenntniß und bereichert meine Phantasie, fürs andere hoffe ich dadurch zwischen zwei Extremen, Englischem und Französischem Geschmak in ein heilsames Gleichgewicht zu kommen. Auch nähre ich insgeheim eine kleine Hoffnung, der teutschen Bühne mit der Zeit durch Versezung der klassischen Stüke Corneilles, Racines, Crebillons und Voltaires auf unsern Boden eine wichtige Eroberung zu verschaffen.
Carlos ist ein herrliches Sujet, vorzüglich für mich. Vier große Karaktere, beinahe von gleichem Umfang, Karlos, Philipp, die Königin und Alba öffnen mir ein unendliches Feld. Ich kann mir es jezt nicht vergeben, dass ich so eigensinnig, vielleicht auch so eitel war, um in einer entgegensezten Sphäre zu glänzen, meine Phantasie in die Schranken des bürgerlichen Kothurns einzäunen zu wollen, da die hohe Tragödie ein so fruchtbares Feld, und für mich, möcht ich sagen, da ist; da ich in diesem Fache größer und glänzender erscheinen, und mehr Dank und Erstaunen wirken kann, als ich keinem andern, da ich hier vielleicht nicht erreicht, im andern übertroffen werden könnte; froh bin ich, daß ich nunmehr so ziemlich Meister über den Jamben bin; Es kann nicht fehlen, daß der Vers meinem Carlos sehr viel Würde und Glanz geben wird.
Auf diesen Winter freue ich mich. Ich bin ganz wieder in Thätigkeit, und glaube gewiß, daß ich in dieser Zeit hereinbringen werde, was mich meine, beinahe jahrlange Unpäßlichkeit, die meinen ganzen Kopf verwüstete, hat versäumen machen. Durch mich allein wird und muß unser Theater einen Zuwachs an vielen vortreflichen neuen Stükken bekommen, worunter Makbeth und Timon, und einige französische1 sind. nach dem Karlos gehe ich an den 2ten Theil der Räuber2, welcher eine völlige Apologie des Verfassers über den ersten Theil seyn soll, und worinn alle Jmmoralität in die erhabenste Moral sich auflösen muß. Auch dieses ist unermeßliches Feld für mich. – Eure Exzellenz haben ganz recht gehabt, wenn Sie in meine Planschmiederei ein Mißtrauen zu sezen anfiengen, aber wenn Sie abrechnen, wie oft und viel, Kränklichkeit und üble Laune gegen meinen besten Willen gestritten haben, so werden Sie mir wenigstens zugeben, daß dergleichen leere Entwürfe nicht aus dem Wesentlichen meines Karakters fließen.
Ueber meinen Entschluß, Mediciner zu werden, und meinen dahin einschlagenden Plan muß ich mündlich mit EE. reden, denn in einem Brief kann ich das nicht erschöpfen. So viel kann ich Euer Exzellenz indessen versichern, daß der Entschluß fest ist, und daß ich schon zu dem Ende gehandelt habe.
Frau v. Kalb, die nunmehr hier wohnt, wünscht nichts mehr, als Ihre und der Frau v. Dalberg Bekanntschaft zu machen. Ich bin überzeugt, daß Sie eine vortrefliche Person in ihr finden werden, die, ohne aus ihrem Geschlecht zu treten, sich glänzend davon auszeichnet. Iflands Lear bewundert sie feurig, und eben das sprechen auch die besten der Stadt.
Horazens Briefe von Wieland habe ich ganz und mit wahrem Vergnügen gelesen. Welche helle und reine Philosophie, in die feinste Sprache und die wizigste, delikateste Satyre gekleidet! Die Übersezung ist ganz vortreflich, und, was nicht wenig ist, teutsch, wie eine nationelle Schrift. Ich freue mich auf die übrigen Bände.
Von den Vorstellungen dieser Woche wüßte ich wenig zu sagen. Zwischen zwei Vorstellungen dieser Woche wüßte ich wenig zu sagen. Zwischen zwei Vorstellungen des Lears kann man mit Hausmannskost vorlieb nehmen.
Mit größter Ungeduld erwarte ich E. E. auf den versprochenen Sontag, und nenne mich mit vollkommenster Hochachtung
      Ihren
unterthänigen
F. Schiller.
[Adresse:]
                                Sr. Exzellenz
                      dem Freiherrn v. Dalberg
                  Hofkammer Vice Praesidenten
        Sr. kurfürstl. Durchlaucht in der Pfalz u. s. f.
                                                  Zu Hernsheim.
            mit Gelegenheit.
 
