[Gohlis. Aug. 1785.]
Seien Sie so gut, Lieber, und besorgen mir doch einige Kleinigkeiten, weil ich heut nicht in die Stadt komme, und überhaupt die Gelegenheit nicht weiß.
1. Einige Buch gutes Conceptpapier. 2. Einige Bogen Postpapier zu Briefen. 3. Siegellak und Federkiele. 4. Federmesser und 5. Oblatten.
Wenn Sie keine Gelegenheit haben, mir die Sachen herauszuschiken, so sagen Sie dem Ueberbringer, wann er sie bei Ihnen abholen soll.
Sie kommen doch heute Abend, und hoffentlich sind Sie wieder besser?
Schiller.
 
Dresden, d. 29. Nov. [Dienstag] 85.
Endlich liebster Freund empfangen Sie Mscrpt. Sie werden zum Anfange unseres Commerce eine schöne Idee von meiner Zuverläßigkeit erhalten, da ich Ihnen 2 Monate später Wort halte, als bedungen war. Aber liebster, machen Sie mir vorher Dresden zur Mördergrube, und meine lieben Freunde zu schlechten Gesellschaftern, wenn Sie haben wollen, dass ich fleißiger seyn soll. Doch in Ernst und Wahrheit: Die Ursachen welche diese erste Verzögerung veranlaßt haben dauern nicht immer fort, und nun werden meine Geschäfte in vollkommener Ordnung vor sich gehen.
Ich schikte Ihnen gleich nach den 2ten Akt aus dem Karlos, aber noch einige Tage müssen Sie mir ihn laßen, wenn ich ihn gern einigen Kennern vorher mittheilen möchte. Was ich Ihnen hier schike1, wird etwas über 3 Bogen betragen. Von heut über acht Tage erhalten Sie wieder neues Manuskript, ich bitte Sie also um unser beider willen lassen Sie sogleich mit dem Druk anfangen, auf mich können Sie zählen, daß keine Verzögerung mehr vorkommen wird.
Was den Druk und die Schrift betrift, so dächte ich, sie richteten die Thalia ganz ein, wie das Arkenholzische Journal2, eben dieses Papier und eben solche Lettern. Was in Versen ist, Gedichte oder Karlos, müssen aber mit einerlei Schrift, wie die Prosa, gedrukt werden, weil die kleinere Schrift vorzüglich beim Carlos keinen guten Effekt machen würde.
Vor allen Dingen mein Bester empfehle ich Ihnen einen vernünftigen Corrector. Wenn Sie glauben, daß es nuzen kann, wenn ich selbst an einen Leipziger Gelehrten deßwegen schriebe, so nennen Sie mir einen, ich will es sogleich thun.
Das Gedicht an die Freude ist von Körnern sehr schön komponiert3. Wenn Sie meinen, so können wir die Noten, welche nur eine ½ Seite betragen, dazu stechen lassen?
Haben Sie sonst noch etwas in Puncto der Form beschloßen, so führen Sie es aus wie Sie wollen. Nur die einzige Bitte wiederhohle ich: Sezen Sie nunmehr Druker und Sezer in Bewegung.
Und nun genug von diesem, lieber Freund. Ich hofe, Sie sind vergnügt, und meine herzlichsten Wünsche stimmen für Ihr Glük. Kommen Sie bald bald zu uns und seien Sie in unserm Zirkel willkommen. Das Bekerische Tractat4 hat meinen und aller derer wärmsten Beifall, die kompetente Richter in dieser Sache sind. Ich erwarte sehr viel davon, und ganz gewiß reüssiert der Plan. Auch ich liebster Freund kann Ihnen binnen einigen Monaten Praenumeranten anweisen.
Laßen Sie mich wissen, ob sie in Absicht auf das bewußte Preiß-Stük noch in der vorigen Stimmung sind, und hauptsächlich, ob das Avertissement jezt ins Publikum gebracht werden kann, so will ich mich daran machen.
Empfehlen Sie mich Ihren und meinen Freunden, und bleiben Sie mir gut.
Fridrich Schiller.
P. S. Ich habe das Manuscript in 2 Briefe getheilt, damit die reitende Post es annimmt.
 
[Dresden, Dec. 85.]
Hier, mein Lieber, folgt einstweilen etwas, das den 4ten Bogen complet machen wird. Aber der Inhalt dieser 2 ersten Gedichte1 veranlaßt mich zu einer wichtigen Anmerkung.
Es ist möglich, daß die Censur Anstand nehmen kann, sie passiren zu lassen, und ich habe sehr wichtige Gründe, diese 2 Gedichte bekannt zu machen, weil ich sie in einem andern gänzlich widerlege. Im Fall also, daß die Censur Einwendungen machte, so bitte ich Sie, um unsrer Freundschaft und um des Ruhms der Thalia willen, die Ihnen wie mir am Herzen liegen muß, sogleich andre Anstalten wegen des Druks – wenn auch nur bei diesem einzelnen Bogen – zu machen. Lassen Sie ihn, wenn es nicht in Leipzig seyn kann, in Dessau druken. Das ist auch Körners Idee.
Sorgen Sie übrigens nicht im geringsten, daß ich den Sezer aufhalte; noch vor Weihnachten folgt neues Manuscript.
Um was ich Sie in meinem lezten Brief gebeten habe, bester Freund, bitte ich Sie jezt wieder. Ich bin ganz erstaunlich en peine. Schiken Sie mir doch ja noch vor Weihnachten, denn in den Feiertagen muß ich bezahlen.
Von ganzen Herzen der Ihrige. Das Paquet habe ich erhalten. Der Druk ist sehr schön. Das weitere beantworte ich mit nächstem.
Schiller.
NB: Besser ist es auf allen Fall, wenn Sie gar nicht bei der Censur in Leipzig anfragen, sondern die Gedichte gleich in Dessau druken lassen.
 
Dresden, d. 23. Dec. [Freitag] 85.
Ich habe Ihren und meines Herrn Censors Wunsch erfüllt, liebster Freund, und sende Ihnen die verlangte Note. Diese, hoffe ich, wird den intoleranten Theil des Publikums zum Stillschweigen bringen.
Haben Sie die Güte und versichern meinen Herrn Censor (dessen Nahmen ich mir in Ihrem nächsten Briefe ausbitte) daß ich mich glüklich schäze, meine Thalia in solcher Kennerhand zu wissen. Er hat den Gesichtspunkt, aus welchem meine 2 Gedichte betrachtet werden müssen, schnell und ganz verstanden, und wie wenige werden das!
In Ansehung des Druks, mein Lieber, bitte ich Sie, diese neuen Gedichte nur um etwas weniges weiter auseinander sezen zu lassen, weil sie so besser in die Augen fallen.
Das verlangte Buch nimmt Körner Anstand aus der B. auswärts zu verleihen. Ich würde es Ihnen sogleich verschaffen, wenn ich schon so bekannt mit den Hrn. Bibliothecarien wäre, daß sie mir Bücher nach Hauß zu nehmen erlaubten.
Das Bewußte habe erhalten und finde darin Ihre Freundschaft und brüderliche Theilnehmung aufs neue bestätigt.
Leben Sie wohl, lieber Freund, und behalten Sie mich lieb. Unveränderlich der Ihrige
Schiller.
NB. Die Titel beider Gedichte habe ich auch in etwas geändert.
 
[Dresden, zwischen 23. Dez. 1785 und 21. Jan. 1786.]
Liebster Freund. Hier wieder ein kleiner Transport des ersten Drittheils des 2ten Akts zum Carlos. Schiken Sie mir doch mit nächstem die Aushängebogen vom vorigen, welche fertig sind. In aller Eile.
Schiller.
 
