Mannheim den 28ten Februar [Montag] 85.
Ich wünsche und hoffe, mein Bester, daß Sie meinen Brief vom 10ten dieses Monats werden empfangen haben. Eh ich aber eine Antwort von Ihnen und Ihrer lieben Gesellschaft erwarten kann, fodert mich ein Hauptartikel noch zu einem Nachtrage auf.
Ob ich gegen Sie offen seyn darf, wird vermuthlich keine Frage mehr seyn. Ich bin es, und das ist vielleicht das erste und entschiedendste Unterpfand meiner ausgezeichneten Freundschaft.
Wenn ich neben der leidenschaftlichen Begierde Sie und Ihre Lieben von Angesicht zu Angesicht zu sehen, und in Ihrem Zirkel zu existieren, noch eine Ursache meiner Leipziger Reise in Anschlag bringen darf, so ist es diese, theils mich mit dem Herzog v. Weimar auf einen gewissen Fuß zu arrangieren, theils durch das bestmöglichste Employ meiner Arbeiten meine Umstände in Ordnung zu bringen. Dieses leztere trift vorzüglich meine Thalia, welche ich wegen dem mir äuserst lästigen Brief- und Krämercommerce ganz an einen Buchhändler zu überlassen entschlossen bin, wenn ich auch einige 100 Thaler jährlich dabei verlieren sollte. Zum Kaufmann schicke ich mich überhaupt so wenig als zum Kapuziner.
Außerdem bin ich willens vorzüglich durch meines guten Herzogs Mitwirkung förmlich Doctor1 zu werden, weil ich doch einmal ausstudiert habe, und nur noch dieser lezten Ölung bedarf.
Sehen Sie bester Freund welche wichtige Veranlassung mein Finanzsystem hergibt daß ich nach Leipzig reise – die Wünsche meines Herzens, welche früher entschieden als jene alle, nicht mitgerechnet. Aber ich kann Mannheim nicht verlassen, ohne wenigstens 100 Dukaten verschleudern zu müssen, und außer dem ersten Hefte meiner Thalia, welches mir schwerlich mehr als 100 Thaler auf den ersten Anlauf abwerfen kann, habe ich biß dahin keine Subsidien zu hoffen. So schnell ich auch meine Sache in Weimar persönlich durchsezen könnte, so muß ich doch dahinreisen und jene Auslagen zuvor gemacht haben. Meine Bekanntschaften und Freunde zu Mannheim kann und will ich auf diese Probe nicht setzen, oder ich liefe gefahr, zum zweitenmal Timon zu werden und mit der Menschlichen Natur zu verfallen. Ueberdem sind die besten2 von ihnen meiner Philanthropie mehr bedürftig, als ich der ihrigen. Meiner Familie kann ich keinen Vorschuß zumuthen, denn mein Vater ist Offizier, und sein Degen ist seine Besoldung. Auch habe ich drei Schwestern, denen die Existenz ihres Bruders schon mehr entzog, als sie wird hereinbringen können.
Ich glaube mein theurer, ich habe Sie jezt mit meiner ganzen Situation bekannt genug gemacht. Jezt meine Bitte.
Ist es nicht möglich daß Sie mir (auf Ihren oder meinen Nahmen – von Buchhändlern oder von andern Juden) ohngefehr 300 Thaler Vorschuß verschaffen können3. Mein Plan ist dieser – alle 2 Monate bezahlte ich von meiner Thalia 50 Thaler zurük mit landesüblichen Zinsen, biß die Schuld getilgt wäre. Die Bezalung aber dürfte nur mit dem 3ten Hefte anfangen. Meiner ganzen Berechnung zufolge beläuft sich meine jährliche Einnahme von der Thalia auf ohngefehr 800-900 Reichsthaler nach Abzug der Unkosten4. Wollte mir ein Buchhändler zu Leipzig den ganzen Verlag der Thalia abnehmen, so würde ich schnell aus dem Embarras seyn – aber dieses kann doch eigentlich nur durch meine persönliche Gegenwart bewirkt werden, und diese Gegenwart ist ein Unding, wenn ich nicht jene Summe erhalten kann. Sie haben ohne Zweifel Verbindungen, denen Sie eine solche Dienstleistung zumuthen können, welche ganz unwidersprechlich viel für mich entscheidet. Meine ganze Reise nach Leipzig hängt davon ab, und von dieser zuverlässig mein künftiges Schiksal. Doch was habe ich nötig Ihnen mein liebster Freund weitläuftige Declamationen vorzulegen. Sehen Sie dieses freimütige Geständniß für das entscheidende Zeichen an, daß diese Sache unendlich wichtig für ihren Freund ist.
Ich habe die Uebereilung begangen meine Abreise nach Leipzig laut zu machen. Mein Enthousiasmus für dieselbe erlaubte mir nicht mich in mich selbst zu verschließen, und ich konnte auf einen Freund bauen, dessen Vermögen zu meinen Diensten stand. Jetzt aber ist dieser selbst in die höchsten Fatalitäten verwikelt, und ich durch ihn5. Solte meine schöne Hoffnung durch einen Umstand von dieser Seite zu Grunde gehen, so wäre es um die Freude meines Lebens gethan.
Schreiben Sie mir mit dem schleunigsten liebster Freund, was Sie ausrichten können, und wie bald – denn mir ist über der Sehnsucht es zu verlassen, in Mannheim nicht anders zu muthe als den Egyptern, da der Würgengel herumging! Da für mich beinahe Alles durch Erfüllung dieses Wunsches entschieden wird, so werden Sie keine andre Triebfeder mehr nötig haben, für mich thätig zu seyn.
Körnern und unsern lieben Mädchen meine wärmste Empfehlung.
Ewig der Ihrige
Schiller.
 
Mannheim am 25. März. [Freitag] 85.
Das ist also vermuthlich der lezte Brief, den ich Ihnen von Mannheim aus schreibe. Die Zwischenzeit vom 15. März biß heute hat sich für mich wie eine Kriminalakte ausgedehnt, und gottlob – nun bin ich Ihnen um ganzer zehen Tage näher. Aller Wahrscheinlichkeit nach werde ich erst auf den 9ten April von hier reisen, um welche Zeit der Buchhändler Göz1 seine Wanderung antritt. Kann ich aber ganzer 8 Tage früher hier abkommen, so erwarte ich diese Gelegenheit nicht, die ohnehin nicht ganz ohne Zwang für mich abläuft.
Und nun, mein Bester – Einmal haben Sie Sich doch meine ganze Vertraulichkeit auf den Naken geladen. Gönnen Sie mir also die Freude, Sie ins Innre meiner häußlichen Wünsche zu führen.
Ich bin Willens, bei meinem neuen Etablissement in Leipzig einem Fehler zuvorzukommen, der mir in Mannheim bisher sehr viel Unannehmlichkeit machte. Es ist dieser, meine eigne Oekonomie nicht mehr zu führen, und auch nicht mehr allein zu wohnen. Das erste ist schlechterdings meine Sache nicht – es kostet mich weniger Mühe, eine ganze Verschwörung und Staatsaktion durchzuführen, als meine Wirthschaft; und Poësie, wissen Sie selbst, ist nirgends gefährlicher, als bei oekonomischen Rechnungen. Meine Seele wird getheilt, beunruhigt; ich stürze aus meinen idealistischen Welten, sobald mich ein zerrissner Strumpf an die wirkliche mahnt. Fürs andere brauch ich zu meiner geheimern Glückseligkeit einen rechten wahren Herzensfreund, der mir stets an der Hand ist, wie ein Engel, dem ich meine aufkeimenden Ideen und Empfindungen in der Geburt mittheilen kann, nicht aber durch Briefe, oder lange Besuche erst zutragen muß. Schon der nichtsbedeutende Umstand, daß ich, wenn dieser Freund außer meinen 4 Pfählen wohnt, die Straße passieren muß, ihn zu erreichen, daß ich mich umkleiden muß und dergleichen, tödet den Genuß des Augenbliks, und die Gedankenreihe kann zerrissen seyn, biß ich ihn habe. Sehen Sie mein Bester, das sind nur Kleinigkeiten, aber Kleinigkeiten tragen oft die schwerste Gewichte im Verlauf unsers Lebens. Ich kenne mich besser, als vielleicht tausend andrer Mütter Söhne sich kennen, ich weiß wie viel, und oft wie wenig ich brauche, um ganz glücklich zu seyn.
Es fragt sich also, kann ich in Leipzig diesen Herzenswunsch in Erfüllung bringen?
Wenn es möglich zu machen ist, daß ich eine Wohnung mit Ihnen beziehen kann, so sind alle meine Besorgnisse darüber gehoben. Ich bin kein schlimmer Nachbar, wie Sie Sich vielleicht vorstellen möchten; um mich in einen andern zu schiken, in meinen Freund vorzüglich, habe ich Biegsamkeit genug; und auch hie und da etwas Geschik, diß Fragment des Lebens, wie Yorik sagt, ihm verbessern und aufheitern zu helfen. Können Sie mir dann, noch außerdem, die Bekanntschaft von Leuten zuwege bringen, die sich meiner kleinen Wirthschaft annehmen mögen, so ist alles in Richtigkeit. – Ich brauche nichts mehr als ein Schlafzimmer, das zugleich mein Schreibzimmer seyn kann, und dann ein Besuchzimmer. Mein nothwendiges Hausgeräthe wäre eine gute Commode, ein Schreibtisch, ein Bett und Sopha, dann ein Tisch und einige Sessel. Hab ich dieses, so brauche ich zu meiner Bequemlichkeit nichts mehr. Parterre und unter dem Dach kann ich nicht wohnen, und dann möcht ich auch durchaus nicht die Aussicht auf einen Kirchhof haben. Ich liebe die Menschen und also auch ihr Gedränge. Wenn ichs nicht so veranstalten kann, daß wir (ich verstehe darunter, das fünffache Kleeblatt) zusammenessen, so würde ich mich an die Table d’hôte im Gasthofe engagieren, denn ich fastete lieber, als daß ich nicht in Gesellschaft (großer oder auserlesen guter) speißte.
Ich schreibe Ihnen diß alles, liebster Freund, um Sie auf meinen närrischen Geschmak vorzubereiten, und Ihnen allenfalls Gelegenheit zu geben, hier und dort einen Schritt zu meiner Einrichtung voraus zu thun. Meine Zumuthungen sind freilich verzweifelt naiv, aber Ihre Güte hat mich verwöhnt.
Den 1 Theil der Thalia werden Sie nunmehr haben, und das Urtheil über den Karlos wird bereits ausgesprochen seyn. Doch will ich es mündlich empfangen. Hätten wir 5 uns noch nicht gekannt – wer weiß ob Sie meine Bekanntschaft nicht bei Gelegenheit des Karlos gemacht hätten?? – –
Wenn Sie mir noch einmal schreiben wollen lieber so trifft mich Ihr Brief, im Falle Sie ihn nach Empfang des meinigen gleich abgehen lassen, noch in Mannheim. Biß auf den 8. oder 9ten bleib ich zuverlässig noch da.
Heute (am 26sten) habe ich noch keinen Wechsel empfangen, doch, das ist auch wol noch nicht möglich; wenn er nur nicht länger als biß zum 31sten des Monats ausbleibt, denn an diesen Tag hab ich allgemeine Zahlung anberaumt.
Empfehlen Sie mich dort, Sie wissen wo? Mit Sehnsucht und Ungeduld sehe ich dem Tage entgegen, wo Sie meines Herzens Gedanken auf meinem Gesicht lesen werden.
Ewig der Ihrige
Fridrich Schiller.
 
[Leipzig.] Vom blauen Engel. [17. April Sonntag 1785]
Endlich bin ich hier. Wenige Augenblicke noch, mein Bester, und ich eile in Ihre Arme. Zerstört und zerschlagen von einer Reise, die mir ohne Beispiel ist, (denn der Weeg zu Euch, mein lieben, ist schlecht und erbärmlich, wie man von dem erzählt, der zum Himmel führt) bin ich, troz meines innigsten Wunsches, nicht fähig, jezt schon bei Ihnen zu seyn. Aber ich bin doch mit Euch, meine Besten, innerhalb der nämlichen Mauren, und das ist ja unendlich mehr Freude, als ich jezt übersehen kann. Verschweigen Sie, mir zu lieb, unsern Mädchen, daß ich hier bin. Wir wollen erst einen kleinen Betrug miteinander verabreden.
Dem Ueberbringer dieses Billets bestimmen Sie die Zeit, wann Sie für mich zu Hauße seyn wollen.
Unser Körner, hör ich in meinem Gasthof, soll auch noch hier seyn1. Ich bin voll Ungeduld.
Leben Sie wol, Bester. Ganz der Ihrige
Schiller.
 
Dresden d. 13. Sept. [Dienstag] 85.
Ich weiß zwar noch nicht, mein lieber, ob dieser Brief heute wird abgehen können, daß Du ihn morgen Abend in Händen hast, indessen will ich doch den Fall sezen, und Deinen Geburtstag1 darinn ignorieren. Es ist der erste Brief, der von Dresden handelt, und er verdient also mit jedem andern Inhalt verschont zu bleiben.
Was bisher meine heißesten Wünsche erzielten, hab ich nun endlich erlangt. Ich bin hier, im Schooße unserer lieben, aufgehoben wie im Himmel. Ich würde es wagen, Dich in das Innre meiner Seele hineinzuführen, und Dir die Geschichte meines Herzens von gestern an zu beschreiben, wenn ich Dich solange könnte vergessen machen, daß ich Dichter bin. Laß Dirs also mit troknen Worten mahlen: Mir ist wohl, und in der jezigen Fassung meines Gemüths kenne ich keine andere Besorgniß mehr, als die Furcht vor dem allgemeinen Loos der zerstörenden Zeit. Erblike in mir Dein eigenes Schiksal. Wie mir jezt ist wird Dir in wenigen Wochen auch seyn – Betrachte mich also als den
– – „selgen Spiegel Deiner Seligkeit“.
Ich schreibe Dir auf meinem Zimmerchen im Weinberg, über mir höre ich unsre lieben Weiberchens herum kramen in häußlichen Geschäften, und mitunter auf dem Klavier klimpern. Wie viel Stimmung gibt mir das zu einer Unterhaltung mit Dir!
Unsere Hieherreise war wirklich sehr angenehm, schade nur, daß der Abend und die Nacht uns beim Eintritt in die schönre Landschaften überfielen. Mit dem andächtigen Schauer eines Wallfahrers grüßte ich die merkwürdigen Pläzchen wieder, die sich meinem Herzen unter der neulichen Reise vorzüglich ausgezeichnet hatten, als zum Beispiel die AbschiedsStelle zwischen Strauchiz3 und Hubertsburg. Als auf einmal, und mir zum erstenmal, die Elbe zwischen 2 Bergen heraus trat, schrie ich laut auf. O mein Liebster Freund, wie interessant war mir alles! Die Elbe bildet eine romantische Natur um sich her, und eine schwesterliche Ähnlichkeit dieser Gegend mit dem Tummelplaz meiner frühen dichterischen Kindheit macht mir sie dreifach theuer. Meißen, Dresden und seine Gegenden gleichen ganz in die Familie meiner vaterländischen Fluren.
Zwölf Uhr in der Nacht war es als wir über die Brüke fuhren. Ich sah hinter mir in der Neustatt in der Gegend worinn ich Körners Hauß vermuthete einige Häußer erleuchtet, und mein Herz wollte mich bereden, daß Körners darunter war. Im goldnen Engel traten wir ab, und den andern Morgen schikt ich in die Neustatt, mich nach Körners Auffenthalt zu erkundigen, weil ich vermuthete daß er im Weinberge wäre, und unsern Bedienten kommen zu lassen. Der Bediente brachte mir Grüße von den Weibern, Körner war noch biss 1 im Collegium. Ich ließ mich in einer porteChaise hintragen, weil es ganz entsezlich regnete, und die Freude unseres Wiedersehens – und eines solchen Wiedersehens – war himmlisch.
Körner wohnt äuserst niedlich und bequem. Die Zimmer sind freilich etwas niedrig, aber alles was ihnen abgeht wird durch das schöne ameublement ersezt, und die Aussicht über die Elbe ist über alle Beschreibungen schön.
Minna und Dorchen sind heiter und beide gesund. Körner ist ganz glüklich, wie Du wol denken kannst. Unter dem Mittagessen ist fleißig an den 5ten gedacht worden, und in gutem Rheinwein wurde Deine Gesundheit getrunken. Alles alles war mir süß, weil ich mich endlich zu Hauße fühlte. Nach dem Caffe versuchte Körner etwas auf der Harmonika – lieber Huber die Wirkung dieses Instruments kann in gewissen Situationen mächtig werden. Ich verspreche mir hohe Jnspirationen von ihr.
Abends gegen 5 fuhren wir nach dem Weinberge, unterwegs fand ich die himmlischste Gegend. Er ligt eine Stunde vor der Stadt, ist beträchtlich, und hat Terrain genug, Körners Erfindungsgeist zu allerlei Jdeen zu verführen. Am Fuße des Berges ligt das Wohnhauß, welches weit geräumiger ist als das Endnerische zu Gohlis. Am Hauß ist ein niedlicher kleiner Garten, und oben auf der Höhe des Weinbergs steht noch ein artiges Gartenhäußgen4. Die Aussicht von diesem und der Untergang der Sonne soll ganz zum Entzüken seyn. Alles hier herum wimmelt von Weinbergen, Landhäußchen und Gütern.
Der gestrige Abend hier auf dem Weinberge war mir ein Vorschmak von allen folgenden. Während daß Dorchen und Minna auspakten und im Hauße sich beschäftigten hatten Körner und ich philosophische Gespräche. Jezt wird er anfangen thätig zu werden. O liebster Freund das sollen göttliche Tage werden.
Diese Nacht habe ich zum erstenmal unter einem Dache mit unsern Lieben geschlafen. Minna ist ein so liebes Hausweibchen. Sie haben mich gestern Nacht in procession auf mein Zimmer gebracht, wo ich alles zu meiner Bequemlichkeit schon bereitet fand. Heute beim Erwachen hörte ich über mir auf dem Claviere spielen, Du glaubst nicht, wie mich das belebte.
Eben sind sie aus meinem Zimmer gegangen, um mich diesen Brief an Dich schreiben zu lassen. Er ist fertig und Du hast die kurze Geschichte meines Hierseins biß auf den Augenblik wo ich mich unterschreibe als Deinen glüklichen Freund
Schiller.
 
Dresden den 5. Octobr. [Mittwoch] 85.
Deinen Brief, lieber, erhalte ich eben nach einem kleinen Spaziergang im Japanschen Garten, wo ich sehr lebhaft mit Dir beschäftigt war. Möchte Deine Seele mir jederzeit so nahe seyn, als mir meine Phantasie dazu Hoffnung macht! Anfangs habe ich geglaubt, es würde mir in den ersten Dresdener-Wochen so schwer nicht fallen, von Dir getrennt zu seyn, aber ich fand es anders. Warum? kann ich Dir nicht wohl sagen. Wahrscheinlich ligt die Schuld an uns beiden. Wahrscheinlich und hoffentlich. Ich habe Dir viel zu sagen, doch bin ich ungewiß ob ich Dirs sagen werde – Meine Seele ist beklemmt, gib Dir keine Mühe, Sinn aus meinen Worten zu ziehen, und wenn Du nach Deiner Ankunft mich fragen soltest, und ich Dir ausweichen will, so forsche nicht weiter.
Es waren viele Freuden auf Dich, wenn Du einmal hier existieren wirst, unter andern auch diese, einem Freunde wiedergegeben zu seyn, dem Du unentbehrlich bist.
(Drei und eine halbe Zeile des Originals sind hier unleserlich gemacht, vermuthlich von Therese Huber. Entziffert werden konnten: 
      Aber komm auch mit Deinem ganzen Herzen zu mir, mit Deinem ganzen Herzen – – – – – – – – – – – Maaß – – – – ein eigenes für seinen Freund, und ein eigenes für seine B.)
Das Knabenjahr unseres Geistes wird jezo aus seyn, wie ich mir einbilde, so auch die Flitterwoche unsrer Freundschaft. Laß unsre Herzen sich jezo männlich anschließen aneinander, wenig schwärmen, und viel empfinden, wenig projectieren und desto fruchtbarer handeln.
Enthousiasmus und Ideale, mein theuerster, sind unglaublich tief in meinen Augen gesunken. Gewöhnlich machen wir den Fehler, die Zukunft nach einem augenblicklichen höhern Kraftgefühl zu berechnen, und den Dingen um uns her die Farbe unsrer Schäferstunde zu geben. Ich lobe die Begeisterung und liebe die schöne ätherische Kraft, sich in eine große Entschließung entzünden zu können. Sie gehört zu dem bessern Mann, aber sie vollendet ihn nicht. Enthousiasmus ist der kühne kräftige Stoß, der die Kugel in die Luft wirft, aber derjenige hieße ja ein Thor, der von dieser Kugel erwarten wollte, daß sie ewig in dieser Richtung und ewig mit dieser Geschwindigkeit auslaufen sollte. Die Kugel macht einen Bogen, denn ihre Gewalt bricht sich in der Luft. Aber im süßen Moment der idealistischen Entbindung pflegen wir nur die treibende Macht1, nicht die Fallkraft und nicht die widerstehende Materie in Rechnung zu bringen. Überblättre diese Allegorie nicht, mein bester, sie ist gewiß mehr als eine poëtische Beleuchtung, und wenn Du aufmerksam darüber nachgedacht hast, so wirst du das Schiksal aller menschlichen Plane gleichsam in einem Symbol darin angedeutet finden. Alle steigen und zielen nach dem Zenith empor, wie die Rakete, aber alle beschreiben diesen Bogen und fallen rükwärts zu der mütterlichen Erde. Doch auch dieser Bogen ist ja so schön!!!
Siehst Du, geliebter theurer Freund, so tröste ich mich über das menschliche Schiksal meiner übermenschlichen Erwartungen. Hier fällt mir ein Periode aus dem Werther bei, den meine Phantasie (durch welche leise Ahndung? weiß ich nicht) aus meinen Kinderjahren aufbehalten hat. Es ist ein Orakel, das über mein ganzes Leben scheint ausgesprochen zu seyn: „Es ist mit der Ferne wie mit der Zukunft. Ein großes dämmerndes Ganze ligt vor unsrer Seele, unsre Empfindung verschwimmt sich darinn, und wenn das Dort nun Hier wird ist alles nach wie vor, und unser Herz lechzt nach entschlüpftem Labsal“2 – Wenn Du also in DresdenNeustatt hereinfährst, so wirf alle Ideale über Bord, vergiß den perpendikularflug Deiner Plane, und mache Dich auf den Bogen gefaßt.
O ich drüke Dich im Geiste an mein Herz – (mein Rodrigo! möcht ich Dir zurufen). Wenigstens wollen wir Arm in Arm bis vor die Fallthüre der Sterblichkeit dringen, wo die Linien zwischen Menschen und Geistern gezogen sind. Enthousiasmus bleibe stets unsre erste treibende Gewalt, unsere Kugel soll wenigstens so kräftig von der Hand empor fliegen, daß der Bogen in die Wolken verschwinden und ihr Rükfall kaum mehr geglaubt werden soll. Möchtest Du Dich so innig auf unsre Wiedervereinigung freuen als ich!
Der Vorgang mit Schlossers Fragmenten3 ist Körnern und mir ganz lieb. Deine Uebersetzung gewinnt dadurch an Neuheit und innerm Werth. Da es Dein erster Ausflug über die jenseitigen Ufer des Rheins ist, den Du noch oft wirst zu wiederholen finden, so freut mich Dein Muth und Dein Wohlgefallen an dieser Beschäftigung. Ob Du mit dem versprochnen Beitrag zur Thalia Wort halten wirst, das ist die Frage. Versuch es einmal lieber und überrasche mich. Ich will Dir versprechen, daß ich Dirs nicht zutrauen will.
„Die Vernunft der Weisen
      spricht seiner Allmacht dieses Wunder ab;
      beschäme sie und mache wahr und wirklich
      was – – – nie gewesen war!
Eine schwere – vielleicht die schwerste – Scene im Carlos, die mit der Fürstin, ist biss auf das lezte Viertel zu Ende, und ich habe Hoffnung, daß ich damit zufrieden seyn werde. Ich lese jetzt stark im Watson5 und mein Philipp und Alba drohen wichtige Reformen. Noch sehe ich die chaotische Masse des übrigen Karlos mit Kleinmut und Schrecken an. Liebster Freund, warum wird mir immer noch so schwindelnd, wenn ich am Enceladus Shakespear hinaufsehe6!
(Zehn Zeilen des Originals, Dora Stock betreffend, sind unleserlich gemacht. Entziffert werden konnten:
      Dorchen ist auf Deinen Brief ganz munter. Aengstige sie mit der Harmonika nicht, ihr macht euch unnötige Sorgen, vielmehr freue Dich, sie durch ein so unschuldiges Steckenpferd befestigt und erheitert zu sehen. Dorchen ist ein liebes Geschöpf, der ich beinahe angefangen hätte zu gut zu werden. Sei aber ruhig, von der Seite ist Graben und Bastion in gutem Stand, außerdem gehört sie ja Dir und ich kann nie in den Fall kommen, daß ich das über etwas anderm vergeße. Schließlich beruhige Dich damit: Mich kann sie nie lieben.)
In der Bibliothec bin ich nunmehro bekannt. Unser Logis wird innerhalb acht Tagen leer werden, denn die bisherigen Bewohner dürfen den Dresdner Einrichtungen nach, vor 14 Tagen nach dem Termin (der war Michael) nicht aus ihren Quartieren vertrieben werden.
Ich habe diesen Brief traurig angefangen, aber der Spaziergang mit Dir hat mein Herz erleichtert. Körners grüßen Dich herzlich. Ich size Körnern ein bischen auf dem Naken daß er etwas arbeiten soll. Heute habe ich einige Mscripte von ihm über die Cultur gelesen, worinn Gedankengehalt ist.
Lebe tausendmal wol. Schreibe mir wenn Du kannst diese Tage wieder. Bei Kunzens und Consorten wirst Du mich natürlicher Weise freundschaftlichst empfehlen. Lebe wohl und sei vergnügt.
Fridrich Schiller.
 
