Dresden d. 15. April [Sonnabend] 17861.
Ich möchte Dir heute so gerne viel schreiben, meine Gedanken sind Dir so nahe, und doch wird es, fürchte ich, bei mir eintreffen, was Du neulich gelesen hast:
„Schlimm, daß der Gedanke
      erst in die Elemente trockner Silben
      zersplittern muß, die Seele zum Gerippe
      verdorren muß, der Seele zu erscheinen.“
Das Wetter war so schön, ich bin spazieren gewesen und habe mir Abts Schrift vom Verdienste3 bei Dir gehohlt, um meinen Kopf in Bewegung zu sezen. Du schienst neulich unbefriedigt von diesem Buch zu sein aber ich glaube, Du warst zu schnell und hast Dich an einem gewisen Chaos des Ausdrucks, an einer Unbestimmtheit einiger Sätze gestoßen. Mir ligt wahres ächtes Gold des Genies darin, noch mehr, ich glaube, wer in die Ideen des Verfaßers hineinginge und gewiße hingeworfene Gedanken verarbeiten wollte, würde eine große Provinz in der speculativen-Praktischen Psychologie aufklären. Vorzüglich Deine und meine Lieblings-Materien von den Quellen der Handlungen, von der Menschenschäzzung und Prüfung der Moralischen Erscheinungen, vorzüglich diese haben mich nachdenken gemacht. Ich wünschte daß wir beide das Buch miteinander läsen. Es hat auch noch das Verdienst für unsre gemeinschaftliche Lecture, daß der Stoff die Form überwiegt, daß es roher Demant ist, an dem wir uns die angenehme Mühe des Schleifens geben können. Wenn ich mich selbst kenne und über mich urtheilen kann, so wäre unter allen Köpfen, die mir in der weitläuftigen Schriftstellerischen Welt sind bekannt geworden Abt just derjenige, zu dem ich einige Verwandtschaft fühle. Eine solche Mischung ohngefähr von Speculation und Feuer, Phantasie und Ingenium, Kälte und Wärme, meine ich zuweilen an mir zu beobachten. Uebrigens auch diese Dunkelheit diese Anarchie der Ideen, welche, wie ich fast glaube, durch eine Zusammengerinnung der Ideen und des Gefühls, durch eine Ueberstürzung der Gedanken erzeugt wird, und die Du selbst schon bei mir gefunden hast, auch diese finde ich bei Abt, nur daß er sich mehr dem scharfsinnigen Philosophen ich hingegen mich dem Dichter dem sinnlichen Schwärmer mehr nähere.
Unendlich viel anziehendes hat diese Gattung von Philosophie. Ich glaube, wenn Du und ich Muße hätten zu brüten und unsere Ideen gleichsam zu droguieren, so wäre eine solche Materie die schönste gemeinschaftliche Beschäftigung. Untersuchen über die Klaßification der Menschen, Abwägung der Größen und Tugenden – welcher schöne Stoff für uns beide!
Ich muß ganz andre Anstalten treffen mit dem Lesen. Ich fühle es schmerzlich, daß ich noch so erstaunlich viel lernen muß, säen muß um zu Aerndten. Im besten Erdreich wird der Dornstrauch keine Pfirsiche tragen, aber eben so wenig kann der Pfirsichbaum in einer leeren Erde gedeihen. Unsre Seelen sind nur Destillationsgefäße, aber Elemente müssen ihnen Stoff zutragen, um in vollen saftigen Blättern ihn auszuschwellen.
Täglich wird mir die Geschichte theurer. Ich habe diese Woche eine Geschichte des dreißigjährigen Kriegs4 gelesen, und mein Kopf ist mir noch ganz warm davon. Daß doch die Epoche des höchsten Nationen-Elends auch zugleich die glänzendste Epoche menschlicher Kraft ist! Wie viele große Männer giengen aus dieser Nacht hervor! Ich wollte daß ich zehen Jahre hintereinander nichts als Geschichte studiert hätte. Ich glaube ich würde ein ganz anderer Kerl sein. Meinst Du, daß ich es noch werde nachhohlen können?
In der Continuation unserer philosophischen Briefe wollen wir das Thema aufs Tapet bringen, welche Thätigkeit – bei gleichen Kräften – die vorzüglichere ist, politische oder idealische, bürgerliche oder gelehrte? Ich weiss keinen schönern Stoff als diesen, und in welchem sich Geschichte, Philosophie und Beredsamkeit mehr vereinigen ließen.
Ostersontag früh.
Nun sind schon 8 Tage seit unsrer Trennung verfloßen, und ich habe kaum eine Seite am Karlos gearbeitet. War mir schlechterdings unmöglich, Wärme und Laune für ihn bei mir hervorzubringen. Der Vorfall mit der Censur hat mich gleich zu Anfang verstimmt, und unterdessen habe ich viel gelesen. Vielleicht gehts die nächste Woche beßer, woran ich zwar zweifle.
Ich bin die ganze Zeit über nirgends als spazieren gewesen. Gestern Mittag aß ich bei Beker. Er hatte einen Fremden von Gotha bei sich und bat mich mit Oeser, welches ich nicht wol abschlagen konnte. Sonst bin ich nach dem Eßen entweder bei Gosels oder im großen Garten gewesen. Der Mömpelgardter8, den ich an Döbbelin9 empfohlen hat mich aus lauter Erkenntlichkeit so sehr in der Welt herum empfohlen, daß mich alle Kinder des Elends zu ihrer Instanz machen wollen, welches ich mir am Ende doch verbitten würde. Vor drei Tagen bekam ich wieder eine solche Gelegenheit, und weil ich entsezlich verstimmt war, so habe ich Punsch machen laßen, und meine Clienten mir dadurch vom Hals geschaft.
Bek hat mir geschrieben; durch ihn erfahre ich die Bestätigung von Charlottens11 beschloßener Abreise, er meint daß sie uns überraschen würde. Jetzt hat auch Er Lust aus Mannheim zu gehen. Schade daß er Schauspieler ist und es sein muß. Wie schön würde er sich zu unserm Bunde schicken!
(an die Weiberchen.)
O lieben Kinder wie sehne ich mich nach euch. Wie sehr verstimmt mich diese freundelose Einsamkeit. In einer Wüste wolt ich mirs noch eher gefallen lassen, dort hätte ich wenigstens mehr Raum, euch in Gedanken um mich her zu versammeln. Möchtet Ihr so vergnügt sein, als ich es nicht bin. Uebermorgen ist es ein Jahr, daß wir uns zum erstenmal von Angesicht zu Angesicht sahen. Warum müßt ihr gerade jetzt ferne von mir sein. Ich würde einen so schönen Tag feiern können. Aber Ihr – Ihr werdet über lauter Zerstreuungen kaum daran denken wieviele Ursache ich habe frölich zurückzusehen.
Ich umarme euch in Gedanken tausendmal und wünsche herzlich, daß Ihr wieder hier sein möchtet.
Schiller.
P. S. Sonst ist nichts an Dich eingelaufen als dieser Brief. Das Hauß steht noch; ich habe also meine Schlüßel nicht gebraucht.
Verzeiht mir diesen seelenlosen Brief. Er ist nicht hübsch wird unsere Doris sagen, aber ich kann nicht helfen.
 
Dresden, 20. April [Donnerstag] 1786.
Wahrlich, ich fange an zu glauben, daß Ihr Narren seid; denn so viel Glück als Euch auf Eurer Reise begleitet, würde keinem gescheidten Menschen zu Theil werden. Mitten im April entschließt sich der Himmel seine Natur zu verleugnen, die Elemente werden ihren Grundsätzen ungetreu, und die ganze Natur giebt sich ein öffentliches „Dömahnti“, und warum? – um den jüngsten1 Ober-Consistorialrath Körner aus Dresden mit seiner hoffnungsvollen Frau und seiner hoffnungslosen Schwägerin angenehm reisen zu lassen. Und was habe ich armer Versifex von der ganzen Schönheit des Wetters? Just eben jetzt, da ich’s allein genießen muß und also gar nicht genieße? Mich macht es verdrießlich, denn es erinnert mich an etwas, das mir fehlt – bald hätte ich gesagt, daß ich Euch vermisse! Alles lebt und webt hier und freut sich und fliegt aus und liebt und begattet sich, und ich – mein Zustand ist trostlos,
Und ich Armer muß allein
      trauern und verlassen sein,
      blicken nach den Sphären!
      Will mich keine Charitin,
      Muse, Nymphe, Schäferin,
      will mich keine hören?
Im Ernst, ich bin’s nachgerade überdrüßig, in meiner eigenen Gesellschaft zu sein. Man kann mir ohnehin nicht nachsagen, daß ich ein Spaßmacher oder, wie es unsere Weiberchen heißen, ein angenehmer Gesellschafter sei unter fremden Personen, vollends aber mir Spaß vorzumachen! Wahrhaftig, da ist Auditorium und Erzähler gleich schlecht. Hätte mir mein Freund Archenholz nicht zum Glück noch seinen gedruckten Brief an Neumann geschickt und mir seinen Besuch auf übermorgen angekündigt, wäre nicht gestern der Pachter aus Elysium3 bei mir gewesen, und hätte er mich nicht zu einer großen Wasserreise nach Wittenberg (in seiner Gesellschaft zwischen Himmel und Wasser auf einigen Brettern, rechts und links die Elbe, daß man nicht ausweichen kann und in seiner Gesellschaft) –, ja wo blieb ich? hätte er mich nicht zu einer Reise nach Wittenberg auf der Elbe beredet, und versteht sich auch schon gänzlich gestimmt; hätte nicht der Professor Becker einen Morgenspaziergang nach Deinem Weinberge vorgeschlagen; ja und hätte mir nicht das himmlische Antlitz meiner Hausfrau, der Frau Hofgärtnerin freundlichst gelächelt – wäre alles das nicht geschehen, welch eine Existenz für mich! So aber seht Ihr leicht ein, könnte ich Eure Abwesenheit gar wohl verschmerzen, wenn ich nicht eben einige seltsame Capricen hätte. Ich hoffe übrigens, da ich Eure Freundschaft zu mir kenne, Ihr werdet einer Neuigkeit, die mich sehr nahe angeht, Eure Theilnahme nicht versagen, und dem Glücke Eures Freundes eine Thräne der Freude weihen. Ich entdecke Euch also, daß – – daß mich die Neumann’sche Familie schätzt, wie mir Archenholz betheuert hat.
Der Huber ist ein Schlingel – ich meine den Sohn – daß er zurückbleiben will. Du sollst Vater und Mutter verlassen und Deinem Weibe anhängen, heißt’s in der Bibel, und hier ist noch etwas darüber. – Aber so viel kann Richter’s Caffeehaus und die kindliche Pflicht! Den Mai nicht in Dresden bei uns zuzubringen! Den Monat der Freude! Pfui .. aber laßt Kunzens diesen Brief nicht lesen.
Ich muß Euch den Stadtrichter4 noch einmal vorführen. Ich habe ihm seinen Vorschlag nicht ganz abgeschlagen, weil ich mir gern eine kleine Lust mit ihm machen möchte. Er ist ganz närrisch in die Idee verliebt, besonders da sie sich auf die höchste Ersparniß gründet. Der schäbichte Geizhals muß reisen, und unter allen möglichen Sorten von Reisen ist ihm diese die wohlfeilste. Er hat ausgerechnet, daß der Nachen bis Wittenberg 12 Thlr. kosten sollte. Wenn wir nun zu 4 wären, so käme er für 3 Thlr. Nach Wittenberg. Daher die Sehnsucht nach meiner Gesellschaft. Ich sagte ihm, daß ich unendlich gern von der Partie wäre, wenn ich nicht fürchtete Euch zu beleidigen. Ich hätte die Reise nach Leipzig ausgeschlagen, und würde also nicht wohl eine andere in Vorschlag bringen dürfen, ohne Euch im höchsten Grade zu erzürnen, sagte ich. Das beste wäre, rieth ich ihm, er steckte sich hinter Euch und suchte es durch seine Beredsamkeit und seinen Einfluß dahinzubringen, daß Ihr selbst mir den Vorschlag machtet und es von mir fordertet. Das wird nun ein himmlischer Spaß werden, wenn Euch der Pinsel auf den Zahn fühlt. Alsdann rechne ich darauf, daß die Minna mich batzt, und da werde ich’s schief aufnehmen und zum Trotz da bleiben. Der Stadtrichter wird als ein Eintrachtstörer von Euch und von mir angeklagt, und er soll Blut schwitzen. Das für seinen Geiz!
Schreibt mir doch pünktlich, wann Ihr ungefähr in Meißen eintreffen werdet, daß ich mich danach richten kann. Die Zimmer sind gebohnt und gedielt. Freilich die schönsten Bretter sind es nicht, dazu war Mademoiselle Faust viel zu geizig5.
Apropos, Herr Ober-Consistorialrath, Du mußt in Zerbst ganz schrecklich unruhige Stunden gehabt haben, weil ich in der ersten ruhigen einen Brief von Dir kriegen sollte, und noch darauf warte; doch Du hast ihn vielleicht über Nürnberg laufen lassen, ich will mich also immer noch gedulden. Den meinigen, den ich Dir nach Zerbst schrieb, hast Du hoffentlich bekommen. Es war ein Einschluß von Weimar an Dich darin.
Gearbeitet habe ich noch nichts, aber sobald Ihr wieder hier seid, geht das rasch und warm weg; denn ich habe mir Einiges vorweg geschafft.
Herzlich sehne ich mich nach unserer Wiedervereinigung, das muß ich gestehen. Unterdessen, meine Lieben, denkt zuweilen an mich. – Whist habe ich noch nicht gespielt, überhaupt noch keine Karte in der Hand gehabt, seitdem Ihr fort seid. Ich glaube, jetzt habe ich’s überwunden.
Grüßt mir die gute Kunze’sche Geschichte6 recht herzlich. In einigen Monaten kommen wir ja alle zusammen. Was macht denn die Schneidern? Ihr seht sie doch auch und werdet sie recht schön von mir grüßen.
Noch einmal lebet wohl – Körner, Minna, Doris und Huber! Daß der verfluchte Kerl nicht mir zurückkommt! Ich sehne mich ungeduldig nach Eurer Umarmung.
Fridrich S.
 
Dresden d. 24. April [Montag] 1786.
Weil ich euch doch diesen Abend nicht selbst empfangen kann so soll es wenigstens mein Brief. Ich befürchtete nicht genug Schlafstellen im Posthausse anzutreffen und beschloß also lieber wegzubleiben, weil ich doch zweifle dass mir Dorchen in Ihrem Schlafzimmer Plaz einräumen wird.
Wie freue ich mich daß ich euch mir wieder so nahe weiß. Ihr selbst, hoffe ich, werdet mit Vergnügen wieder unter euer Dach zurükkehren.
Morgen früh denke ich Euch in Meißen beim Caffé Gesellschaft zu leisten. Versprecht mir aber, daß Ihr vor 8 Uhr nicht abreisen wollt. Da es euch einerlei ist, ob ihr gegen 11 oder 12 Uhr in Dresden seit so habe ich einen Einfall gehabt ob wir nicht diesen schönen Morgen dazu anwenden könnten, Meißen und die Gegend gelegenheitlich zu sehen. Es ist übrigens nur eine Idee – die ich sehr gern aufgebe, wenn sie euch im geringsten genieren sollte.
Ich hatte Lust, der Minna die Klystiermaschine nach Meissen entgegen zu schiken, weil ich sie nach der Zerbsterreise für ein nothwendiges Moeuble halte, aber ich besorge, daß man sie auf der Briefpost nicht annimmt.
Auf Abschlag also: willkommen in Meißen. Morgen sehen wir uns wieder.
Schlafet wol
Schiller.
[Adresse:]
  An Herrn Oberconsistorial Rath
                    D. Koerner
                                          Meißen
  Frei                            poste restante
ein hochlöbl. Postamt wird ersucht, diesen Brief dem Eigenthümer gütigst einzuhändigen, der diesen Abend auf der Post eintreffen wird.
 
Dresden d. 18. Dec. [Montag] 86.
Gott sei Lob und Dank, daß Ihr an Ort und Stelle seid. Auf die Reise allein war mirs bange wegen der Minna. Jezt ist alles gut. Was Hartwig über die Sache spricht wünschte ich sehr zu hören, also schreibe mirs bald.
Von hier weiß ich Dir noch nichts Neues oder Interessantes zu melden. Gestern war ein gewisser Michaelis hier der Deinen Vater sehr genau will gekannt haben. Ein dikker wohl conditionierter Onkel – so sah er aus. Die Rose hat ihn bei mir introduciert und ihn zu sizzen genöthigt!! Es war prächtig anzusehen.
Reinhardts haben den Tag nach Eurer Abreise zu mir geschikt, die lezte Nachrichten zu erfahren, wie die Minna abgereisst sei. Gesprochen habe ich sonst niemand. Es hat mich Mühe gekostet wieder in die Arbeit zu kommen, und kaum bin ich jezt wieder in statu quo. Man hat einige Stükke von Journalen nicht finden können, hast Du sie irgend weggeborgt? So kann ich auch den 2ten Theil der Camille nicht finden.
Morgen oder übermorgen schreibe ich Dir vermuthlich mehr. Tausend herzliche Grüße an alles. Möchtet Ihr doch recht recht sehr zufrieden und heiter seyn, und so wiederkommen. Lebe wol, lieber. Schreibe mir bald wieder. Huber grüßt das versteht sich. Adieu
S.
[Adresse:]
  an Herrn OberConsistorialrath D. Körner
abzugeben im Lykischen Hause
        auf der Klostergasse              in
  frei                                                      Leipzig
 
Dresden, 20. December [Mittwoch] 1786.
Biß jezt ist unsere Existenz höchst prosaisch gewesen, ich besonders wußte kaum, wo ich mit der Zeit hin sollte, die mir von Arbeiten frei blieb. Die Abende sind mir erstaunlich zur Last, denken mag ich nicht, auch schäme ich mich zu schlafen. Gestern waren wir im goldenen Engel zu Mittag, vorgestern Abend bei Albrechts, wo Whist gespielt wurde. Dißmal aber gewann ich. Bei Reinhardts war ich auch, um euer Compliment an die Tante zu bestellen, und soll auch von der ganzen werthen Familie – die Tante Milliquet1 nicht ausgenommen – schönstens grüßen. Meinen Herrn von Nostiz werde ich in den Feiertagen aufsuchen. Morgen gedenke ich zu Neumanns zu gehen.
Frage doch den Doktor um genaue Nachricht wegen der Minna2; daß die Härten in der Brust bleiben und der Schmerz sich verloren hat bringt mich fast auf die Gedanken, daß es langsam gehen möchte. Deinem Briefe nach seid Ihr noch nicht viel oder gar nicht in pleno ausgegangen.
Was Du mir von Göschen schreibst, will ich nur zur Hälfte glauben. Zwischen seinen Handlungen im bürgerlichen Leben und seinen Ideen dünkt mir überhaupt nicht viel Harmonie zu seyn, und von einem gewöhnlichen Beurtheiler, der Dir vielleicht dies Nachricht gab, muß er oft verfehlt oder doch zu hart beurtheilt werden. Der Übergang von dem Cliententon des Anfängers zum gesezten Männerton mußte für Göschen gefährlich ausfallen. In einer Stunde läßt sich diese neue Manier bei ihm über den Haufen werfen. Desto besser, wenn er kein Geld braucht. Meinen M.3 muß ich ihm offerieren aus Billigkeit, weil ich weiß, daß er gewinnen wird; ob er meine Bedingung accordiert, ist mir dann gleichgültig.
Wenn es wahr ist, daß die Recension eingeschikt worden, woran ich noch zweifle, so ist sie aus Mannheim. Solltest Du etwas vernünftiges von neuen Schriften in Leipzig ausfündig machen, das Du ohnehin kaufst, so schikke mirs voraus. Ich kanns jezt nicht über mich gewinnen, vielerlei aus der Geschichte zu lesen; noch bin ich nicht ganz in meinen poetischen Traum zurükgekommen, meine Arbeiten gehen mir noch nicht rasch genug. Seitdem Ihr weg seid, habe ich in allem 6 Blatt gemacht, unter denen 4 seit heute und gestern sind. Lies mir doch meine Bogen, und das 4te Heft sei so gut und schikke mit einem bloßen Couvert an Bek und an Charlotten. Die Exemplare nimmst Du von denen, die mir Goeschen schikken wird.
Habt Ihr Jünger schon gesprochen? Grüßt ihn recht sehr von mir. A propos! einen Stollen solltet Ihr uns billig schikken; zwar Huber liegt nicht so viel dran als mir. Mir ist ordentlich bange auf die Feiertage. Ich habe mich entschlossen, den Februar und März dort zuzubringen4, versteht sich, wenn die Umstände es thunlich machen; wenigstens wenn die Gründe und Gegengründe der Vernunft sich gegeneinander aufheben oder um ein geringes abweichen, so darf, glaube ich, mein Herz den Ausschlag geben. Adieu. Herzliche Grüße an alles.
[Adresse:]
            Herrn Oberkonsistorialrath
                          D. Körner
        abzugeben im Lykischen Hause
                  auf der Klostergasse
        frei.                                        Leipzig.
mit einem Schlüssel nebst einem Coffre mit Musical.
      D. K. sign.
 
Dresden, 26. December [Dienstag] 1786.
Der Stollen sammt seinem magern Collegen1 ist richtig angelangt, und wir danken schön, freuen uns herzlich der Gewißheit, daß die liebe Minna sich bessert und Ihr alle wohlauf seid. Wir sind’s auch so ziemlich bis auf eine erschreckliche Langeweile. Ich weiß nicht, warum ich den Feiertagen so viel nachfrage; aber ich möchte mich gern auf einige Tage vergessen, und hier ist Niemand, der mir das erleichterte. Vor einigen Tagen besuchte ich die Mlle. Wagner2, von welcher und ihrem Vater und Bruder ich Euch ganz erstaunlich viel Schönes schreiben soll. Neumanns haben wir beide auch besucht und werden wahrscheinlich dieser Tage ein Whist dort spielen. Gestern Abend blieben wir zusammen zu Hause und machten Punsch. Heute früh ist Haase3 bei uns gewesen, der Euch sehr grüßen läßt.
Den Säugling von Stolberg habe ich gelesen und wirklich einige sehr schöne Züge darin gefunden, ganz griechische Simplicität. Wenn das Jagen nach dieser nicht überall so sichtbar wäre, so könnten die Stolbergschen Schriften mir gefallen. So aber muß ich gestehen, daß ich keinen Geschmack daran finde. Darin hast Du recht, daß Phantasie und dichterische Malerei sehr oft die Natur und Empfindung bei ihm verdrängen.
Meine Arbeiten gehen erträglich, nicht so rasch, wie ich wünschte. Ich habe nicht frohe Laune genug, mit Wärme meinem Vorhaben getreu zu seyn. Doch geht es vor sich, und Du könntest immer ein Stück Arbeit gethan finden, wenn Du zurückkommst.
Warum mir Göschen die Thalia noch nicht geschickt hat, kann ich nicht recht begreifen. Erinnere ihn doch daran.
Tausend Grüße an alles, was uns lieb ist. Es ist mir doch sehr lieb, daß zehn Tage seit Eurer Abreise verstrichen sind. Vielleicht schon die Hälfte der ganzen Zeit. Lebe wohl, Lieber! Schreibe mir bald wieder
S.
P. S. Deinen Brief hat Huber eben erhalten und wird ihn morgen beantworten. Ich vermuthe, daß er Dir auch die zwei ersten Acte von Jaffier schicken wird. Er läßt herzlich grüßen.
Du bist ja seit Deinem Leipziger Aufenthalt ganz erstaunlich gelehrt worden, sogar Stellen aus dem Horaz!
Kommst Du zu Schreiter, und wie? Von literarischen Freunden ist wohl nichts Pikantes in Leipzig? Kommt vielleicht Jünger mit Euch hierher?
 
Dresden d. 29 [Freitag] Dec. 86.
Nun sind vierzehn Tage seit eurer Abwesenheit verstrichen und hoffentlich wird jezt bald die Rede von Eurer Zurückkunft seyn. Eines Theils verdrießt michs, daß ich die Freuden meines Lebens so sehr von euch abhängig gemacht habe und nicht einmal einen Monat mehr durch mich allein ganz glüklich existieren kann. Lieber Gott, wie wird das noch werden. Alle Einförmigkeiten unserer bisherigen Existenz fangen mir an nothwendig zu werden und ich fühle daß ich vielleicht sehr ungerecht war mich nach Zerstreuung zu sehnen. Eine Schuld freilich müßt Ihr mir erlauben auf das erbärmliche Aequivalent zu schieben, das Ihr mir in der Stadt Dresden gelassen habt. Ich hoffe, daß meine Wünsche – in Kalbsrieth – einige Zeit länger unentschieden bleiben werden.
Zu meinem Weben und Wirken seid Ihr mir unentbehrlich worden. Ich bin sehr wenig oder nichts. Ich bin Hubern nichts und er mir wenig. Die Feiertage haben mich vollends verdorben. Es ist so etwas Hergebrachtes, daß an diesen Tagen alles Feierabend machen soll. Das Vergnügen ist an diesen Tagen eine Art von Arbeit und Bestimmung. Dieses dunkle Gefühl hat mich am Schreibtisch verfolgt und ich mußte ausgehen. Aber immer kam ich unbefriedigt und leer zurück. Würdet Ihr wol an unserer Stelle euch ebenso nach uns zurücksehnen? Wird mein Bild nicht früher bei euch erlöschen, als das eurige bei mir? Ich fürchte es beinahe, denn biß diese Stunde war unsere Theilung sehr ungleich. Ich habe euch ganz genießen können, euch ganz durchschauen und faßen können, aber meine Seele war für euch von trüben Stimmungen umwölkt. Ihr wart mir soviel und ich euch noch wenig – nicht einmal das, was ich fähig seyn könnte Euch zu seyn.
Ich bin heute sehr traurig durch die Erinnerung an euch – an eine böse Schuld die ich euch noch nicht abgetragen zu haben fühle. Der schwarze Genius meiner Hypochondrie muß euch auch nach Leipzig verfolgen. Verzeiht mir das. O meine Gedanken sind sehr oft unter euch. Zwar sehe ich euch nicht in eurem Leipziger Zirkel, wo meinem Herzen noch soviel fremd ist – ich sehe euch hier und freue mich, wenn alles nun wieder anfangen wird.
Von Charlotten habe ich noch keine Nachricht erhalten. Ich erwarte sie alle Tage, welches dann auch entscheiden wird, ob und wann ich sie besuche.
Willst Du wißen, wie weit ich in meiner Arbeit gekommen bin? Mitten in der lezten Scene des Marquis mit der Königin, die Du ja kennst. Jetzt fängt es an sehr interessant zu werden, aber ich zweifle, ob meine Ausarbeitung nicht unter, tief unter meinem Ideale und dem Interesse der Situation bleiben wird. Noch hab ich keinen Pulsschlag dieser Empfindungen, von denen ich eigentlich bei dieser Arbeit durchdrungen seyn sollte. Ich habe keine Zeit sie abzuwarten. Wißentlich muß ich mich übereilen. – Dein Herz wird kalt bleiben, wo Du die höchste Rührung erwartet hättest. Hier und da ein Funke unter der Asche und das ist alles.
Herzlich hat es mich gefreut, daß die Gesundheit der Minna sobald wieder hergestellt ist. Wie glüklich wird es Dich machen, wie frölich für uns euch gesund und heiter wieder zu finden. Grüße die beiden recht herzlich. Ich hätte gerne mehr an euch geschrieben, aber warlich es fehlte mir an Stoff, an Mannigfaltigkeit und meine Laune hätte euch mit angesteckt. Leb wol. Kunzens empfiehl mich, der Schneidern und Hartwig.
Diesen Abend sind wir bei Neumanns. Sonst übrigens nicht sehr herumgekommen.
Suche es Göschen doch auszureden, daß er eine Subscription zum Karlos veranstalten will. Es ist so sonderbar bei einem einzigen Theaterstük, und er hat in diesen Dingen immer eine so unglückliche Art. Was kommt am Ende dabei heraus – und wenn er über die Nachdrucker schimpft, was kann’s ihm viel helfen? Die Thalia habe ich noch nicht. Die Exemplare an Bek und Charlotten wirst Du vermuthlich besorgt haben.
Bekker läßt sich Euch empfehlen. Er sagt mir, daß Adelung zum Oberbibliothecair in Vorschlag gebracht sei und zwar durch seine Betreibung. Becker will uns in die Rieschische Gesellschaft1 introduzieren.
Adieu
Schiller.
 
