Dresden den 6. März [Dienstag] 1787.
Eben da ich den Brief E. Hochedelgebohren empfing, war ich im Begriff, einen an Sie abgehen zu lassen, worin ich um einige Verzögerung bat. Die Rebellion der Vereinigt. Niederländer, welche ich für unser Werk bearbeite, wächßt mir unter den Händen und kann, wenn ich sie nicht übereilen will, unmöglich auf die Ostermesse beschlossen werden. Da ich es nun nicht leiden kann, einen solchen Aufsaz zu trennen, besonders bei der ersten Erscheinung eines Buchs, das sich erst Ansehn erwerben soll, wo auf die erste Wirkung so viel ankömmt, so war meine Meinung, die Erscheinung selbst biß nach der Messe zurückzuschieben, wo dann das Buch in 2 kleine Bände getheilt herauskommen würde. Zugleich gewänn ich den Vortheil dabei, den Aufsaz noch einige Monate im Pulte zu haben und ihn der Vollkommenheit desto näher zu bringen, welches bei einer historischen Schrift so wesentlich ist.
Da ich vermuthe, daß Ihnen an einer solchen Verzögerung so sehr viel nicht liegen kann, und der Vortheil für das Werk selbst ist, so trage ich kein Bedenken, Ihnen diese Idee mitzutheilen. Lassen Sie also den Setzer einige Zeit noch pausieren.
Der Druck hat ganz meinen Beifall und für den Kupferstich will ich Sorge tragen. Es liegt mir äußerst viel daran, das Werk in jeder Rücksicht der Erwartung des Publicums entsprechend zu machen.
Ich habe die Ehre mit Hochachtung zu seyn E. Hochedelgeb. ergebener Diener

 
Weimar d. 6. Octobr. [Sonnabend] 87.
Endlich mein bester Herr Crusius bin ich am Ziel meiner Arbeit. Zerstreuungen und Hindernisse, die ich unmöglich habe voraussehen können, haben mich solange davon abgehalten. Uebereilen wollte ich auch nichts und darum konnte ich nicht zeitiger Wort halten. Die Niederländische Rebellion unter Philipp dem zweiten ist biß auf wenig Bogen fertig, und eben habe ich angefangen sie ins reine zu schreiben. Sie beträgt ohngefähr 20 Bogen. Da diese Materie jezt gleichsam Mode und Waare für den Plaz ist, so war anfangs meine Idee, sie auch mit einem besondern Titel zu versehen und allein in die Welt zu schicken. Ich denke aber, es kann beides statt haben, welches ich alles Ihnen überlasse.
Nur kann ich nicht umhin, Ihnen eine Bedingung zu machen. Ich habe bei einer kleiner Reise die ich zu Ende des Monats vornehmen muss darauf gerechnet, dass Sie mir einiges Geld werden schicken können. Ich will Sie nicht genieren, aber 12 Louisdors zum wenigsten müßte ich mit Ende des Monats und den Rest mit dem Neujahr haben. Ich erwarte eine baldige Nachricht ob ich mich darauf verlassen kann und werde Ihnen dann sogleich zusenden, was fertig und copiert ist. Ich habe die Ehre mit Hochachtung zu seyn
Ihr ergebenster
Schiller.
[Adresse:]
                        an
          Herrn S. L. Crusius
      berühmten Buchhändler
                                  in
        frey.                          Leipzig.
 
Weimar d. 5 Nov. [Montag] 1787.
Vor einem Augenblick erhalte ich Ihr Schreiben mit 80 Thalern u. s. f. und statte Ihnen für diese gefällige Genauigkeit meinen verbindlichsten Dank ab. Zu gleicher Zeit muß ich die Güte und Geduld, welche Sie schon gegen mich bewiesen haben, noch einmal auf die Probe setzen, doch hoffe ich, eben so sehr zu Ihrem eigenen Vortheil als zu dem meinigen.
Wieland und noch einige meiner hiesigen Freunde liegen mir an, die Niederländische Rebellion als ein eigenes für sich bestehendes Werk, wie z. B. Miller seine Geschichte von der Schweitz, herauszugeben und führen zur Ursache an, weil eine große universalhistorische Begebenheit ausführlich darinn erschöpft ist, und, ich muß zu meiner Rechtfertigung unbescheiden seyn, weil sie glauben, daß es ein ziemlich wichtiges Werk in der Historie seyn werde. Soviel ist übrigens gewiß, daß ich keine Mühe geschont habe und schonen werde, ihm Vollständigkeit und Werth zu geben. Denn ich muß Ihnen mein werthester Herr – welches ich aber unter uns gesagt wünsche – gestehen, daß ich mich durch diese Schrift in dem Neuen Fach der Geschichte, zu dem ich mich angefangen habe zu bestimmen, beim Publikum etwas gut ankündigen möchte. Aus vielen Gründen, die ich mir auf ein andermal vorbehalte, Ihnen mitzutheilen, ligt mir äuserst viel daran, daß dieses Buch auch selbst in der Form sich von Schriften der Mode, die bloß für die neugierige Lesewelt sind, unterscheiden und im Äuserlichen wie im innern, ein mehr solides Ansehen erhalte.
Druck und Format wie Sie es zu der Gesch. der Verschwörungen gewählt haben ist für diese Art Schriften ganz zweckmäßig und gut; aber zu meiner Absicht mit der Niederl. Rebellion nicht ganz so tauglich. Sind Sie geniert, wenn ich Ihnen vorschlage, diese Niederl. Rebellion von dem Buch der Verschwörungen ganz zu trennen, ein neues großes Octav Format nebst größern und etwas weiter auseinander gesetzten Lettres dazu zu wählen, jenes Format aber für die Verschwörungen allein beizubehalten? Ich würde den ersten Theil von diesem zugleich mit dem andern Buch ins Publikum bringen, weil es zu meinem Zwecke dient, daß beiderlei Werke zugleich erscheinen. Noch muß ich Ihnen sagen, daß die Niederl. Rebellion um eine ganze Epoche verlängert also gewiß nicht unter 1 und ½ Alphabeth (groß 8) betragen wird. Gerne will ich den Verlust tragen, den mir ein größeres Format vielleicht zuzieht, wenn statt 26 Zeilen 32 auf die Columne gehen, nur erlaube ich mir die Bedingung, daß unser Contract nur auf 1000 Auflage gelte. Haben Sie also die Güte mir Ihren Willen mit der ersten Post gütigst mitzutheilen nebst einem Muster des neuen Drucks u. Formats, wenn Sie Sich dazu entschließen. Biß dieses dann berichtigt ist, haben Sie soviel Mscrpt, den Druck rasch fortsetzen zu lassen. Biß auf den Januar müßte dann der 1. Theil der Verschwörungen noch ruhen. Ist an meiner Rebellion schon angefangen worden zu setzen, so will ich recht gerne die Unkosten tragen.
Ihr ganz ergebenster
Schiller.
 
