Weimar, d. 9. Aug. [Donnerstag] 1787.
Deinen Brief kann ich Dir jezt nur im Flug beantworten, weil den Augenblick die Post geht. Vor einer halben Stunde hab ich ihn erhalten.
Sprechen wollen wir einander noch den ersten freien Abend, den ich hier nach einem Spaziergang erbeuten kann. Ich habe Dir viel an das Herz zu legen, recht viel über dich und mich.
Du bildest Dir ein mich errathen zu haben, als ich von euch ging. Nein. Du hast Dich geirrt. Wahrheit war auf meiner Zunge, wie in meinem Herzen. Für den Erfolg hab ich nie stehen wollen, weil ich nicht souverain über mein thun und Laßen gebieten kann!
Ich bin nicht für deine Clio – die Musen und Grazien wollen mir übel. Du hasts bei der Thalia gesehen. Ich habe Ursache in Mistrauen in meine Consequenz zu setzen, die das erste Erforderniß bei periodischen Schriften ist. Hast Du etwas fertig, so sollst Du für den Verkauf nicht zu sorgen haben.
Von meiner guten Stimmung zum Arbeiten ist Dir etwas vorgelogen worden. Ich werde hier keine vernünftige Zeile machen. Doch davon ein andermal. Jezt lebe wol. Grüße Kunzens. Im A. Haus1 empfiehl mich. – Sage Jettchen2 recht viel schönes von mir. Ich muß gestehen, daß ich fast zu oft an sie denke. – Treibe sie an mir recht bald zu schreiben. Meinen Brief wird sie doch haben? Adieu.
Ewig
Dein Schiller.
 
[Weimar] d. 28. August [Dienstag] 1787.
Wie wenig ich noch auf den ruhigen reflecktierenden Ton gestimmt bin, der unsern Briefwechsel regieren soll, kannst Du aus meinen Briefen an Körnern abnehmen. Ich kann nur historisch schreiben. Wollust aus meiner Einsamkeit und meinen stillen Unterredungen mit euch zu schöpfen, dazu behage ich mir noch zu wenig.
Das Resultat aller meiner hiesigen Erfahrungen ist, daß ich meine Armuth erkenne aber meinen Geist höher anschlage, als bisher geschehen war. Dem Mangel, den ich in Vergleichung mit andern in mir fühle kann ich durch Fleiß und Application begegnen und dann werde ich das glückliche Selbstgefühl meines Wesens rein und vollständig haben. Mich selbst zu würdigen habe ich den Eindruck müssen kennen lernen, den mein Genius auf den Geist mehrerer entschieden großer Menschen macht. Da ich diesen nun kenne und den Vereinigungspunkt ihrer verschiedenen Meinungen von mir ausfindig gemacht habe, so fehlt meinem Urtheile von mir selbst nichts mehr. Um nun zu werden was ich soll und kann werd ich besser von mir denken lernen und aufhören mich in meiner eigenen Vorstellungsart zu erniedrigen.
Ich habe viel Arbeit vor mir, um zu meinem Ziele zu gelangen, aber ich scheue sie nicht mehr. Mich dahin zu führen soll kein Weg zu außerordentlich zu seltsam für mich seyn. Ueberlege einmal mein Lieber ob es nicht unbegreiflich lächerlich wäre, aus einer feigen Furcht vor dem Unmöglichen und einer verzagten Unentschlossenheit sich um den höchsten Genuß eines denkenden Geists, Größe, Hervorragung, Einfluß auf die Welt und Unsterblichkeit des Namens zu bringen. In welcher armseligen Proportion stehen die Befriedigungen irgend einer kleinen Begierde oder Leidenschaft gegen dieses richtig eingesehene und erreichbare Ziel? Das gestehe ich Dir, daß ich in dieser Idee so bevestigt, so vollständig durch meinen Verstand überzeugt bin, daß ich mit Gelassenheit mein Leben an ihre Ausführung zu setzen bereit wäre und alles was mir nur so lieb oder weniger theuer als mein Leben ist. Diß ist nicht erst seit heute oder gestern in mir entstanden. Jahre schon hab ich mich mit diesem Gedanken getragen, nur die richtigere Schätzung meiner Selbst, wozu ich jetzt erst gelangt bin, hatte noch gefehlt ihm Sanction zu geben.
Du wirst noch einige Jahre verlieren, fürchte ich, ehe Du dahin gelangst! Kann ich Dir, durch mein Beispiel und meine Vernunftgründe den Weg verkürzen, so werde ich um so freudiger Dein Freund seyn. Ich schäme mich meines Daseyns biß hieher, und auch in Deinem Namen erröthe ich darüber. Glaube mir es steht unendlich viel in unserer Gewalt, wir haben unser Vermögen nicht gekannt – dieses Vermögen ist die Zeit. Eine gewissenhafte sorgfältige Anwendung dieser kann erstaunlich viel aus uns machen. Und wie schön wie beruhigend ist der Gedanke, durch den bloßen richtigen Gebrauch der Zeit, die unser Eigenthum ist, sich selbst, und ohne fremde Hilfe ohne Abhängigkeit von Außendingen, sich selbst alle Güter des Lebens erwerben zu können. Mit welchem Rechte können wir das Schicksal oder den Himmel darüber belangen, daß er uns weniger als andre begünstigte. – Er gab uns Zeit und wir haben alles sobald wir Verstand und ernstlichen Willen haben mit diesem Kapital zu wuchern.
Vielleicht fehlt meiner Vorstellung, die ich Dir hier gebe und so gerne eigen machte, das Leben, das zu Deiner Ueberzeugung verlangt wird. Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, sie Deinem Verstande endlich noch anschaulich zu machen.
Ich weiß nicht, wie viel Du indessen gethan hast aber ich wünschte, daß jeder unter uns vor dem andern verlegen würde, zu bekennen, daß er nichts gethan hat.
Laß mich bald von Deiner Thätigkeit hören. Ich werde Dich desto lieber haben, je mehr ich Dich hochschätzen kann.
Lebe wohl für heute. Es ist halb 12 Uhr und vor dem Essen soll ich Charlotte noch besuchen. Dorchen grüße von mir recht herzlich und die Minna. Ich bin unter euch mit meinen besten Empfindungen.
Dein Schiller.
NB. Charlotte läßt Euch alle recht schön grüßen.
 
Weimar d. 14. Sept. [Freitag] 1787.
Nichts, mein Lieber, hätte mir angenehmer seyn können als die Nachrichten von Deiner Zufriedenheit, Deinen Fortschritten, Deiner Thätigkeit – und darinn bin ich ganz mit Dir einig daß ein Zurückbleiben hinter Deinen gefaßten idealischen Erwartungen Dich keineswegs niederschlagen darf. Nach und nach wirst Du die Beschäftigung liebgewinnen, jeder Tag wird Dich mit einem reellen Zuwachs an Ideen und Stärke Deines Genies bereichern, das Gelingen wird Deinen Muth erheben und kleinere Neigungen werden endlich von einer männlichen Selbstherrschaft und einer zweckmäßigen Richtung Deines Geistes verdrungen seyn. Was ich Dir neulich geschrieben habe ist jezt noch meine völlige Ueberzeugung, Trübsinn wie du meynst hat keinen Antheil daran gehabt. Die Unruhe die Du an mir wahrgenommen haben wolltest war ein tiefes Aufregen meiner ganzen Seele, welches einem gründlichen Entschlusse vorangehen mußte. Jezt bin ich ruhig durch die Versicherung meiner selbst, durch den Glauben an die zureichende Kraft meines Wesens.
Der heftigen Erschütterung die meine Seele in diesem Zeitraum ausgestanden hat die alle ihre Kräfte in ihren Tiefen bewegte, konnte mein Körper nicht ganz gewachsen seyn. Ich fühle meine Gesundheit angegriffen, und mein zerrütteter Kopf schreibt meinem guten Willen eine sehr enge Gränze vor. Aber hier prüfe ich zugleich die gründliche Stärke meines neuen Glaubens, denn selbst in dieser hypochondrischen Verfinsterung verläßt mich mein Muth nicht.
Hier habe ich wenig Freuden, die von außen in meine Seele kommen, also auch wenig Zerstreuungen, die mich in Versuchung führen könnten. Hätte ich keine dringende Geschäfte so würden mir vielleicht einige der hiesigen Menschen etwas seyn, d. h. ich würde in ihrem Umgange Nahrung finden können. Aber für die wenigen Minuten die ich erübrige und wo meine abgemattete Seele nach Ruhe sich sehnt, sind sie mir nichts. Das sind Instrumente die erst nach langem Greiffen und Spielen in Gang zu bringen sind. Diese ganze Woche habe ich außer Charlotten beinahe niemand gesehen. Am vorigen Sontag war ich zu Bertuch zu einem sehr weitläuftigen Soupeer geladen, wo ich mich unter einer höchst abgeschmackten Menschenklasse, den Räthen und Räthinnen von Weimar, sehr übel berathen fand. In einer solchen Dürre des Geistes war Bertuch für mich ein wohlthuendes Wesen und das ist viel gesagt. Aber ich kann Dir versichern, daß unter allen hiesigen Menschen Bertuch mir noch beinahe der liebste ist, weil ich über gewisse Dinge bei ihm schon zum voraus resigniere und alles finde was ich bei ihm suche.
Nächst ihm gefällt mir Bode noch ziemlich, aber ich traue ihm eben so wenig. Herder würde mir von allen der liebste seyn, wenn Herder aus sich heraustreten könnte um der Freund eines Freunds zu seyn. Beim ersten Anblicke und vollends bei einem warmen Gespräch ist es der liebenswürdigste Mensch unter dem Himmel. Dein ganzes Herz will ihm entgegen fliegen aber man sagt dass er es immer wieder zurückzuwerfen weiß. Von den übrigen Menschen sind mir der Kammerrath Riedel der Instruktor des Erbprinzen und Hofmedicus Hufland, ein Vetter des Jenaischen noch die liebsten. Letzterer besucht mich und sein Umgang thut mir wol. Es ist ein gar guter Mensch. Vogit hat zuviel Geschäfte um von mir genoßen werden zu können. Bei der Schrödern war ich diese Woche einmal. Sie ist gar nichts mehr und schwerlich jemals was gewesen. Doch in einem freundschaftlichen Umgang kann man sie leiden, um bei ihr einzuschlafen.
Im Stern habe ich mich indessen oft herumgetrieben. Ich war anfangs neugierig auf die regierende Herzogin und ihr zu gefallen gieng ich manchmal dahin, weil ich wußte dass ich ihr begegnete. Das geschah auch mehrmals wenn sie mit Charlotten spazieren gieng. Sie hat eine edle ansehnliche Figur, ist aber von Gesichte gar nicht schön. Man sagt daß sie ein edles Geschöpf sey, aber sie ist kalt und viele halten sie für stolz. Dass ich mich ihr nicht vorstellen laße wirst Du sehr billigen, wenn ich Dir sage, daß es nicht erwartet wird. Es ohne das zu thun, da ich keine Garderobe habe nach Hof zu gehen, da ich für diese Welt gar nicht gemacht bin, da ich als ein unbedeutender bürgerlicher Menschen unter dem Adel doch eine sehr precaire Rolle spielen müßte, die meinem Stolze weh thun würd und da ich sie nie anders als in einer Theegesellschaft und niemals allein sprechen kann, würde sehr lächerlich seyn.
Beck hat mir diese Tage geschrieben und Nachricht gegeben, dass offne Fehde1 sehr gefallen habe. Jezt schreibt er würde auch deiner guten Mutter2 gedacht werden. Über den Carlos erwarte ich täglich eine Antwort von Dalberg. Er hat ihn seit 14 Tagen. Marchand aus München kann den Carlos nicht nehmen und offne Fehde hat er schon. Wer weiß ob es nicht gar Deine Uebersetzung ist. Auf Michaelis können die Verschwörungen freilich nicht fertig werden aber auf Neujahr gewiß. Ende Octobers bin ich fertig mit den Niederlanden. An Crusius mag ich nicht eher schrieben biss ich ihm einen Transport Mscrpt schicken kann. Der Carlos ist in Hamburg3 gegeben aber ich weiss es nur von Hörensagen und auch nicht wie er ausgefallen ist. Erfährst Du etwas so lass michs wissen. Bertuch sagt mir Göschen würde dieser Tage hierherkommen. Es sind ihm 6 von seinen neuen Verlagsschriften nachgedruckt worden.
Grüße Körners tausendmal. Ich werde ihm kommenden Donnerstag schreiben. Den Brief der nach Meinung geschikt war habe ich richtig erhalten.
Und Du mein Bester lebewol und behalte mich lieb. Charlotte grüßt euch tausendmal.
Ewig der Deinige Schiller.
 
Weimar, 6. October [Sonnabend] 1787.
Wenn ich nur ein Mittel wüßte Dir zu Geld zu helfen, mein Lieber, aber da sitz ich und finde keins. Eingeschloßner Brief von Dalberg wird Dir zeigen, warum sich bisher noch nichts ereignen konnte. Ich warte nunmehr mit Schmerzen auf Nachrichten, auch wegen Geld. Das verfluchte Geld! An Crusius schreib ich nächsten Donnerstag, zu Ende des Monats muß ich Geld haben, weil ich da ganz auf dem Sande bin; wenn mich Crusius nicht gleich bezahlen kann, wenigstens zur Hälfte, so gebe ich meine Niederlande besonders heraus bei einem andern Buchhändler und arbeite noch an einer andern Verschwörung. Kann er mir aber schicken, so kann ich Dir wenigstens etwas davon geben. Vor Ende der Meße weiß ich aber gar keine Aussicht. Auch das kann Dir beweisen, wie wenig ich jetzt auf Heimreisen denken kann.
Sonst mein Lieber muß ich Dir gestehen, daß, wenn ich es hätte, ich Deine Gesellschaft jetzt mit Golde aufwägen würde. Hundertmal denke ich an Dich, Du fehlst mir alle Stunden. Warum können wir nicht bei einander seyn, wir, die so sehr zusammen gehören? Ich habe so unendlich viel an Dich auf dem Herzen, das ich Dir durchaus nicht schreiben kann. Hier habe ich viele Bekannte, worunter auch recht brave Menschen sind – aber keinen Freund den ich lieben könnte. Ein weiblicher Freund ist keiner. Ich bin ganz isolirt. Laß diesen Brief Niemand lesen.
Schiller.
 
Weimar den 26 Oktober [Freitag] 1787.
Ich muß Dir Glück wünschen, so schwer es mich ankommt. Gegen Deine Außichten ist nichts einzuwenden aber es will mir nicht in den Kopf, Dich zu verlieren; und ich verliere Dich nicht allein, auch, und das ist eben so schlimm – auch das Vereinigungsband unsrer Wesen, unsre gemeinschaftliche Geistesgenüße und Studien werden Dich verlieren, Dien voriges Daseyn wird Dir fremd werden, Du wirst andre Freuden und andre Thätigkeiten haben. Diese Trennung ist ernsthafter und wichtiger – ich sehe sie voraus und freue mich nur halb, daß Du auf dem Wege bist, versorgt zu werden. Die Meinungen, die ich von Deinem Kopfe habe, berechtigen mich, aufrichtig zu seyn. Du bist Dir mehr schuldig, als eine bloße sorgenfreie Existenz. Die Stelle die Du besetzen wirst kann ein gewöhnlicher Mensch auch ausfüllen, und Du bleibst also immer noch übrig. Alle Deine Talente warten noch auf ihre Sphäre. Für die ist noch nichts geschehen, Du mußt dafür sorgen. Ich bin überzeugt, daß ich Dir hier nur eine Bemerkung avanciere, die Du, früher oder später, selbst machen wirst. Aber unglücklich würde es mich machen, wenn mein Freund in der Welt nur einen Menschen vorstellte, der zu leben hat. Ich habe Deine Empfindungsart geliebt und Deinen Kopf verehrt. – Deine Seele ist mein Freund. Wenn diese abwelkt, so habe ich meinen Freund verloren.
Ja, mein Lieber, ich gestehe Dir, daß ich über diese Sache ganz anders denke als Du selbst und Körner der Dich gewiß nicht weniger liebt als ich, aber der nicht so oft in den Fall gekommen ist wie ich, über seine Seele zu denken. Für Menschen unserer Art sind andre Befriedigungen nöthig. Ich fürchte nicht, daß Du Dir selbst so ungleich werden und mit geringeren vorlieb nehmen werdest. Solange man den Druck der Bedürfniße fühlt hält man es für das höchste Gut, darüber beruhigt zu werden. Und doch – was hat man, wenn das auch geschehen ist einen äußerlichen schmerzlosen Zustand, wobei sehr oft die innere Unruhe desto lauter wird. Es ist hier wie mit der sinnlichen Leidenschaft. Solange sie noch Begierde ist kennt man kein höheres Gut als ihre Befriedigung. Ich hätte für eine Schäferstunde meine besten Freuden hingegeben und nachher – ich glaube ich habe Dir schon über diesen Artikel gesprochen – nachher war mir die leiseste Regung meines schlafenden Genius Labsal. Aber Du wirst fragen, wo ich mit diesem allen hinauswill? Dahin, mein lieber, daß Du jezt mehr als jemals glauben sollst, es sei nichts für Dich gethan und Alles beruhe noch auf Dir. Die Nachricht von einer Geistesarbeit, die Dir gelungen ist, soll mir noch einmal so willkommen seyn, als Deine Versorgung von meinetwegen tausend Thalern auf Lebenslang. Denkst Du aber über diesen Punkt wie ich und handelst Du wie Du denkst, so ist diese Außicht unstreitig das größte Glück, das Dir begegnen konnte.
Recht sehnlich wünschte ich Dich jezt um mich zu haben, und nunmehr eben so wohl wegen Deiner als wegen meiner. Einige Umstände, die sich nach und nach so gegeben haben, lassen mich jezt noch gar nicht auf die Zurückreise denken, und ich muß Dich entbehren. Wäre der Umstand mit der Gesandtschaft nicht vorgefallen, so hätte ich in Dich gedrungen, mich hier zu besuchen und für das nöthige gesorgt. Es wäre nicht ohne Folgen für Dich gewesen, hier eine Zeit lang zu seyn; die Kosten hätten wenig betragen und für Deinen Fleiß wäre ich Bürge gewesen, auch für die Belohnung deßelben. Jezt fange ich an auf diese Hoffnung Verzicht zu thun.
In der That habe ich hier jezt eine recht schöne Existenz; voll Genuß, Arbeit und Hoffnung. Ich bin gesund und meine Laune ist klar und sich gleich. Meiner Verbindungen sind viele, viele sind mir gut, einige sind mir recht gut. Diß gibt dem Leben einen angenehmen Fluß. Meine Vereinigung mit Wieland ist jezt vollendet. Auf den Punkt, wo ich jezt mit ihm stehe, habe ich nie zu kommen vermuthet, und der Weg dahin, war doch wie Du gestehen wirst, sonderbar genug. (Aus meinem vorigen Brief an Körner hast Du schon den Anfang unserer Aussöhnung erfahren. Unterdeßen kamen Rheinholds aus Jena und diß zog mich öfters ins Wielandische Hauß.) Charlotte und ich brachten einen außerordentlich angenehmen Abend in der Familie zu und ich kann sagen daß mir die Familie ganz ungemein behagte. Drei erwachsene Töchter voll fröhlicher Laune und einer ganz poßierlichen Unschuld, eine seelengute Frau und Wielands lucianisch-socratischer Geist. Wie gesagt, Du solltest kommen und sehen. Wir beschloßen das Abendeßen mit Champagner und waren vergnügt wie Götter. Den folgenden Tag waren Wielands und ich beim Geheim. Assistenzrath Schmidt wo wir den ganzen Abend von Romanen und besonders von der Clarisse sprachen. Bei der Gelegenheit hört ich überaus viel gedachtes über diesen Roman. Auch Manon l’Escaut kam aufs Tapete und wurde von Wieland sehr gerühmt. Vorgestern bat ich Wieland zur Frau von Kalb, um ihm etwas aus meiner Niederländischen Rebellion vorzulesen. Ich muß Dir voraussagen, daß er nicht mehr unbefangen seyn konnte, weil er mir biß zur Leidenschaft attachiert worden ist. Er war von dem Ding hingerißen und behauptet, daß ich dazu gebohren sei, Geschichte zu schreiben. Er umarmte mich schwärmerisch und erklärte, daß ich keinen vor mir haben würde, in der Geschichte. Die Niederländische Rebellion müßte ich gleich ins Französische übersezen lassen, sie würde mir einen erstaunlichen Namen machen. Alles diß, wie ich dir versichern kann, kommt daher, weil dieser Aufsatz das eigentümliche hat, daß er schönen edeln Stil, Eselsfleiß, klare Auseinandersetzung und philosophische Darstellung verbindet, ohne daß etwas hervorragendes daraus zu erkennen wäre. Seine Freude über mich entdeckte sein ganzes Herz. Er habe mich sehr bald geliebt, aber er sei überhaupt schüchtern worden und habe sich vorgesetzt keinen Menschen mehr zu heurathen. Mit mir habe er sicher gehen wollen und sich eine Probe erlaubt. Hätte ich mir merken lassen, daß ich ihm nichts nachfrage, und dieser Anomalie in seinem Betragen nur Stolz entgegengesetzt, so würde er geschloßen haben, daß ich wie jeder andere sei und wir nicht zusammentaugen. Jezt möchte geschehen was wollte, es sei bei ihm eine unumstößliche Wahrheit, daß wir Freunde seien und auf ewig bleiben. Seine Bahn gehe zu Ende und die meinige fange an. Seine höchste Freude sei es nun, mich auslaufen zu sehen, mich zu begleiten, in meiner Existenz zu leben. Ich bin jezt wie ein Kind vom Hauße. Hat er zu schreiben wenn ich komme so gibt er mir ein Buch und ich lese. Seine Bibliothek ist mein. Ich sehe ihn alle Tage, ich lebe mit ihm und erfahre von ihm alles. Charlotten verehrt er innig, er wird auch oft zu ihr kommen; wir werden schöne Stunden haben. Wieland ist jung wenn er liebt.
Von Dalberg erhielt ich neulich auch einen Brief. Mercier ist jezt in Mannheim und hat sich die Räuber spielen lassen. Er will meine Stücke ins Französische1 übersetzen laßen und eine Vorrede dazu schreiben. Es wäre in der That prächtig, so etwas zu lesen. Das Buch soll heißen les oeuvres dramatiques de Msr. Schiller. Dalberg ist ganz entzückt von der Idee. Er will den Handlanger machen und die Stücke vorher wörtlich übersetzen und dann erst den französischen Uebersezter darüber laßen.
Eine Sache die Dir unglaublicher vorkommen wird ist, ich schreibe jetzt an der A. L. Zeitung und bin förmliches Mitglied. Vor 6 Wochen habe ich bei Bertuch ein Wort davon fallen laßen und vor 14 Tagen schickt man mir den Contract zum Untersiegeln und die Statuten. Gestern erhalte ich den ersten Transport von Recensendis. Es ist, wenn ich mehr mit Dir darüber spräche, eine nicht verwerfliche Speculation. Der Bogen wird mit 15 Thalern bezahlt, die Hauptsache ist daß ich dadurch angehalten bin, vieles zu lesen, weil um ein mittelmäßiges Buch zu recensieren, oft zwei gute gelesen werden müßen. Die Bücher werden mir geschickt und ich habe das Lesen umsonst. Eine nähere Connexion mit der A. L. Z. ist auch darum nicht zu verwerfen weil sie in der gelehrten Welt ein ansehnlicher Cörper ist und noch weit mehr werden wird. Zugleich ist es eine Arbeit für meine verlorene Stunden. Die Speculation mit dem t: Merkur wird ganz vortrefflich werden, sie soll meine ganze Existenz sicher stellen. Nächste Ostermeße erscheint das Avertissement. Wieland hat schon 1400 Subscribenten, wir können alsdann gewiß auf 2000 rechnen, denn der Preiß bleibt und der Werth mit dem Volumen nimmt sehr zu. Wieland überläßt mich alle neuen Vortheile, er will nicht mehr als er hat, und nimmt vielleicht noch weniger. Wenn wir 600 mehr bekommen, so habe ich 1000 Thaler reinen Profit.
Ich hätte Dir, Körnern und unsern lieben Weibern noch unendlich viel zu sagen aber schreiben läßt sichs nicht recht. Wollte Gott ich könnte zu euch fliegen oder euch hieherzaubern. Eins von beiden wird noch geschehen. Auch die Geselligkeit ist hier vermehrt. Ich habe noch einen Freitags Clubb gestiftet zwischen lauter ledigen. Zum Unglück muß sich Riedel, der auch dabei ist, wegen des Printzen etwas in Acht nehmen, sonst wollten wir der Weimarischen Welt über uns ganz erstaunlich zu reden geben. Gestern habe ich im Mittwochs clubb einen vergnügten Abend gehabt, bei dem gewöhnlichen Whist. Bode spielte mit und gewann mir alle Parthieen ab. Ich hatte meinen Zimmerschlüßel eingeschloßen und mußte weil ich spät in der Nacht nach Hause kam, im Erbprinzen schlafen.
Nächster Tage werde ich Herdern wieder sehen. Es ist schlimm, daß sich eine genaue Freundschaft mit H. und W. zugleich nicht wohl vereinigen läßt. Herder hat ungemein viel Anziehendes. Er ist eine wahre Sirene eben so bezaubernd und eben so gefährlich. Jezt ist auch der Verfaßer des Moriz, Herr Schultz, in Weimar und wird den Winter hier zubringen. Wieland hat mir ihn empfohlen und mich zugleich vor ihm gewarnt. Es ist ein Mensch von Kopf, satirischem Beobachtungsgeist und vieler Laune. Im Umgang recht gut, auch für mich, vorzüglich zum sch – eln. Dieser Schulz schreibt sich jährlich 1000 Thaler zusammen, den Bogen zu 3 und 4 Thaler gerechnet. Er arbeitet mit der Scheere. Eine schwere Versündigung an seinem wirklich entschiedenem Talent.
Noch eins. Wenn Du ein Buch von Heinse, das sich Ardinghello nennt noch nicht gelesen hast, so lies es und laß es lesen. Hier ist es ganz erstaunlich in Circle gerathen. Du wirst ihm bald anriechen, warum? Die Damen, von den Herzoginnen herunter vergöttern es.
Ich muß abbrechen. Charlotte läßt mich hohlen, sie hat Besuch bekommen. Lebe wohl! Grüße mir alle und schreibe bald und viel. Dein
Schiller.
[Adresse:]
                                            An
                                    Herrn Huber
        abzugeben in der Neustatt auf dem Kohlenmarkt
            im Faustischen Hause zwey Treppen hoch
                                                          in
        frey.                                                  Dresden.
 
Weimar den 1. Nov. [Donnerstag] 1787.
Mit der Thalia mein Lieber will ich es einrichten wie Du’s verlangst. Deine 2 ersten Akte, wie auch den berühmten Brief1 (worin ich nur den Nahmen Selbiz2 mir verbitte) rücke ich in das Vte Heft mit einem Fragment des Geistersehers ein. Vor Neujahr aber kann’s nicht gedruckt seyn. Das bereits fertige vom heimlichen Gericht (das mich, unter uns gesagt an ein heimliches Gemach erinnert, und also auch beßer betitelt werden könnte) schicke mir bald. Ich brenne darauf und will mir die Freude machen, es Wieland zu geben. Sobald Du damit fertig bist, so eile an eine Verschwörung. Wähle aber ein interessantes Sujet und laß es nicht über 10 Bogen wachsen.
Wenn Dein Brief und die erste Akte des H. G. viel auf Wieland wirken so thue ich ihm den Antrag sie in den Merkur zu nehmen. Dann bin ich mit guter Art den Geisterseher los. Du bekömmst zwar nur 3 Dukaten für den Bogen, wirst aber schneller bezahlt.
Die Klariße laßt doch liegen. Bode sagt mir, daß Schulz sich darinn machen werde und dieser arbeitet viel schneller weg als ihr. Außerdem werdet ihr erstaunlich viel gegen euch haben, denn wie ich hier aller Orten höre, hat man ähnliche Anschläge auf die Klariße schon mit Heftigkeit getadelt. Man setzt den größten Werth in die Langsamkeit des Fortschritts dieser Geschichte, und von einer Seite nicht mit Unrecht. Wählt euch also wo möglich einen andern Gegenstand und wenn ihr darüber einig seid, so schreibt mir vor, was ich dabei thun und bestellen soll.
Körnern sage, daß ich heute oder morgen seine Composition mir von der Schmidt oder Schrödern werde spielen laßen und nächster Tage Herdern bringen. Meinen herzlichen Gruß an unsre lieben Frauens. Körnern schreibe ich heute noch, wenn ich ein Stümpchen Zeit übrig behalte. Ich habe etwas über den Hals bekommen. Musäus, daß ich es nicht vergeße, ist vor einigen Tagen begraben worden. Ein Schlag- und Stekfluß hat ihm in wenigen Augenblicken weggenommen. Er litt lange an einem bösen Bein und dieses wurde vor nicht gar langer Zeit geschnitten. Bei der Section fand man einen Polypen in seinem Hertzen. Der gute Mensch hinterläßt eine arme Wittwe und 2 Kinder. Er wird von jedermann aufrichtig bedauert.
Deinen Mantel wirst Du mit nächstem erhalten. Ich war willens Dir ihn zu bezahlen um des Transportierens los zu seyn, aber jezt hab ich kein Geld übrig. Ich muß mich also den Winter ohne Mantel behelfen. Kommen kann ich sobald nicht, doch das braucht einen eigenen Brief und jezt hab ich keinen Augenblick Zeit dazu. Eben muß ich ausgehen, bin ich zeitig wieder zu Hause, daß ich noch einen Brief expedieren kann, so schreib ich an Körnern mehr. Leb indeßen wol mein Lieber. Von Mannheim erwarte ich kommenden Sontag Antwort. Warum habe ich Dich nicht hier? Du solltest mir fleißig seyn und Dein Fleiß sollte Dir wuchern. Adieu. Tausend Grüße an unsere Lieben.
Ewig Dein
Schiller.
 
Weimar den 3. Nov. [Sonnabend] 1787.
Nur in der Geschwindigkeit einen schönen herzlichen Gruß, damit der Avisobrief nicht leer bleibt. Ich hätte Dir Deinen Mantel waschen laßen, aber man wiederrieth mirs, weil er vom Packen doch so zugerichtet wird, daß er geplattet werden muß. Crusius quält mich um mehr Verschwörungen. Eile Dich zu bestimmen. Die beiden sind gedruckt und betragen 14 Bogen: 2 Seiten. Tausend Grüße an Alle.
Dein
S.
 
Weimar den 25. Dez. [Dienstag] 87.
Nur in der Geschwindigkeit – denn gestern Nacht kam die Post und gleich jezt geht sie wieder – beantworte ich Dir Deine Anfrage wegen Geld. – Ich kann nicht läugnen, daß es mir etwas unangenehm wäre bei Crusius Geld eincaßieren zu laßen, ehe das Buch wenigstens zur Hälfte fertig ist. Sei also so gut und bitte Kunzen die Assignation nicht früher als auf den 1. May bei ihm zu producieren. Biß dahin ist alles fertig und Kunze kann eben so gut 4 Monate als Einen creditieren. Noch weiß ich selbst nicht wer mich diesen Winter bet..f.l. Die Rebellion nimmt jezt meine Zeit ganz weg und ich verdiene die folgende Monate sonst nichts als was ich dafür erhalte. Bei dem für mich äuserst nachtheiligen Contracte mit Crusius muß ich jezt fast 8 Tage lesen und schreiben um 6 Thaler zu verdienen, denn Du wirst es kaum begreifen, wenn ich Dir sage, daß ich des Tags allein 7 Stunden lesen und Auszüge machen muß. Weil mir an dieser Erscheinung in der historischen Litteratur allerlei ligt, so darf ich nichts unterlaßen, was in meinen Kräften ist, sie so gut als möglich einzurichten. Gäbe mir Crusius auch 3 Louisdors, so würde ich immer, der Zeit nach, gegen jede dramatische Arbeit im Verluste seyn.
Was ich von Riga erhalten soll gehört für den Wechsel, ebenso was mir allenfalls vor der Meße ein Theaterstück einbringt. Ob ich von Mannheim etwas erhalte, ist ungewiß, denn es kann mir für den dortigen Wechsel von der d. Gesellschaft abgezogen werden.
Übrigens will ich Dir sehr gerne den Besitz der 84 Thaler bei Crusius attestieren, wenn Du glaubst, daß Deine anderen Einnahmen später kommen, oder daß sie Kunzen nicht so zuverläßig sind. Aber Du mußt mir helfen, daß ich selbst nicht dabei in die größte Verlegenheit komme.
Körner hat mir vierzehn Tage nicht geschrieben. Was hält ihn ab? Ich bin unruhig darüber. Auch Charlotten hat er auf 2 Briefe nicht geantwortet.
Von meiner hiesigen jetzigen Existenz kann ich Dir gar wenig schreiben. Oft bleibe ich ganze Tage zu Hause. Wenn ich ausgehe, so ist des Abends zum Clubb – zu Wielands – zu Charlotten oder in die Comödie. Dann sehe ich und spreche auf einige Augenblicke doch meine hiesigen Menschen. Schreibe mir doch mein lieber, wenn ohngefähr ich Hoffnung habe Dich hier zu sehn. Wie ich mich darnach sehne, kannst Du wissen, aber unser Wiedersehen wird mir einen Pfeil zurücklaßen, der mich lange schmerzen wird. Unsre Seelen sind sich so nahe, so eng verknüpft und unsre Bahn, fürchte ich, wird uns auseinander werfen.
Sage unsern lieben recht viel herzliches von mir. Sie sind mir nahe und geben mir viel Freude durch Erinnerung. Charlotte empfiehlt sich euch. Sie ist jezt ein armes Schlachtopfer des Hoflebens. Ich darf sie kaum jezt zu meinen Freuden rechnen, so nahe wir uns dennoch sind. – Ich muß eilen um die Post noch zu erreichen. Leb wohl!
Schiller.
Die Post ist fort. Ich muß Dich noch 3 Tage länger aufhalten.
 
