[Dezember 1787].
Die Person von der ich den Carlos habe borgen müssen hat mich biß heute Vormittag aufgehalten, dass ich den Expressen nicht schicken konnte, daher folgt er mit der Post. Ich wünsche nur, daß er Ihrer vortreflichen Gesellschaft soviel Vergnügen machen möchte, als ich gerne den Ruhm haben möchte, ihr gewährt zu haben. Empfehlen Sie mich ihr auf’s beste.
Hoffentlich sind Sie glücklich nach Rudolstadt gekommen. Meine herzlichsten Wünsche haben Sie begleitet. Möchten Sie nun auch eben so glücklich die ganze Reise beschließen und recht bald in die Umarmungen sovieler Menschen, die Sie lieben, zurückkehren.
Das wünscht von ganzem Herzen Ihr aufrichtigster Freund.
Schiller.
Die Gluckische Composition erbitte ich mir recht bald zurücke. Ich hab sie nicht mehr können abschreiben lassen.
Herrn von Wolzogen.
 
Weimar den 19. Dec. [Mittwoch] 1787.
Wenn Ihr Auffenthalt in Rudolstadt nur auf diese Woche eingeschränkt ist, so kann ich ihn nicht mehr benutzen, denn biss auf die Feiertage sind alle meine Stunden und Minuten besetzt. Dieses Opfer, mein Bester muss ich der leidigen Nothwendigkeit bringen und meine Ansprüche auf die Freuden unsers künftigen Wiedersehens sind um so gerechter, je mehr es mir dißmal kostet. Dem nächsten Frühling sei es aufbehalten, den schönsten meiner jetzigen Wünsche zu erfüllen, und Sie mit Ihrer lieben Gesellschaft in R. länger zu genießen. Empfehlen Sie mich ihrem Andenken aufs beste. Den Ihrigen und den meinigen in Bauerbach und Meinungen bringen Sie meine herzlichsten Grüße, und Sie, mein liebster, bleiben mein Freund wie ich ewig der Ihrige bin.
Schiller.
[Adresse:]
                      An
                    Herrn Baron von Wolzogen
        abzugeben bei der Frau Oberjägermeisterin
                              von Lengenfeld
                                                  in
        frey.                                          Rudolstadt.
 
