Dresden d. 5. Jan. [Freitag] 1787.
Deine gelehrte Bekanntschaften, Deine große Weltbürgerei, welche Du in Leipzig Dir vorgenommen hast, ist wie es scheint, eben so still abgegangen, wie meine zu stiftende Connaissancen in Dresden, d. h. es blieb beim Alten und wir können gegen einander aufheben. Ein wenig lieb ist mirs doch weil ich sonst gefürchtet hätte, von Dir ausgelacht zu werden. Jezt sei ja still!
Es geht mir hier wie Hubern. Ich habe erstaunlich gründliche Ursachen, warum ich es unterlassen habe, die bewußten Menschen aufzusuchen. Am Ende aber ist es keine andere als baare Verzweiflung etwas zu finden das mir das Suchen verlohnte (weil doch das Suchen mit einigen Abhängigkeiten verbunden ist). Ich war also nirgends als wo Du weißt1, und dort nicht gar zu häufig.
Die lezteren 8 Tage war ich fast immer auf dem Zimmer, weil ich das versäumte einbringen wollte, und ein Catarrh den ich noch heute nicht ganz verloren hat mir auch zu dem leztern den Kopf verdorben. Es ist also am Ende erstaunlich prosaisch gegangen von allen Seiten. Solltest Du glauben, daß mir Bekker beinahe etwas geworden wäre – und ich ihm? Es kam von einem ernsthaften Gespräche über die Religion und Philosophie, wo es mich überraschte, Wärme bei ihm zu finden. Am Ende ist es vielleicht nichts als sein weiches Naturell, das er dadurch zu Grundsäzzen veredeln will. Mir wars ein Phänomen das ich nicht umhin konnte zu schäzzen. Er kam welches nun freilich bei ihm kein so großes Phänomen ist er kam auf sich selbst zu sprechen, und gestand daß er sich von vielen Schwächen habe heilen können aber von einer einzigen nicht die er sehr gut einsehe – da, glaube ich, lag das Wort Eitelkeit auf seiner Zunge. Denn mir ists unbegreiflich daß er diese nicht einsehen sollte.
Vor einigen Tagen waren wir beim Fizrath zu Abend gebeten wo ein Herr Charpentier2 aus Freiberg mir nicht uninteressant war. Eine anziehende sanfte Physiognomie, viel Gutherzigkeit welche glaube ich durch eine Politur der großen Welt noch gewonnen hat. Stille im Karakter, oder besser Sanftmut, wird durch die Mäßigung, welche die große Welt gibt, ungemein imponierend. Die Wagnern hat mir Naumanns Musik zu der Freude gespielt, wo die vorlezten Verse der Strophe mir sehr gefielen:
Bettler werden Fürstenbrüder
Durch den Riß gesprengter Särge
	Laßt den Schaum zum Himmel spritzen.
Ueberhaupt, glaube ich, hast Du oder wer mir die Composition tadelte, ihm zu viel gethan. Dein Chor gefällt mir ungleich besser als seiner – aber im ganzen Lied ist ein herzliches strömendes Freudengefühl und eine volle Harmonie nicht zu verkennen. Sonst dünkt es mich ein wenig zu leicht und zu hüpfend.
Ueber Tische wurde eine Blumauerische Ode an den Nachtstul vorgelesen welches ganz charmant war. Es ärgert mich daß ichs nicht abschrieb, um es euch zu dem nämlichen Gebrauch zu schikken.
Es wird mir ganz ungewohnt seyn, wieder aus eurem Hause zu ziehen3. Ich bin so nach und nach ganz damit verwandt worden und auf Deinem Zimmer, welches zu Deiner Schande gesagt sei, läßt sichs trefflich arbeiten. Aber der Minna sage doch daß ich sie herzlich bedaure wegen ihrem Schlafen; denn wenn Du es in der Nacht machst wie Huber, so ligt Dein Kopf immer in ihrem Bette, und das ist verfluchtes Schlafen, wie ich an mir weiß. Ueberhaupt bin ich für das Bette zu groß oder es ist für mich zu klein, denn eins meiner Gliedmaßen campiert immer die Nacht über in der Luft.
Lebe nun wohl mit unsern lieben beiden. Bald bald haben wir uns wieder – daß in den ersten Stunden unsers Wiedersehens auch fremde Menschen von euch schwelgen sollen, könnte mich fast verdrüßen, wenn ich nicht einsähe, daß es so kommen mußte. Von Charlotten habe ich noch nicht Antwort, und das kömmt wahrscheinlich daher, weil meine Briefe an Sie 14 Tage und drüber unterweges bleiben. Bek hat mir geschrieben4, dass er in Mannheim seinen Abschied gefodert aber noch keine Resolution erhalten hat5.
Adieu, Lieber. Tausend Grüße überal – Wiedersehen!
Schiller.
 
Tharand, 18. April [Mittwoch] 1787.
Hoffentlich seid Ihr glücklich nach Hause gekommen. Ich habe die erste Nacht sehr unruhig hier geschlafen, aber aller Anfang ist schwer; ich hoffe, es soll schon werden. Mir war’s, als ich Euch gestern aus den Augen verlor, als wenn ich auf einer wüsten Insel wäre ausgesetzt worden. So äußerst undichterisch und öde! Was wird da herauskommen?
Es ist drei Viertel auf sieben Uhr und um sieben soll das Billet fort. Ich bin noch betäubt und kann nicht viel Gescheidtes denken. Gebt mir in ein Paar Zeilen Nachricht von Euch und was Ihr mir mit der Gelegenheit schicken könnt. Der Klinger1 liegt noch in meinem Logis. Schickt mir den ersten und die übrigen Theile. Schreiben will ich Euch, sobald sich mein Herz unter freiem Himmel und in schönen Gegenden erheitert hat. – Tausendmal Adieu.
Den Einschluß gebt Huber zu besorgen.
S.
 
[Tharand d. 19 April Donnerstag 1787].
Eine reizende Landpartie weiß Gott! Da sitz ich drei Tage und kann nicht vors Haus. Schnee und Hagel wirft mir beinahe Thüren und Fenster ein. In diesem erbärmlichen Zustande soll ich mich – nicht nach Dresden zurücksehnen! Es ist eine Aufgabe, die schwer zu beantworten ist; ob ich es schlechter hätte treffen können?
Doch will ich mir einbilden, daß ich für begangene Sünden büße! Immer kanns nicht so bleiben, und der Himmel wird wieder blau werden über Wittelspach1.
Gearbeitet habe ich doch. Wie? Darauf kommts nicht an. Mit dem Klinker bin ich fertig und würde ihn gleich mitgeschickt haben, wenn mein Herr Wirth mir nicht angelegen hätte, ihn lesen zu dürfen. Vielleicht macht es ihn menschlich und er schreibt mir einen Thaler weniger an. Schickt mir um Gotteswillen Bücher. Ich habe des Tages ein halb Dutzend fürchterlich leere Stunden, wo ich melancholisch werden müßte, wenn ich sie nicht verlesen könnte. Ich stehe alle Morgen um halb 6, auch 5 Uhr auf, weil ich nicht länger schlafen kann, aber arbeiten kann ich nichts vor 9 Uhr.
Wie gehts euch aber? Seid Ihr zufrieden? Habt ihr gehörige Öffnung. (Daran fehlt mirs erschrecklich.) Ist Huber fleißig? Ist die Minna gesund? Und Koerner? – Arbeitet er noch gern in dem Weinberge der Commerziendeputation?
Meinem beleidigten Dorchen schicke ich diesen Einschluß zur schleunigsten, gewissenhaftesten und pünktlichst-gütigsten Besorgung.
Sie möchte so gütig seyn und anfragen lassen, wann man die Antwort könnte abhohlen lassen, oder ob sie geschickt werden würde. Wenn Arnims noch nicht wieder in Dresden wären, so soll die Minna2, oder wer meinen Brief hinträgt, ihn wieder mitnehmen. Aber ich lasse Dorchen recht sehr bitten, die Bothenfrau ja nicht weggehen zu lassen, ohne mir von dorther Antwort mit zu nehmen, wenn man in der Stadt ist.
Nachrichten von Euch allen erwarte ich mit Ungeduld. Laßt mich vergessen, dass ich hier allein und verlassen bin. Ich bin oft bei euch – und aus mehr als Einem Grunde. Glaubt mir das.
Adieu. adieu.
Huber möchte mir neue Contemporains, und was er sonst aufbringen kann, schicken. Wenn Briefe angelangt wären, so gebt sie ja der Bothenfrau mit. Sie kostet mich 6 g.; also muß ich suchen, alle mögliche Parthie von ihr zu ziehen.
Noch einmal adieu.
Schiller.
 
[Tharand d. 21 April Sonnabend 1787.]
Dank euch für eure Sorgfalt um einen armen Robinsohn1 – euer liebes gutes Andenken und Mitleiden und englisches Bier. Alles ist richtig und glücklich und äußerst willkommen angelangt, wie ein warmer Regen auf eine versengte Flur. Eure Gesundheit will ich ordentlich mit Andacht trinken.
Zwei Expressen – auf einen Tag! Das geht dicke zu! Meinen werdet ihr nunmehr schon abgefertigt haben.
Dalberg hat meinen letzten Brief an den bewußten Ort geschickt und erwartet also die Antwort. Der Carlos ist für Mannheim angenommen.
Charlotte läßt sich euch herzlich empfehlen. Sie wird einige Monate in Weimar zubringen.
Wenn ein junger Schweizer (ein Landschaftzeichner) sich melden sollte, so schickt ihn zu mir heraus. Er kömmt von Charlotten.
Mit der nächsten Post schreibe ich Dir und vielleicht weitläufig – oder wollen wir’s auf englisches Bier2 anstehen lassen. Bis jetzt war mirs durchaus nicht möglich eine Stimmung zu finden, in der ich über gewisse Materien sprechen könnte.
Arnims werden, wenn sie noch nicht in D. sind, wahrscheinlich noch heute kommen. Also schickt meinen Brief morgen vormittag noch einmal hin, wenn er sie heute nicht getroffen hat.
Die verfluchten hübschen Briefe, die Ihr mir geschickt, haben mir den Kopf ganz verwirrt. – Die Suppe sieht mich schmachtend an, und mein Wirth kann nicht begreifen, daß man über einem Briefe das Essen kann kalt werden lassen. – Also adieu. Viel kluges erwartet biß jetzt nicht von meinem Fleiße. Der Wille ist gut aber Wind und Wetter kämpfen dagegen.
Mit dem auf den Weinberg Ziehen nehmt ein schröckliches Beispiel an meiner Tharandter Campagne. Vollends in einem neuen Hause.
Dem Boten gebe ich also nichts, weil ich nicht weiß, wie Du accordiert hast.
Tausendmal Adieu. Auf den Montag schreib ich euch wieder.
S.
 
Tharand d. 22. April [Sonntag] 87.
Morgen früh um 4 Uhr geht eine Frau von hier nach der Stadt, ich will diese Gelegenheit nicht vorbey lassen, euch zu grüßen.
Heute war der erste erträgliche Tag unter sechsen, die ich hier zubringe. Ich bin auf den Bergen, Dresden zu, herumgeschweift, weil es da oben schon ganz trocken ist. Wirklich habe ich diese Bewegung höchst nöthig gehabt; denn diese paar Tage, auf dem Zimmer zugebracht haben mir, nebst dem Biertrinken, das ich aus wirklicher Desperation angefangen habe, dumme Geschichten im Unterleib zugezogen, die ich sonst nie verspürt habe.
Bei eben so schlechtem Wetter hätte ich in der Stadt doch mehr Bewegung gehabt, auch Plätze gefunden, die man wandeln kann – hier aber ist alles Morast; und wenn ich Motion halber in meinem Zimmer springe, so zittert das Hauß und der Wirth fragt erschrocken, was ich befehle. Diesen Nachtheil meiner Gesundheit weggerechnet, habe ich mich doch so ziemlich gegen den Einfluß der schlechten Witterung behauptet. Meine bisherigen Arbeiten foderten auch diese feinere Stimmung nicht. Es war mehr Ordnen von Bruchstücken und Uebersetzung meiner Prosa in Jamben. Eine einzige schöne Frühlingswoche muß nun alles thun. Uebrigens siehst Du ein, daß ich viele glückliche Ideen, manche Foderungen meines beßeren Gefühls wegen der erstaunlichen Eile abweisen muß – und auch gut, daß es so ist. – Der Carlos ist bereits schon überladen, und diese anderen Keime sollen mir schrecklich aufgehen in den Zeiten reifender Vollendung.
Die Liaisons dangereuses sind allerliebst geschrieben. Ein fortreißendes Interesse – feiner und lebhafter Witz – eine musterhafte Leichtigkeit für die Briefgattung – dabei treffende wahre Bemerkungen über den Menschen und Sentiment. Ich gestehe, daß ich weniges mit sovielem Vergnügen gelesen habe. Es ist in der That schade, daß ein großer Theil der Schönheit des Buchs in dem ligt, was man mit gutem Gewissen nicht allgemein machen kann – denn das Uebrige ist selbst für die Bildung zu empfehlen. Die Briefe des kleinen Volanges zum Beispiel sind eine vortreffliche Schilderung der ersten unschuldigen Liebe. Du wirst mich für paradox halten, aber ich muß Dir gestehen, daß es mir feine und wirklich edle Gefühle gegeben hat – ich würde für das Frauenzimmer nicht erröthen, das mir gestände diese Briefe gelesen und vortreflich gefunden zu haben – ich würde es nicht, nehmlich wenn ich wüßte, daß dieses Frauenzimmer Geist genug hätte sie ganz zu verstehen. Uebrigens wünschte ich von diesem und ähnlichen Büchern die nachlässig-schöne und geistvolle Schreibart annehmen zu können, die in unserer Sprache fast nicht erreicht wird.
An den Charles XII.1 habe ich mich noch nicht gemacht. Biß jetzt wollte ich nur Genuß – dieser würde mich beschäftigen.
Vom Werther habe ich noch keinen Gebrauch machen können, es müßte denn seyn, daß ich, wie er, auf einem Felsen den Hut verloren hätte.
A propos Lass doch irgendwo in der Stadt anschlagen, daß mir in der Rieschischen Gesellschaft ein Hut abhanden gekommen.
Deine Minna und Dorchen grüße herzlich von mir. Der Wolfinn2 mache mein Compliment nebst schuldiger Danksagung für ihre Mühe. Das englische Bier, wenn es noch nicht bestellt ist, mag ich für 4 gl. nicht, denn es ist schlechter als das Ludwigische. Die Briefe an die Arnim werden wahrscheinlich an Ort und Stelle seyn. Sonst sei so gut und sorge, dass sie hingeschickt werden. Jetzt adieu. Ich bin schläfrig und müde. Diese Woche denke ich Euch einen Kaffee beim Hegereiter vorzuschlagen, wenigstens Dir und Huber, wenn es unseren Weibleins zu zeitig ist. Ihr würdet gegen 7 Uhr dort seyn müssen, denn ich stehe jetzt immer um 5 Uhr auf. Ich weiß nicht, woher es kömmt, denn mein ernstlicher Vorsatz ist es nicht, auch weckt mich kein Geräusch. Den Tag kann ich noch nicht bestimmen. adieu. Einschluß besorge sogleich an Huber.
Schiller.
 
[Tharand d. 24 April Dienstag 1787.]
Dein Brief trifft mich in Gesellschaft. A.’s sind hier. Dies ist auch schuld, daß ich Dir jetzt im Augenblick nichts antworten kann, als daß ich Dir morgen antworten werde, wo Du Manuscript erhältst. Indeß lebe wohl.
Tausend Grüße an alles.
Dein
S.
 
[Tharand Ende April 1787.]
Dein Charles XII. entzückt mich. Ich finde ihn mit mehr Genie sogar geschrieben, als das Siècle de Louis XIV. Er verbindet das Interesse einer Robinsonade mit dem philosophischen Geiste und der kräftigen Schreibart des letzteren. Zugleich hat mir das Ganze einen gewissen Anstrich von Alterthum. – Es ist ein Traum aus den Zeiten des Perseus und Jason – ich glaube unter den Macedoniern und Scythen herumzuwandeln. Carl hat erstaunlich viel täuschende Aehnlichkeit mit dem Alexander des Curtius. So wünschte ich mir eine Geschichte des Königs von Preußen.
Du wirst heute Manuscript von Carlos erwarten, aber Du findest es nicht.
Da mir Göschen nur fünf Bogen schickt, worunter noch sogar eine Correctur ist, so hat er noch für 13 Bogen Manuscript vorräthig, und ich bin nicht pressirt. Ich werde noch eine Scene dazu fertig machen, wo nicht den ganzen dritten Act vollenden. Ich zweifle, ob Göschen auf den spätesten Termin der Messe fertig werden kann. Der Druck des Carlos gefällt mir ganz und gar nicht. Für’s erste sind das die Lettern gar nicht, die ich wollte und die sich zu diesem Format schicken. Daß ein Jambe zwei Zeilen einnimmt, sieht höchst fatal aus, und es ist sehr häufig. Ueberhaupt ist keine richtige Proportion beobachtet: die Personen, welche unter dem Auftritt stehen, sind nicht größer gedruckt, als die über den Versen, und beide haben mit den Versen selbst einerlei Lettern. Mit eben der Schrift ist auch der Ort und die jedesmalige Verwandlung der Scene gedruckt.
Am Ende der Auftritte und dem Anfang der neuen sind zuweilen Striche, zuweilen nicht. Auch das fällt schlecht in die Augen, daß das Sie und Ihr und Du u. dgl. immer mit großen Anfangsbuchstaben gedruckt ist, wie in einem Briefe oder Memorial. Das schlimmste ist, daß eine ungleiche Orthographie trotz des Versprechens vom Corrector hineingekommen ist; seyn und sein wechselt ab, wie es dem Setzer eingefallen ist. Kurz, der Druck ist tief unter meiner Erwartung und keins meiner vorigen Stücke, den Carlos in der Thalia mitgerechnet, hat so viele Fehler gegen das Schickliche und fällt so schlecht in die Augen. Ich tröste mich mit der zweiten Auflage.
Lebe wohl, grüße mir alles. Ihr Leute habt ja eine ordentliche Wuth mich mit falschen Briefen zu quälen. Uebrigens ist Vetter Zeisig ein prächtiger Kerl. Adieu.
P. S. Laß Huber den Robertson und Le Bret mit nächster Post an Göschen schicken. Die Botenfrau mag auch die Wäsche mitnehmen, die ich in unserem Logis herausgelegt habe.
[S.]
 
[Tharand Ende April 1787.]
Gestern konnte ich niemand aufbringen, der noch so spät nach der Stadt gehen wollte, mein Stück mitzunehmen. Ich schicke es heute mit einer Gelegenheit, und morgen um 9 Uhr folgt mein Manuscript für Göschen.
Der kleine Arnim, der gestern hier war, sagte mir, daß man recht gute Reitpferde auf vierzehn Tage und Monate miethen könnte, das Pferd den Tag zu sechs Groschen, außer dem Futter und Stallung. Nun ist in Dresden ein Mann, der mehrere Pferde besorgt, monatlich eins für sechs Thaler, wo sie recht gut unterhalten werden. Wenn Du Lust hast, so können wir auf den Sommer Moitié machen: so hast Du Dein eigenes Pferd um nach der Stadt zu reiten, und in den Tagen, wo Du nicht reitest, brauche ich’s. Überlege es einmal.
Adieu. Tausend Grüße an alle.
Laß mir für vier Groschen Postpapier heute holen, daß es morgen kann mitgenommen werden.
S.
 
Weimar, d 23. Jul [Montag] 87.
Vorgestern Abend kam ich hier an. Was uns auf der Reise nach Leipzig begegnete wird euch die Schneidern geschrieben haben. In Naumburg hatte ich das Unglück den Herzog von Weimar um eine Stunde im Posthauße zu verfehlen, wo er mir beinah die Pferde weggenommen hat. Was hätte ich nicht um diesen glücklichen Zufall gegeben! Jezt ist er in Potsdam, und man weiß noch nicht, wie bald er zurückkommen wird.
Am nehmlichen Abend sah ich Charlotten1. Unser erstes Wiedersehen hatte soviel gepreßtes, betäubendes, daß mirs unmöglich fällt, es euch zu beschreiben. Charlotte ist sich ganz gleich geblieben, biß auf wenige Spuren von Kränklichkeit, die der Paroxysmus der Erwartung und des Wiedersehens für diesen Abend aber verlöschte und die ich erst heute bemerken kann. Sonderbar war es, daß ich mich schon in der ersten Stunde unsers Beisammenseins nicht anders fühlte als hätt ich sie erst gestern verlassen. So einheimisch war mir alles an ihr, so schnell knüpfte sich jeder zerrissene Faden unsers Umgangs wieder an.
Ehe ich euch über sie und auch über mich etwas mehr sage laßt mich zu mir selbst kommen. Die Erwartung der mancherley Dinge die sich mir hier in den Weg werfen werden, hat meine ganze Besinnungskraft eingenommen. Ueberhaupt wißt Ihr, daß ich bald von den Dingen die mich umgeben und nahe angehen, betäubt werde. Das ist jezt mein Fall, mehr und mit größerem Rechte als jemals. Ich habe mit keinen Kleinigkeiten zu thun und die vielerlei Verhältnisse in die ich mich hier zertheilen muß, in deren jedem ich doch ganz gegenwärtig seyn muß, erschröckt meinen Muth und läßt mich die Einschränkung meines Wesens fühlen.
Gestern, als am Sontag, habe ich keinen Besuch gemacht, weil ich den ganzen Tag bei Charlotten zubringen sollte. Diesen Morgen habe ich Wieland in einem Billet begrüßt und erhalte eben die Antwort2, dass er mich diesen Nachmittag bei sich erwarten wird. Auch er scheint nicht von aller Unruhe frey zu seyn, denn er schreibt mir, meine Erwartungen so tief als möglich herab zu stimmen. Er scheint sehr ungeduldig mit mir bekannt zu werden, ich brenne vor Ungeduld in seine Seele zu sehen.
Einige Bekanntschaften habe ich indeß schon bei Charlotten gemacht eines Grafen von Solms und einer F. v. Imhof, der Schwester der Fr. v. Stein, die Körnern aus meiner Beschreibung bekannt ist. Meine Bekanntschaft mit dem ersten ist sehr lebhaft geworden und bei der letztern habe ich wie ich glaube einen ziemlich erträglichen Eindruck gemacht; was mir lieb ist, weil sie noch denselben Abend in einer großen Assemblee den ersten Laut von mir wird haben erschallen lassen. Die übrigen Weimarischen Götter und Götzendiener werde ich in dieser Woche schon expedieren. Wieland soll mir hierinn einige politische Maaßregeln vorzeichnen. Göthe ist noch in Italien, Bode in Paris, Bertuch ist auch abwesend, Reinhold ist schon in Jena. Mlle Schröder sehe ich wahrscheinlich bei Charlotten. Mlle Schmidt3 soll ein redseliges affectiertes und kaltes Geschöpf seyn; also aus der Partie wird nichts. Schlagt mir eine bessere vor.
Ich wohne biß jetzt noch im Gasthof zum Erbprinzen. Fr. v. Imhof will sich um ein Logis für mich bemühen. Solang ich nicht in meinen vier Wänden bin, erwartet nichts ordentliches von mir. Ort und Gegenden habe ich noch nicht Zeit gehabt in Augenschein zu nehmen. Doch gewann ein niedliches Wäldchen, das zum Spaziergang angelegt ist, schon im Hereinfahren mein Herz. Hier, meine lieben, werde ich oft unter euren Schatten herumwandeln.
Charlotte ist eine große sonderbare weibliche Seele, ein wirkliches Studium für mich, die einem größeren Geist als der meinige ist, zu schaffen geben kann. Mit jedem Fortschritt unsers Umgangs entdecke ich neue Erscheinungen in ihr, die mich, wie schöne Parthien in einer weiten Landschaft überraschen, und entzücken. Mehr als jemals bin ich jetzo begierig, wie dieser Geist auf den eurigen wirken wird. H. von Kalb und sein Bruder werden im September eintreffen und Charlotte hat alle Hofnung daß unsre Vereinigung im October zu Stand kommen wird. Aus einer kleinen Bosheit vermeidet sie deßwegen auch, in Weimar die geringste Einrichtung für häußliche Bequemlichkeit zu machen, dass ihn die Armseligkeit weg nach Dresden treiben soll. Sind wir einmal da, so läßt man euch für das weitere sorgen. Die Situation des H. v. Kalb am Zweibrückischen Hofe, wo er eine Carriere machen dürfte, wenn der Curfürst v. d. Pfalz sterben sollte, läßt sie vielleicht 10 biß 15 Jahre über ihren Aufenthalt frey gebieten4.
Von dem kleinen Fritz habe ich euch noch nichts gesagt. Es ist ein liebes Kind aus ihm geworden, das mir viele Freude macht. Er wird recht gut behandelt und hat schon sehr viele Züge von Güte und Gehorsam gezeigt. Charlotte geht wenig in Gesellschaft, wird aber nunmehr in diesem Punkt eine Veränderung treffen. Zu Ende dieser Woche oder Anfang der folgenden wahrscheinlich lasse ich mich der Herzogin vorstellen.
Jezt adieu, meine lieben. Ich muß diesen Brief abbrechen weil er gleich auf die Post muß. Meine ganze Seele ist bei euch – denn sollte Freundschaft ein so armseliges Feuer seyn, daß es durch Theilung verlöre? Kein Geschöpf in der Welt kann euch die Liebe, kann euch nur den kleinsten Theil der Liebe entziehen, womit ich auf ewig an euch gebunden bin. Adieu. Kunzens meine herzlichen Empfehlungen.
Frid. Schiller.
–––––––
[Weimar 24. Juli] Dienstag frühe.
Der Brief wäre hier auf der Post unnütz liegen geblieben, weil ich zu spät gekommen bin und erst Donnerstags eine Post abgeht. Ich erbreche ihn und erzähle euch, wie es mir gestern gegangen ist.
Ich besuchte also Wieland, zu dem ich durch ein Gedränge kleiner und immer kleinerer Kreaturen von lieben Kinderchen gelangte. Unser erstes Zusammentreffen war wie eine vorausgesezte Bekanntschaft. Ein Augenblick machte alles. Wir wollen langsam anfangen, sagte Wieland, wir wollen uns Zeit nehmen, einander etwas zu werden. Er zeichnete mir gleich bei dieser ersten Zusammenkunft den Gang unseres künftigen Verhältnißes vor und was mich freute, war, daß er es als keine vorübergehende Bekanntschaft behandelte, sondern als ein Verhältniß, das für die Zukunft fortdauern und reifen sollte. Er fand es glücklich, daß wir uns jezt erst gefunden hätten. Wir wollen dahin kommen, sagte er mir, daß einer zu dem anderen wahr und vertraulich rede, wie man mit seinem Genius redet.
Unsere Unterhaltung verbreitete sich über sehr mancherlei Dinge, wobei er viel Geist zeigte und auch mir dazu Gelegenheit gab. Einige Materien, religionsgespräche z. Beispiel, legte er besonders auf künftige Tage zurück; hierbei schien er sich sehr wol zu haben und über diesen Stoff ahnde ich werden wir warm werden. Auch über politische Philosophie wurde viel gesprochen, etwas über Litteratur, Göthe, die Berliner und Wien. Von Klingern sprach er sehr witzig; Stollberg ist seine Renonce, wie die unsrige; er ist jezt ganz in den Lucian versunken, den er wie den Horatz übersetzen und commentieren wird.
Sein Äuseres hat mich überrascht. Was er ist hätte ich nicht in diesem Gesichte gesucht – doch gewinnt es sehr durch den Augenblicklichen Ausdruck seiner Seele, wenn er mit Wärme spricht. Er war sehr bald aufgeweckt, lebhaft, warm. Ich fühlte, dass er sich bei mir gefiel und wußte daß ich ihm nicht misfallen hatte, ehe ichs nachher erfuhr. Sehr gerne hört er sich sprechen, seine Unterhaltung ist weitläufig und manchmal fast biß zur Pedanterei vollständig, wie seine Schriften, sein Vortrag nicht fließend, aber seine Ausdrücke bestimmt. Er sagte übrigens viel alltägliches, hätte mir nicht seine Person, die ich beobachtete, zu thun gegeben, ich hätte oft Langeweile fühlen können. Im Ganzen aber bin ich sehr angenehm bei ihm beschäftigt worden, und was unser Verhältniß betrifft kann ich sehr mit ihm zufrieden seyn. Man sagte mir nachher, dass er es nicht gewohnt wäre, sobald in den Ton mit einem andern zu entrieren, und unverkennbare Theilnahme, Wohlwollen und Achtung sprach aus ihm. Er wird sich näher an mich anschließen, er verweilte mit Wärme bei meinem Alter und bei der Idee, wie viel Spielraum mir noch übrig wäre. Wir wollen auf einander wirken, sagte er, und ob er gleich für Umänderung zu alt wäre, so wäre er doch nicht unverbesserlich.
Über meine Erwartungen und meine Absicht habe ich, aus guten Gründen, in der ersten Unterredung kein Wort mit ihm verloren. Überhaupt kann ich, da der Herzog doch noch nicht sobald kommt, abwarten, biß er selbst davon anfangen wird. Es sollte mich wundern, wenn er nicht hierüber etwas im Schilde führte. Ich blieb 2 Stunden bei ihm, nach deren Verfluss er in den Clubb mußte. Er wollte mich dort gleich einführen, aber ich hatte Charlotten zugesagt, mit ihr spazieren zu gehen. Unterwegs wollte er wegen der Schwan bei mir auf den Busch klopfen, ich war aber kalt wie Eis und höchst einsilbig. Es machte mir Spass, wie er sich dabei nahm.
Wieland ist hier ziemlich isoliert, wie er mir auch gesagt hat. Er lebt fast nur seinen Schriften und seiner Familie. Diese hab ich noch nicht gesehen, er will mich das nächstemal darin einführen. Mit ihm werde ich vermutlich auch nach Jena gehen.
Ich weiss nicht, was ich euch über ihn gesagt und was ich vergessen habe. Ist es etwas wichtiges so wird es mir ein andermal einfallen. Morgen besuche ich Herdern. Was ich dort sehe und höre, sollt ihr noch in diesem Briefe erfahren.
Hier ist wie es scheint schon ziemlich über mich, und mich und Charlotten gesprochen worden. Wir haben uns vorgesetzt, kein Geheimniß aus unserem Verhältniß zu machen. Einigemal hatte man schon die Discretion – uns nicht zu stören, wenn man vermuthete dass wir fremde Gesellschaft los seyn wollten. Charlotte steht bei Wieland und Herdern in großer Achtung. Mit dem ersten habe ich selbst über sie gesprochen.
Sie ist jetzt bis zum Muthwillen munter, ihre Lebhaftigkeit hat auch mich schon angesteckt und sie ist nicht unbemerkt geblieben. Heute schickt der Kammerherr Einsiedel5, den ich weder besucht noch gesehen habe, zu mir, und läßt sich entschuldigen, dass ich ihn nicht zu Hause getroffen habe. Er wollte mir aufwarten – ich verstand anfangs nicht was das bedeutete, Charlotte aber glaubt, daß es ein Pfiff wäre, mich zu ihm zu bringen, weil er mich der Herzogin vorstellen sollte. Diese lebt auf dem Lande, eine halbe Stunde von hier. Nun kann ich nicht umhin, mich nächster Tage praesentieren zu lassen.
Ein Logis habe ich im Hause der Fr. v. Imhof erhalten. Ich weiß aber noch nicht wie mirs gefallen und was es mir kosten wird. Heute soll ichs erst sehen. Es ist auf der Esplanade, eine Allee vor dem Hause, welche mich oft an das Fleischmannische und an den Japonischen Garten erinnern wird.
Ich komme von Herdern. Wenn Ihr sein Bild bei Graff gesehen habt so könnt ihr ihn euch recht gut vorstellen, nur dass in dem Gemählde zu viel leichte Freundlichkeit, in seinem Gesicht mehr Ernst ist. Er hat mir sehr behagt. Seine Unterhaltung ist voll Geist, voll Stärke und Feuer, aber seine Empfindungen bestehen in Hass oder Liebe. Göthen liebt er mit Leidenschaft, mit einer Art von Vergötterung. Wir haben erstaunlich viel über diesen gesprochen, was ich euch ein andermal erzählen will. Auch über politische und philosophische Materien einiges, über Weimar und seine Menschen, über Schubart und den Herzog v. Wirtemb, über meine Geschichte mit diesem. Er haßt ihn mit Tirannenhass. Ich muss ihm erstaunlich fremd seyn, denn er fragte mich ob ich verheurathet wäre. Uberhaupt gieng er mit mir um, wie mit einem Menschen, von dem er nichts weiter weiß, als dass er für etwas gehalten wird. Ich glaube, er hat selbst nichts von mir gelesen.
Herder ist erstaunlich höflich, man hat sich wohl in seiner Gegenwart. Ich glaube, ich hab ihm gefallen, denn er äusserte mehrmal, dass ich ihn öfters wiedersehen möchte.
Ueber sein Bild von Graff ist er nicht sehr zufrieden. Er hohlte mirs her und liess michs mit ihm vergleichen. Er sagt dass es einem italienischen AbbeL gleich sehe.
Göthe, gesteht er, habe viel auf seine Bildung gewirkt.
Er lebt äuserst eingezogen, auch seine Frau die ich aber noch nicht gesehen habe. In den Clubb geht er nicht, weil dort nur gespielt oder gegessen oder Toback geraucht würde. Das wäre seine Sache nicht. Weilands Freund schient er nicht sehr zu sein. Musäus hat er mir gerühmt. Er klagt sehr über viele Geschäfte und dass er zur Schriftstellerei wenig Zeit übrig behielte. Unter allen Weimarischen Gelehrten sei Wieland der einzige, der seinem Geschmack und seiner Feder leben könnte.
Von Herdern ist mir hier eine Schrift in die Hand gekommen: Gott ist der Titel6. Der Anfang, der von Spinoza handelt, hat mir gefallen. Das übrige hat keine Klarheit für mich. Herder haßt Kanten, wie Du wissen wirst.
Eben hatte ich eine gar liebliche Unterbrechung, welche so kurz war, daß ich sie Euch ganz hersetzen kann.
Es wird an meiner Thür geklopft.
„Herein.“
Und hereintritt eine kleine dürre Figur in Weißem Frack und grüngelber Weste, krumm und sehr gebückt.
„„Habe ich nicht das Glück, sagte die Figur, den Herrn Rath Schiller vor mir zu sehen?““
„Der bin ich. Ja.“
„„Ich habe gehört, daß Sie hier wären und konnte nicht umhin, den Mann zu sehen, von dessen Dom Carlos ich eben komme.““
„Gehorsamer Diener. Mit wem habe ich die Ehre?“
„„Ich werde nicht das Glück haben, Ihnen bekannt zu seyn. Mein Name ist Vulpius.““
„Ich bin Ihnen für diese Höflichkeit sehr verbunden – bedauere nur, daß ich mich in diesem Augenblick versagt habe und eben (zum Glück war ich angezogen) im Begriff war auszugehen.“
„„Ich bitte sehr um Verzeihung. Ich bin zufrieden, dass ich Sie gesehen habe.““
Damit empfahl sich die Figur7 - und ich schreibe fort.
Ich muß hier einen Bedienten annehmen, weil ich zum Verschicken die Leute nicht habe, und alle Tage etwas dergl. vorfällt. Charlotte hat mir einen ausgemacht und ich erwart ihn in einer Stunde. Gefällt er mir, und ist er nur mit 5 Thal. des Monats zufrieden, so bringe ich ihn mit nach Dresden.
Das schwarze Kleid hätt ich ganz entbehren können. Ich kann im Frack zum Herzog und zur Herzogin. Annonciert werde ich heute. Ich habe den Kammerherrn Einseidel besucht, der ein herzlich gutes Geschöpf ist mit dem ich eine Stunde vom deutschen Fürstenbund gesprochen habe. In diesem Hauße kann ich Musik hören, ein gewisser Schlick8 geht dort aus und ein.
Nun will ich doch schließen. Gott weiß, wann Ihr diesen Brief erhalten werdet. Charlotte hat euch schon geschrieben. Lebt tausendmal wol, und behaltet mich lieb. Ewig der eurige.
Schiller.
 
Weimar d. 28. Jul. [Sonnabend ] 87.
Unsern Briefwechsel, mein lieber, lege ich mir fürjezt noch als einen künftigen Genuß zurück. Mein Geist ist nicht gesammelt, und meine Zeit nicht in meiner Gewalt. Er sollte Dich mit meinen Empfindungen bekannt machen und ich habe biß jezt noch nicht an mich gedacht. Erst in einigen Tagen beziehe ich meine Wohnung, bis dahin nimm vorlieb mit einem Zeitungston.
Gestern habe ich einen vergnügten Tag gehabt. Ich bekam eine Einladung von der Herzogin und Wieland sollte mit mir nach Tiefurth fahren. Dieses geschah. Unterwegs hatt’ ich Gelegenheit, verschiedenes von ihm herauszubringen, das mir am Herzen lag. Es wird Dich freuen wenn ich Dir sage, daß sich ein Verständniß unter uns bildet, wie ich es mir lange gewünscht habe. Der Ton, auf den er sich schnell mit mir gestimmt hat verräth mir Zutrauen, Liebe und Achtung. Soviel seh ich offenbar, daß er mich vor den meisten schriftstellerischen Menschen unsers Deutschlands auszeichnet und hohe Erwartungen von mir hegt. Mit meinen bisherigen Producten (den Charlos soll er erst lesen) ist er übel zufrieden, wie er mir aufrichtig gesteht; aber er versichert mir dass er nie daran gezweifelt habe, ich könnte und würde ein großer Schriftsteller werden. Sein Urtheil über mich ist so ziemlich das unsrige. Ich habe sagte er, eine starke Zeichnung, große und weitläufige Compositionen, ein lebhaftes Colorit, aber nicht Correction, Reinheit, Geschmack. Delikatesse und Feinheit vermißt er auch in meinen Produkten. Es kommt nun darauf an, ob der Carlos ihm beweisen wird, daß ich diesen mangelnden Attributen näher gekommen bin. Ich mußte ihm gleich den Abend, als wir nach Hause kamen, ein Exemplar davon schicken, weil Reinhold das seinige nach Jena genommen hatte. Er will den Carlos mit mir lesen und mir im Detail davon seine Meinung sagen. Alle diese Freiheiten, hat er mir oft wiederhohlt, würde er sich nicht gegen mich erlauben, wenn ich ihn nicht sehr interessierte.
Unterwegs bereitete er mich auf die Herzogin vor. Er suchte mich zur Toleranz für sie zu stimmen, weil er wisse, daß sie verlegen seyn würde. Es gieng alles nach Wunsch. Ich traf sie mit dem Kamerherrn v. Einsiedel und einer Hofdame1 im Gartensaal.
In einer kleinen halben Viertelstunde war die ganze Bekanntschaft in Ordnung. Wir waren zwei Stunden dort, es wurde Thee gegeben und von allem möglichen viel schaales Zeug geschwatzt. Ich gieng dann mit der Herzogin im Garten spazieren, wo ich sie schönstens, aber beinahe mit sovieler Arbeit, wie Mlle Charpentier unterhielt. Sie zeigte mir alles merkwürdige, Wielands Büste, die dort aufgestellt ist, ihres Bruders, des Herzogs Leopold v. Braunschweig Monument2 und andres. Nachher giengen wir in ihr Wohnhaus, das überaus einfach und in gutem ländlichen Geschmack moeubliert ist. Hier wurden mir einige schöne Landschaften von Kobell gezeigt. Gegen Abend empfahlen wir uns und wurden mit HerrschaftsPferden nach Hause gefahren. Wieland, der keine Gelegenheit vorbeiläßt mir etwas angenehmes anzukündigen, sagte mir dass ich sie erobert hätte. Und wirklich fand ich dieses in der Art, wie sie mich behandelt hatte, ihre Hofdame, ein verwachsenes und mocquantes Geschöpf der ich einige Aufmerksamkeit bewies war so galant, mich mit einer Rose zu regalieren, die sie im Garten für mich suchte. – Diesen morgen empfange ich wieder eine Einladung zum Thee, Concert und Soupee bei der Herzogin.
Sie selbst hat mich nicht erobert3. Ihre Physiognomie will mir nicht gefallen. Ihr Geist ist äuserst borniert, nichts interessiert sie, als was mit Sinnlichkeit zusammenhängt, diese gibt ihr den Geschmack den sie für Musik und Mahlerei und dgl. hat oder haben will. Sie ist selbst Componistin, Göthens Erwin u. Elmire ist von ihr gesetzt. Sie spricht wenig, doch hat sie das Gute, keine Steifigkeit des Ceremoniells zu verlangen, welches ich mir auch treflich zu nutze machte. Ich weiss nicht, wie ich zu der Sicherheit meines Wesens, zu dem Anstand kam, den ich hier behauptete. Charlotte versichert mir auch, daß ich es hier überal mit meinen Manieren wagen dürfe. Biß jezt habe ich, wo ich mich zeigte, nirgends verloren. Charlottens Idee von mir hat mir Zuversicht gegeben, und die nähere Bekanntschaft mit diesen Weimarischen Riesen – ich gestehe Dirs – hat meine Meinung von mir selbst – verbeßert.
Nunmehr freue ich mich auf die junge Herzogin4, von der mir allerwärts viel Vortrefliches gesagt wird. Bei der Alten hatte ich zu überwinden, weil sie meine Schriften nicht liebt und ich ihr fremd war. Die junge ist meine eifrige Patronin und meinen Arbeiten ganz vorzüglich gut. Charlotte hat mehrmals mit ihr von mir gesprochen und sagt mir daß ich bei ihr sein dürfte was ich bin, dass ich sie für alles schöne und edle empfänglich finden würde. In 14 Tagen wird sie hier seyn. Der Herzog aber kommt erst im September. Eine unangenehme Neuigkeit für mich.
Mein Verhältniß mit Charlotten fängt an hier ziemlich laut zu werden, und wird mit sehr viel Achtung für uns beide behandelt. Selbst die Herzogin hat die Galanterie, uns heute zusammen zu bitten, und dass es darum geschah, habe ich von Wieland erfahren. Man ist in diesen Kleinigkeiten hier sehr fein, und die Herzoginnen selbst lassen es an solchen kleinen Attentionen nicht fehlen.
Nunmehr habe ich das Logis in Beschlag genommen, das Charlotte vorher gehabt hat. Es kostet mir das Vierteljahr mit den Moeubles 17 und ½ Thaler: viel Geld für 2 Zimmer und eine Kammer. Einen Bedienten, der zur Noth schreiben kann, habe ich für 6 Thaler angenommen.
[den 29. Jul. Sonntag].
Gestern Abend also war ich mit Charlotten in Tiefurth. Unsre dortige Gesellschaft war Wieland, Graf Solmes, der hier durch seine ausgezeichnete Verstandes Gaben und Kenntnisse sehr viel Aufsehen macht, und ein preußischer Offizier Schlick und seine Frau, die Du vermuthlich dem Rufe nach kennst, spielten meisterhaft, er das Violonzello und Sie die Violine. Charlotte fuhr nach dem Concert nach Hause, weil sie sich nicht wohl fühlte; ich mußte aber auf ihr Verlangen zurückbleiben. Das Soupee war, im Geschmack des ganzen, einfach und ländlich, aber auch ganz ohne Zwang. Charlotte will behaupten, daß ich mich diesen Abend zu frey betragen habe; sie zog mich auch auf die Seite und gab mir einen Wink. Ich habe, sagte sie, auf einige Fragen, die die Herzogin an mich gethan, nicht dieser sondern ihr geantwortet und die Herzogin stehen lassen. Es kann mir begegnet seyn, denn ich besann mich niemals, daß ich Rücksichten zu beobachten hätte. Vielleicht habe ich der H. dadurch mißfallen.
Als wir nach Weimar zurückkamen, fanden wir Gotter mit Ettingern5 und seiner Frau eben aus Gotha angelangt. Es formierte sich noch eine Punschpartie zwischen Solmes, Einsiedel, Gotter und mir.
Gotter ist ein zerrissener Karakter, dem ich mich nie hingeben könnte6. Er hat viele, aber französische Bildung, viel Geist und Witz, aber dabei eine Nüchternheit, die mich abschröckt. Hier ist er sehr anerkannt. Seine Gedichte mußt Du kaufen. Sie verdienens. Das lezte, das er gemacht hat, ist ganz vortreflich, es heißt Die Flucht der Jugend.
Gotter und die Ettingern sind auch von Charlottens Bekanntschaft.
Als ich Gottern und den Carlos hörte, erfuhr ich zu meinem Erstaunen etwas ganz neues – daß die Scene des Königs mit Carlos nach dem Tode des Marquis die beste wäre, und nach dieser Carlos Gefangennehmung bei der Eboli. Die Scene Philipps mit dem Marquis würde er vielleicht gar nicht berührt haben, wenn er sie nicht getadelt hätte, sie wäre in Ph. Karakter unmöglich. Die Scene des Marquis mit der Königin erwähnt er auch nur in so fern, als er sagte, es verdrieße ihn, daß die Königin den Marquis um seines Opfers willen tadle. Als ich ihn auf die wahre Ursache aufmerksam machen wollte, zeigte sichs, daß er nichts davon geahndet hatte. Er verwarf es aber ganz, was ich damit wollte.
Die Wirkung, die der Carlos auf Charlotte gemacht hatte, war mir angenehm, doch fehlte es ihr (weil sie krank und schwach war) oft an Sammlung des Geists, selbst an Sinn. Des Königs sogenannter Monolog hat auf sie erstaunlich viel Wirkung gethan. Die Stellen im Stück, die ich auf sie gleichsam berechnet habe, wovon ich Dir gesagt, erreichten ihre Wirkung ganz. Des Marquis Scene mit dem König that viel auf sie, aber alles faßte sie nicht beim ersten Lesen. Auf sie wirkte die Schönburgsche Scene recht sehr, aber auch sie verstand nicht gleich, was ich mit dem Ausgang derselben wollte.7
[d. 31. July Dienstag.]
Gestern Abend war ich von 4 biß ½ Zehn Uhr in Wielands Gesellschaft. Es war verabredet dass er mich um 6 Uhr in den Clubb führen sollte. Der Tag war schwühl und ich fand ihn von der Hitze fast gelähmt. Wieland ist hypochondrisch-besorgt für seine Gesundheit dass er mitten im heißen Sommer nach Zehn Uhr Abends nicht ohne Mantel geht. Heute aber litt er durch die Hitze und eine körperliche Apathie sprach aus allem, was er sagte.
Wir sprachen von Thätigkeit, und das Gefühl seiner Ermattung, glaube ich war es, was ihm seine heutige Philosophie eingab; denn er declamierte gegen alle Wirksamkeit als etwas äuserst undankbares. Von der politischen erklärte er, daß kein ganz rechtschaffener Mann einen großen Posten darin bekleiden oder erhalten könne, das bewies er mit Turgots Beispiel, den er äuserst verehrt. Ich nahm mich mit Wärme der schriftstellerischen an, und zwang ihm doch endlich ab, daß er diese als etwas positives betrachtete. Doch auch hier verrieth sich der Unmuth seines Hertzens. Er führte mir an, daß er jetzt mehrmalen Briefe von jungen Leuten erhielte, die ihm deutlich zeigten, daß man ihn nur für einen Professor halte, der ein Journal herausgebe. Bei lebendigem Leibe fange er an vergessen zu werden, und nach seinem Tode werde es ganz vorbei seyn. Ich sagte ihm, daß diese jungen Leute, wenn sie zehen Jahre älter geworden, anders an ihn schreiben würden. Er konnte sich aber nicht zufrieden geben. Man sieht, daß er ungern ins Dunkle tritt. Er brach das Gespräch ab und erinnerte mich daß ich ihm meine Geschichte versprochen hätte. Diese erzählte ich ihm also biß dahin, wo sich die Idee zu den Räubern bei mir entwickelte. Hier wurden wir abgebrochen, er ließ sich zum Clubb frisieren und schloss mir so lange seine Bibliothec auf. Meine Geschichte hatte ihn sehr aufmerksam erhalten, er fand Ähnlichkeiten darinn mit seiner eigenen.
In seiner Bibliothec (die ich aber kaum anfangen konnte zu durchlaufen) wimmelte es von französischen Feenmährchen, Romanen und dergleichen Schriften, von englischen Romanen und italienischen Dichtern, an welchen seine Bildung und Schriftstellerei hängen mag. Ich fand Gotters Gedichte, die mir neu waren, und untersuchte die übrigen Fächer für heute nicht weiter. Wir giengen in den Clubb, wo wir nur einige wenige fanden. Da das Wetter ganz vortreflich war, schlug er einen Spaziergang im Stern vor. Hier bezahlte er mir meine Geschichte mit der seinigen, die ich Dir aber ein andermal erzählen will. Sie war auch nicht zum dritten Theil beendigt, als wir zum Abendessen im Clubb anlangten. Er hat mir einen großen Beweis seins Vertrauens an diesem Tage gegeben, weil ich auch sehr aufrichtig gegen ihn gewesen war. Er entdeckte mir die Entstehung einiger Gedichte, der Comischen Erzählungen und der Musarion. Er würde mir vielleicht einmal ein Buch schicken, sagte er, woraus er die erste Idee zu dem lezten genommen habe. Ich bat ihn angelegentlich darum. Eigentlich wäre es nicht in der Ordnung, sagte er mir bei dieser Gelegenheit, dass er mir meine Offenherzigkeit mit der seinigen bezahle, denn ich wäre ein junger Mann und er ein alter – doch wolle er mich an Geist zehen Jahre älter und sich um eben soviel jünger annehmen und es auf diese Art gleichmachen. Das Buch sollte ich einmal haben. Da ich ihn soweit kenne, und durch andre Menschen über ihn unterrichtet war, so erstaunte ich wirklich über diese Redlichkeit gegen mich, mir eine Blöße zu verrathen. Bei Tische mußte ich sein Gast seyn. Das Abendmal war der Conversation nach heute sehr prosaisch; in allem waren heute neun Menschen, einige seichte Cavaliers und Rath Kraus, dessen Bekanntschaft ich schon gestern gemacht, der ein übrigens guter Mensch ist und sehr zuvorkommend und höflich gegen mich gewesen war. Er hat auf einen Besuch, den ich ihm machen wollte, wo ich ihn nicht traf, drei eben so fruchtlose Gegenbesuche gemacht, biß ich ihn endlich in seinem Hause traf. Er hat sich zu allen Diensten bei mir erboten.
Durch mein Engagement zum Clubb hatte ich mir eine Parthie verschlagen, wozu ich mit Gottern gebeten war. Sie war im Belvedere; die Schröder war dabei, Einsiedel und Schlicks. Auf dem Spaziergange mit Wieland im Stern hatte ich durch Wieland einige Weimarische Menschen kennen lernen, die an uns vorbei passierten. Ein Spaß begegnete mir. Wir stießen auf drei Frauenzimmer, worunter die mittlere und größte sehr hübsch war. Eine andere junge und eine alte waren dabei, die sich sehr vertraut mit Wieland unterhielten. Ich blieb in einiger Entfernung gleichgültig zurück, unterließ aber nicht meine Augen an der Schönen zu weiden. Als sie weg waren, fragte ich Wieland ziemlich hastig, wer diese Schöne gewesen. „Ein Fräulein von –“ (ich weiß den Namen nicht mehr) war die Antwort. – Und die anderen? – „Meine Frau und Tochter.“ Ich wurde roth bis über die Ohren, weil ich erstaunlich gleichgültig nach den lezteren gefragt hatte, denn Wieland hatte mich seiner Familie noch nicht vorgestellt gehabt und also kannte ich sie nicht. Er half mir aber aus dieser Verlegenheit, indem er sich selbst über die Schönheit der andern verbreitete. Frau Hofrat Wieland und ihre Tochter aber möchten mich für einen Grobian halten. Stellt euch mein Herzeleid vor, – Charlotte kündigt mir an, daß ich als Weimarischer Rath, sobald ich in der Stadt selbst mich dem Hof präsentieren wolle, beim hiesigen Adel und den ersten bürgerlichen Cermonien-Besuche machen müsse. Ob das gleich nun durch bloße Carten ausgerichtet zu werden pflegt und ich meinen Bedienten habe, so stehe ich doch in Gefahr, bei einigen angenommen zu werden, und wenn auch nicht, so ist eine halbe Woche schändlich verloren. Ich kann mich, ohne einen großer Fehler gegen die Lebensart zu begehen, nicht davon ausschließen.
Nun lebet wohl, tausend, tausend Grüße. Deinen Brief, lieber Körner, habe ich erhalten, und danke Dir, daß Du den meinigen nicht erst hast abwarten wollen. Ich freue mich Deiner Hoffnungen. Möchtest Du Dich auch bald der meinigen freuen können! – In meinem ersten Brief vergaß ich Dir zu schrieben, dass mir Göschen 30 Thaler gleich bezahlt hat. Mit dem gebundenen Carlos habt Ihr recht gethan, aber den im Englischen Band, der durch die Mine bei demselben Buchbinder bestellt ist und nun fertig seyn wird, laß abhohlen und bezahl ihn indessen. Diesen schicke mir auch sobald als möglich zu. Ich schließe diesen Brief in meinem neuen Logis, wo ich nun eingerichtet bin.
Noch einmal adieu. Euch allen einzeln zu schreiben ist mir bis heute nicht wohl möglich gewesen, aber es geschieht bald. Behaltet mich lieb. Ich bin ewig
der eurige
Schiller.
 
Weimar d. 8. August [Mittwoch] 1787.
Aus der Physiognomie meiner Briefe kannst Du beßer als aus meinen umständlichsten Zergliederungen meiner Selbst auf die jetzige Lage meines Geistes und Herzens schließen. Solange Du sie nur historisch und im Geschmack der Memoires findest, urtheile keck, daß ich mich selbst noch nicht genieße, daß ich hier noch nicht zu Hause bin. Bin ich erst wieder mein eigen, so hast auch Du mich wieder ganz.
Deinen Brief vom 2ten August habe ich erhalten. Er versetzte mich wieder ganz zu euch und das war meine wohlthätigste Empfindung seit langer Zeit. Es gibt für mich kein gewißeres und kein höheres Glück in der Welt mehr als der vollständige Genuß unserer Freundschaft, die ganze unzertrennbare Vermengung unsres Daseyns, unsrer Freuden und Leiden. Wir haben dieses Ziel noch nicht erreicht, aber ich denke, wir wollen es noch erreichen. Welchen Weg ich dazu einschlagen werde, wird der Gegenstand meiner folgenden Briefe seyn. Ich bin darüber mit mir einig aber ich muß Dirs und den andern erst abgewinnen, wenn ich meine Ideen euch mittheilen darf.
Der Anfang und der Umriss unserer Verbindung war Schwärmerei und das mußte er seyn; aber Schwärmerei, glaube mirs, würde auch nothwendig ihr Grab seyn. Jetzt muß ein ernsthafteres Nachdenken und eine langsame Prüfung ihr Consistenz und Zuverläßigkeit geben. Jedes unter uns muß dem Interesse des Ganzen einige kleine Leidenschaften abtreten, und eine herzliche Liebe für Jedes unter uns muß in uns allen die erste und die herrschende seyn. Seid Ihr hierin mit mir einig? Wohl. So versichere ich euch, daß es die Grundlage aller Vorkehrungen seyn wird, die ich jetzt für mein künftiges Leben treffe und davon für jetzt genug.
Kannst Du mir glauben, lieber Körner, daß es mir schwer – ja beinahe unmöglich fällt, euch über Charlotten zu schreiben? Und ich kann Dir nicht einmal sagen, warum? Unser Verhältniß ist – wenn Du diesen Ausdruck verstehen kannst – ist wie die geoffenbahrte Religion, auf den Glauben gestützt. Die Resultate langer Prüfungen, langsamer Fortschritte des menschlichen Geistes sind bei dieser auf eine mystische Weise avanciert, weil die Vernunft zu langsam dahin gelangt seyn würde. Derselbe Fall ist mit Charlotten und mir. Wir haben mit der Ahndung der Resultats angefangen und müssen jetzt unsre Religion durch den Verstand untersuchen und bevestigen. Hier wie dort zeigen sich also nothwendig alle Epochen des Fanatismus, Skeptizismus, des Aberglaubens und Unglaubens, und dann wahrscheinlich am Ende ein reiner und billiger Vernunftglaube, der der allein seligmachende ist. Es ist mir wahrscheinlich, daß der Keim einer unerschütterlichen Freundschaft in uns beiden vorhanden ist aber er wartet noch auf seine Entwicklung. In Charlottens Gemüth ist übrigens mehr Einheit, als in dem meinigen, wenn sie schon wandelbarer in ihren Launen und Stimmungen ist. Lange Einsamkeit und ein eigensinniger Hang ihres Wesens haben mein Bild in ihrer Seele tiefer und fester gegründet, als bei mir der Fall seyn konnte mit dem ihrigen.
Ich habe Dir nicht geschrieben, welche sonderbare Folge meine Erscheinung auf sie gehabt hat. Vieles, was sie vorbereitete kann ich jetzt auch nicht wol schreiben. Sie hat mich mit einer heftigen bangen Ungeduld erwartet. Mein letzter Brief1, der ihr meine Ankunft gewiß versicherte, setzte sie in eine Unruhe, die auf ihre Gesundheit wirkte. Ihre Seele hieng nur noch an diesem Gedanken – und als sie mich hatte war ihre Empfänglichkeit für Freude dahin. Ein langes Harren hatte sie erschöpft, und Freude wirkte bei ihr Lähmung. Sie war fünf sechs Tage nach der ersten Woche meines Hierseyns fast jedem Gefühl abgestorben, nur die Empfindung dieser Ohnmacht blieb ihr und machte sie elend. Ihr Daseyn war nur noch durch convulsivische Spannung des Augenblicks hingehalten. Du kannst urtheilen, wie mir in dieser Zeit hier zu muthe war. Ihre Krankheit, ihre Stimmung und dann die Spannung, die ich hierherbrachte. Die Aufforderung, die ich hier hatte! Jetzt fängt sie an sich zu erhohlen, ihre Gesundheit stellt sich wieder her und ihr Geist wird freier. Jetzt erst können wir einander etwas seyn. Aber noch genießen wir uns nicht in einem zweckmäßigen Lebensplan, wie ich mir versprochen hatte. Alles ist nur Zurüstung für die Zukunft. Jetzt erwarte ich mit Ungeduld eine Antwort von ihrem Mann1 auf einen wichtigen Brief den ich ihm geschrieben.
Ich nehme meine Erzählung wieder vor. Diese ganze Woche habe ich Wieland nicht gesehen, anfangs weil ich ihm Zeit lassen wollte den Carlos zu lesen und sein Urtheil darüber reifen zu laßen, nachher aber aus einer sehr billigen Ursache, weil ich nehmlich den ersten Schritt von ihm erwartete, den er noch nicht gethan hat. Im Gasthofe hat er mir zwar eine Gegenvisite gemacht aber noch nicht in meinem Hause, welches zwar nicht nöthig wäre, wenn der besondere Umstand mit dem Carlos nicht dazu käme. Vielleicht aber geh ich diesen Abend doch hin, weil er vielleicht sonst aus Unwißenheit meiner Gründe Vernachlässigung aus meinem Betragen schlöße. Wie er übrigens von Karlos urtheilen mag, kann ich aus andern Umständen zusammensetzen. Gotter hatte das Stück (nach der jambischen Theateredition) der verwittweten Herzogin in Tiefurth in einer Gesellschaft wobei auch Wieland war vorgelesen. Ich war nicht da und er hatte es auch nur auf alle Fälle zu sich gesteckt. Wie ich den andern Tag von ihm erfuhr, so hat just die erste Hälfte vor der Marquisischen Geschichte Wirkung gethan, die andere keine oder eine widrige. Gotter behauptet mit Eifer daß diese zwote Hälfte und die ganze Aufopferungsgeschichte des Marquis durch Dunkelheit der Exposition, durch Unwahrscheinlichkeit von Seiten des Königs, durch das geschwächte Intereße an Karlos und dgl. ganz verloren gienge. Urtheile aus diesem Pröbchen was ich mir von dem übrigen Publikum versprechen darf. Daran wurde nicht gedacht, daß die Rolle des Marquis durch die Kunst der Darstellung allenfalls eine Uebertretung der Wahrscheinlichkeit entschuldigte – Man fand dieses Menschen Kühnheit in der Natur nicht gegründet und also war alles was dieser vermeinte Fehler hervorbrachte, mit dem Fehler verdammt. Nun mußt Du freilich hinzusetzen, daß Gotter mich schon seit vier Jahren haßt und vielleicht gerade darum sich zur Vorlesung des Carlos erboten hatte, welches ganz sein Gedanke war – mußt hinzusetzen, daß er gerade der Mensch ist, der sich gegen jede Wirkung der Kunst sträubt, die ihm nicht auf dem Teller seiner Critik zukommt, der nur durch die Regel genießen kann. Daß er den Carlos nicht einmal durchaus verstund, wie sich nachher erwiesen hat – aber unangenehm war mirs doch immer, meinem Text allemal einen Commentar beifügen zu müssen. Gotter und Wieland haben sich, wie ich aus allem abnehmen kann, in manchen Fällen und Urtheilen darüber begegnet, und ich muß bei dem letztern auf die alltäglichste Einwendung gefaßt seyn. Du wirst Dir wohl vorstellen, daß ich nicht sehr begierig bin, Urtheile über den Carlos zu hören oder zu beantworten, die aus diesem Gesichtspunke herfließen. Mein Urtheil über das Stück ist bestimmt, und weil ich meine Billigkeit fühle, so fürchte ich daß Wieland bei dieser Gelegenheit in meiner Idee sinken wird. Vielleicht auch ich in der seinigen – aber die Fälle sind dißmal ein wenig verschieden. Daß der Carlos nicht einmal die Wirkung auf ihn gemacht hat, auf unsre erste Unterredung davon gespannt zu seyn, beweißt mir genug. Ich habe um ihm Gelegenheit zu geben, vor 6 Tagen den Diderot bey ihm hohlen lassen und ihn in einem Billet1 darum ersucht. Er schickte mir das Buch, ohne den Wunsch zu äusern, mich zu sprechen. Ich bin zwar in Ansehung seiner von jedermann der ihn kennt, auf eine erstaunliche Inconsequenz vorbereitet, aber diese Inconsequenz könnte es eben seyn, was es zwischen uns zu keiner Freundschaft kommen ließe. Indeß wir wollen sehen. Ich will nicht voreilig seyn.
Vor 8 Tagen gieng ich im Wäldchen vor der Stadt allein spazieren und fand unterwegs Herdern mit seinen Kindern. Ich gesellte mich zu ihm und kam zufälligerweise zu einem recht angenehmen Abend. Herder macht aus schriftstellerischen Menschen nichts, aus Dichtern und dramatischen vollends am aller wenigsten, aus Fremdheit, wie er selbst gesteht, in diesem Fache des Geists; er hat von mir nichts gelesen, und doch wird Herder beinahe am billigsten gegen mich seyn. Er fragte mich wie ich arbeite und da ich ihm sagte, ich hätte das Unglück während einer weitläuftigen poetischen Arbeit mich selbst zu verändern, weil ich noch im Fortschreiten wäre und also am Ende eines solchen Produkts anders als bei deßen Anfang zu denken und zu empfinden, so rieth er mir schnelle Brouillons hinzuwerfen und dan erst langsam darinn nachzuarbeiten. Seine Idee war helle und richtig. Ich gestand ihm daß ich den Carlos von ihm gelesen wünschte und sein Urtheil darüber hören möchte. Er versprach mirs und vor 3 Tagen habe ich ihm den Carlos geschickt. Nächstens werd ich ihn besuchen. Ich sprach von seinen Schriften und weil ich noch voll war von seiner Nemesis so führte ich die Unterredung auf diese. Es schien ihn zu überraschen und zu freuen, dass ich ganz in seine Idee hineingegangen war und er gab mir viele Aufschlüße darüber, sagte mir auch, daß er sich dise Nemesis oder Adrastea zu einem großen Werk für die Zukunft erweitern und sie auch durch die physische Welt ausdehnen würde, als das erste allgemeine Gesetz der ganzen Natur. Das Gesetz des Mooses. Bei Gelegenheit von seinem Aufsatz Liebe und Selbstheit sagte ich ihm daß wir in dieser Materie Berührungspunkte hätten. Ich erzählte ihm einige Ideen aus dem Julius, die er auffaßte und ganz für wahr erklärte. Er will die Briefe des Julius – Raphael lesen und fieng nun ordentlich an, auf die andern Aufsätze der Thalia neugierig zu werden. Ich sprach vom Geisterseher, und wie dieser Aufsatz zu einer Celebrität gekommen war. Es machte ihm Vergnügen, und wir setzten diese Materie fort. Er hat auch hierin eigne und fruchtbare Ideen und neigt sehr zu der Meinung eines wechselseitigen Ineinanderwirkens der Geister nach unbekannten Gesetzen. Er findet das auch bei den Thieren. Auch die Thiere sagt er scheinen oft unsere Gedanken zu wecken. Ein lebhafter Gedanke in mir könne einem andern, der mir nahe sey, einen ähnlichen erwecken u. s. w. Es gäbe Menschen, die ihr Schicksal im allgemeinen vorher wißen, unter welchen Er selbst sei. So erklären sich Prophezeihungen von Dingen, die doch Facta enthielten welche von außen entstehen müßten und nicht in der Ideenreihe lägen. So sagte er, combinierte der Prophet, eine Jungfrau würde schwanger werden und einen Sohn gebähren – Ich brachte seine neuste Schrift Gott aufs Tapet. Ich sagte ihm einiges, was ich über diese Materien gedacht hatte, und daß ich aus der Idee Gott die ganze Philosophie herableiten würde. Er fand etwas eigenes in meiner Ideenreihe und sagte mir er wünsche daß ich diese Schrift läse. Sie würde für mich seyn und enthalte seine vollständig überzeugende Idee von Gott. Wenn ich sie gefaßt hätte, würde ich vieles Licht erhalten haben. Lies sie doch und schreibe mir Deine Meinung. Für mich enthält sie zu viel metaphysisches. Der Anfang mit Spinoza ist sehr intereßant. Herder sagte mir, daß er sich bei seinen Arbeiten äuserst sammeln müsse, und z. B. wie er seine Ideen schreibe für alles andre Denken verloren sei. Der dritte Band seiner Z. Blättern ist jetzt zum Druck weggeschickt. Unter andern kommt ein Aufsatz darin von den Ruinen Persepolis. Gesehen habe ich aber das Manuscript nicht. Wir sprachen von seinem Predigen. Er dürfe in der Woche nicht an seine Predigt denken, wenn sie ihm glücken sollte. Höchstens Freitags oder Sonnabends könne er sich darauf besinnen. Zollikofern beneidet er sehr um seine Gemüthslage und seine Situation. Ich fragte an wegen seinen Ruf nach Berlin. An ihn wäre keiner ergangen, sagte er mir, aber es hätte doch Grund damit gehabt. Hir hat sich der König v. P. ganz eigen gezeigt. Nach einer Predigt, glaube ich, sagte er Spalding: Er sähe ein dass er alt würde und sich also wohl nach Ruhe sehnen würde – Spalding verneinte es gar sehr – Nein. Nein. sagte der König. Sie können Hilfe brauchen. Ich sehe es wol ein – Sein Dienst, antwortete Spalding litte keinen Gehilfen – Darüber seien Sie unbekümmert, hieß es, sie sollen darum keinen Abgang an ihrem Gehalte leiden. Ich will ihnen ihr Amt nur erleichtern – Das wünsche er gar nicht, sagte Spalding – Ich habe ihnen einen wackern Mann dazu ausgelesen, fuhr der K. fort. Herdern – Das klagte nun Spalding in ganz Berlin herum, der König wurde abgebracht und der ganze Plan schlief ein. Herder sagte mir, dass er nicht entrirt haben würde. Ich hätte noch allerlei interessantes von dieser Promenade zu erzählen, und so eben will mirs nicht mehr einfallen. Wir werden noch öfters zusammenkommen.
Den Tag darauf machte ich mir eine Zerstreuung und fuhr nach Erfurt, weil ich dort im Stift etwas von Arnims zu übergeben hatte, und versprochen hatte, es selbst zu thun2. Ich habe noch nie ein Frauenkloster gesehen und wollte es bei dieser Gelegenheit. Die Schwester der alten Arnim ist dort Superiorin, und das jüngste Fräulein ist eine Pensionaire darin. Ich hatte anfangs eine Unterredung vor dem Gitter, dann wurde mir aufgeschloßen und ich wurde im Kloster – nur nicht in den Schlafzellen – herumgeführt. Ich ließ mir die Einrichtung und Lebensart erzählen, und fand es wahr, was man von den Nonnen sagt, daß sie die höchste Zufriedenheit mit ihrem Zustande heucheln. Es waren lauter fröhliche Gesichter, aber freilich der verdrehten Augen genug. Weil ich nach langer Zeit vielleicht die erste junge Mannsperson war die sich im innern des Klosters sehen ließ, so wurd ich ziemlich angegafft und Nonnen wechselten mit Nonnen. Das Fräulein Arnim ist eine sehr hübsche Blondine, die in einigen Jahren schön werden kann. Ein kleines interessantes Gesicht und vortreflich schöne Haare.
Im Gasthof wo ich abgestiegen war wurde mein Name durch meinen Bedienten verrathen und es sammelte sich ein Hauffe vor dem dortigen Privattheater mich zu sehen. Keiner aber getraute sich mich anzureden und ich erfuhrs erst was es war wie ich in den Wagen stieg. In keinem Gasthof bin ich so fröhlich bedient und so christlich behandelt worden.
Eben erhalte ich Hubers Brief1 und in anderthalb Stunden geht die Leipziger Post ab. Ich hatte Dir einen langen Brief zugedacht aber ich muß den Rest auf kommenden Montag versparen. In der Geschwindigkeit durchlaufe ich Deinen Brief noch einmal um Deine Anfragen zu beantworten.
Die Herzogin die ich meinte ist die verwittwete. Morgen erst kommt die junge oder übermorgen. Der Mann der Charlotte ist es der die Carriere am Zweibrückischen Hofe machen wird. Das Vermögen um welches processirt wird, wird unter 3 Schwestern getheilt und ist also um vieles geringer. Wegen der Clio3 werde ich Hubern antworten. Dein Arrangement mit Göschen kann sehr recht gewesen seyn. Es hat mich ein wenig befremdet.
Charlotte grüßt euch. Deiner Frau und Dorchen sage recht viel schönes von mir. Sie werden mir aufs Wort glauben, dass ich noch nicht habe schreiben können und wenn ich schreibe so muß ich ganz bei ihnen seyn. Adieu meine lieben. adieu Körner.
          An Herrn
   Oberconsistorialrath D. Körner in Dresden.
                Fr. Leipzig.
 
Weimar d. 12. Aug. [Sonntag] 1787.
Ich weiß mich nicht genau mehr zu erinnern, wo ich in meinem lezten Briefe stehen geblieben bin; indeß will ich fortfahren. – Am vorigen Sonntag1 hört ich Herdern zum erstenmal predigen. Der Text war der ungerechte Haushalter den er mit sehr viel Verstand und Feinheit auseinander sezte, du kennst das Equivoque in diesem Evangelium. Die ganze Predigt glich einem Discurs, den ein Mensch allein führt, äuserst plan, volksmäßig, natürlich. Es war weniger eine Rede als ein vernünftiges Gespräch. Ein Satz aus der praktischen Philosophie, angewandt auf gewisse Details des bürgerlichen Lebens – Lehren, die man ebenso gut in einer Moschee als in einer christlichen Kirche erwarten könnte. Einfach wie sein Inhalt ist auch der Vortrag, keine Gebehrdensprache, kein Spiel mit der Stimme, ein ernster und nüchterner Ausdruck. Es ist nicht zu verkennen daß er sich seiner Würde bewußt ist. Die Voraussetzung dieses allgemeinen Ansehens gibt ihm Sicherheit und gleichsam Bequemlichkeit, das ist augenscheinlich. Er fühlt sich als einen überlegenen Kopf, von lauter untergeordneten Geschöpfen umgeben. Herders Predigt hat mir besser als jede andre die ich in meinem Leben zu hören bekommen habe, gefallen – aber ich muß Dir aufrichtig gestehen, daß mir überhaupt keine Predigt gefällt2. Das Publikum zu welchem ein Prediger spricht, ist viel zu bunt und zu ungleich, als dass seine Manier eine allgemein befriedigende Einheit haben könnte und er darf den schwächlichen Theil nicht ignorieren wie der Schriftsteller. Was kommt also heraus? Entweder er gibt dem Menschen von Sinn alltagswahrheiten oder Mystik zu hören, weil er dem blödsinnigen opfern muß – oder er muß diesen scandalisieren und verwirren, um den ersten zu unterhalten. Eine Predigt ist für den gemeinen Mann – der Mann von Geist, der ihr das Wort spricht ist ein beschränkter Kopf, ein Phantast oder ein Heuchler. Diese Stelle kannst Du übrigens beim Vorlesen meines Briefs überschlagen. Die Kirche war gedrängt voll und die Predigt hatte das große Verdienst, nicht lange zu dauern.
Dieser Tage hatte ich auch Gelegenheit Mlle Schröder kennen zu lernen. Ich traf sie von ohngefähr beim Kammerherrn von Einsiedel. Ihre Figur und die Trümmer ihres Gesichts rechtfertigen Deine Verplemperung. Sie muß in der That schön gewesen seyn, denn 40 Jahre haben sie noch nicht ganz verwüsten können. Uebrigens dünkt sie mir ein höchst gewöhnliches Geistesprodukt zu seyn. Die übertreibende Bewunderung guter Köpfe hat ihr eine bessere Meinung von sich selbst aufgedrungen, als sie sich angemaßt haben würde, als sie gegen ihr Selbstgefühl vielleicht behaupten kann. Ihr richtiges Verdienst glaube ich wäre, einer Haushaltung vorzustehen, von der Kunst schient sie mir sehr genügsame nüchterne Begriffe zu haben. Man hat sich übrigens ganz gut und bequem in ihren Umgang, aber man geht ruhig und leer von ihr hinweg. Mlle Schmidt hätte ich vorgestern bei Charlotten finden können, wenn ich neugierig genug gewesen wäre, ihr zur lieb etwas zu versäumen.
Dieser Tage bin ich auch in Göthens Garten gewesen beim Major v. Knebel seinem intimen Freund. Goethens Geist hat alle Menschen, die sich zu seinem Zirkel zählen, gemodelt. Eine stolze philosophische Verachtung aller Speculation und Untersuchung, mit einem biß zur Affectation getriebenen Attachement an die Natur und einer Resignation in seine fünf Sinne, kurz eine gewiße kindliche Einfalt der Vernunft bezeichnet ihn und seine ganze hiesige Sekte. Da sucht man lieber Kräuter oder treibt Mineralogie als dass man sich in leeren Demonstrationen verfienge. Die Idee kann ganz gesund und gut seyn, aber man kann auch viel übertreiben.
Aus diesem Knebel wird hier erstaunlich viel gemacht und unstreitig ist er auch ein Mann von Sinn und Karakter. Er hat viel Kenntnisse und einen planen hellen Verstand – Wie gesagt er kann recht haben, aber es ist soviel gelebtes, sovieles Sattes und grämlich hypochondrisches in dieser Vernünftigkeit, daß es einen beinahe mehr reitzen könnte, nach der entgegengesetzten Weise ein Thor zu seyn. Es wurde mir als eine nothwendige Rücksicht anempfohlen, die Bekanntschaft dieses Menschen zu machen, theils weil er hier für einen der gescheidtesten Köpfe gilt und zwar mit Recht, theils weil er nach Göthe den meisten Einfluss auf den Herzog hat. In beiden Fällen also wärs auffallend gewesen, ihn zu ignorieren. Daß wir nicht für einander taugen können wirst Du aus dieser Schilderung schließen – übrigens hab ich mich in ihn zu fügen gesucht. Er beredete mich zu einem Spaziergang nach Tieffurth, wo er Geschäfte bei der Herzogin hatte. Da ich seit jenem Concert nicht zu ihr gebeten worden war, so wars handgreiflich, daß sie mir wenig nachfragte. Ich machte also Schwierigkeit mit ihm biß vor ihr Lusthauß zu gehen. Weil er mir aber versicherte, daß das nichts zu bedeuten hätte so erwartete ich ihn vor dem Haus, und biß er mich bei ihr angekündigt hätte. Er kam also wieder und führte mich hinein. Hier that man nun (auf Hofmanier) sehr gnädig gegen mich, ich mußte Caffe trinken und zwei Stück Kirschkuchen essen (der nebenher gesagt, ganz vortreflich schmeckte und keinen Stein hatte) und durch meine vorausgesezte Reise nach Erfurt schien man mir einen Schlüssel dazu geben zu wollen, warum ich die Woche über nicht gebeten worden war. Die Herzogin sagte mir, daß ich am Sonnabend eine Operette sehen würde, die in einem geschlossenen Zirkel bei ihr gegeben werden sollte. Man wollte uns zum Mittagessen behalten aber Knebel mußte nach der Stadt zurück und ich begleitete ihn wieder zurück. Diese Operette wurde den Sonnabend3 gegeben, und weil ich keine eigentlich Invitation mehr bekam, so blieb ich, nach dem Rath von Charlotte, weg. Sie zwar hatte eine erhalten, worin gesagt wurde, daß sie sich eine Gesellschaft dazu wählen könnte, wobei ich gemeint war. Aber da man mich nur als ein Pendant von ihr behandelte, so thaten wir beide als verstünden wirs nicht.
Wie sie ankam und mich nicht mitbrachte ging ihr Wieland entgegen und fragte wo ich wäre? Auch die Herzogin verwunderte sich, daß ich nicht gekommen war. Charlotte abgeredetermaßen fragte ganz einfältig: Ob ich denn gebeten worden wäre? Heut frühe kam nun Gotter (der die Operette corrigiert und einen Prolog gemacht hatte) und wollte mir beweisen, dass ich schrecklich unrecht gehabt hätte, nicht zu kommen. Du siehst wie krumm und schief auch hier die Gänge sind. Doch ist das auch eigentlich nur bei der Alten. Jezt hab ich sie vollends satt, und ich freue mich ihr Beweise davon zu insinuieren. Auf den Dienstag kommt die Herzogin Louise. Gotter ist heute wieder fort.
Bertuch ist endlich angekommen und gleich heute Vormittag traf ich ihn bei Charlotten. Ihr könnt denken, dass viel von euch gesprochen worden: „Körner ist ein lieber vortreflicher Mann; Madame Körner, eine liebenswürdige lebhafte Person, von vielem Verstande, einem sprechenden Auge, vieler Grazie und Empfindung, reizender Contour des Gesichts, charamanter Figur. Dorchen eine sehr geistvolle Person, vor welcher er eine ganz vorzügliche Achtung hat.“ – Damit Ihr mir aber nicht zu stolz werdet, so fahre ich fort – „– Der Fizrath ist ein schäzbarer liebenswürdiger Mann, seine Schwester zwar verwachsen aber voll Seele und Gefühl. Neumanns sind vortrefliche Menschen.“ Kurz Bertuch war ganz Bewunderung, ganz Entzücken über seinen Dresdener Auffenthalt.
Dieser Tage habe ich in großer adlicher Gesellschaft einen höchst langweilig Spaziergang machen müssen. Das ist ein nothwendiges Übel, in das mich mein Verhältniß mit Charlotten gestürzt hat – und wieviel flache Creaturen kommen einem da vor. Die beste unter allen war Frau von Stein, eine wahrhaftig eigene interessante Person, und von der ich begreife, daß Göthe sich so ganz an sie attachiert hat. Schön kann sie nie gewesen seyn aber ihr Gesicht hat einen sanften Ernst und eine ganz eigene Offenheit. Ein gesunder Verstand, Gefühl und Wahrheit ligen in ihrem Wesen. Diese Frau besizt vielleicht über tausend Briefe von Göthe und aus Italien hat er ihr noch jede Woche geschrieben. Man sagt, daß ihr Umgang ganz rein und untadelhaft seyn soll.
Göthe (weil ich Dir doch Herders Schilderung versprochen habe), Göthe wird von sehr vielen Menschen (auch außer Herdern) mit einer Art von Anbetung genannt, und mehr noch als Mensch denn als Schriftsteller geliebt und bewundert. Herder giebt ihm einen klaren universalen Verstand, das wahrste und innigste Gefühl, die größte Reinheit des Herzens! Alles was er ist ist er ganz, und er kann, wie Julius Cesar, vieles zugleich seyn. Nach Herders Behauptung ist er rein von allem Intriguegeist, er hat wissentlich noch niemand verfolgt, noch keines anderen Glück untergraben. Er liebt in allen Dingen Helle und Klarheit, selbst im kleinen seiner politischen Geschäfte, und mit eben diesem Eifer haßt er Mystick, Geschraubtheit, Verworrenheit. Herder will ihn ebenso und noch mehr als Geschäftsmann denn als Dichter bewundert wissen. Ihm ist er ein allumfaßender Geist.
Seine Reise nach Italien hat er von Kindheit an schon im Herzen herumgetragen. Sein Vater war da. Seine zerrüttete Gesundheit hat sie nöthig gemacht. Er soll dort im Zeichnen große Schritte gethan haben. Man sagt, daß er sich sehr erhohlt habe, aber schwerlich vor Ende des Jahres zurückkommen würde.
Gestern besuchte mich Voigt4. Ich glaube, Du kennst ihn dem Namen nach schon. Es ist ein ganz treflicher Mann und was Dich erfreuen kann, ich glaube, daß wir Freunde zusammen werden. Er hatte mir eine Visite heimzugeben, wo ich ihn verfehlt hatte, und wollte nur eine Viertelstunde bleiben. Aus dieser wurden aber 2 Stunden, und wir giengen sehr warm und vergnügt auseinander. Ich hatte solang ich hier bin, ein heftiges Bedürfniß eines Vertrauten Freundes. Voigt kann dieser Freund für mich werden. Außerdem ist er einer der angesehensten Geschäftsmänner, von großen und kleinen Geistern geschäzt, mit den besten liiert und ein Orakel für den Herzog. Ich besuche ihn heute wieder und werde Dir mehr von ihm zu schreiben haben.
Wieland habe ich noch nicht gesehen. Neulich verfehlte ich ihn – also ist er schuldig, mich aufzusuchen. Ich höre, daß er heute oder morgen nach Eisenach reißt. Es kann also kommen, daß wir uns nicht mehr sehen – durch Voigt, Reinhold, Herder und andere soll er aber von mir hören, und ich gebe Dir mein Wort, daß er vor mir erröthen soll.
Herder hat sich laut für mich erklärt, an der Tafel bei der Herzogin meine Parthie genommen. Vorigen Sonnabend versicherte er Charlotten, daß ich ihn sehr interessiere; er sagte ihr, daß er ehmals gegen mich gesprochen hätte, aber er hätte mich nur aus dem Hörensagen beurtheilt. Er bat sie um meine Schriften. Was er biß jezt im Carlos gelesen, habe ihm diese bessere Meinung von mir bestätigt. Ich hatte mit ihm von ihr gesprochen. Er erzählte ihr davon und drückte ihr dabei die Hand. Dieser lezte Zug hat sie und mich sehr interessiert.
Diese Woche gehe ich nach Jena, Schütz5 und Reinhold zu besuchen.
Jetzt lebewol. Ich muß eilen den Brief auf die Post zu bringen6. Huber und Dorchen schreibe ich nächstens. Mache Kunzens meine Empfehlungen. Adieu.
S.
 
Weimar den 18. Aug. [Sonnabend] 1787.
Seit meinem lezten Briefe habe ich hier wenig merkwürdiges erlebt. Ich brachte diese Zeit sehr eingezogen zu, und wenn ich sagte: angenehm, so müßte ich euch belügen. Wieland ist noch in Eisenach bei dem bekannten Herzog Ludwig von B.1 der dort krank ligt. Diese ganze Reise macht ihm in meinen und in noch anderen Augen wenig Ehre. Einem höchst unwichtigen Fürsten damit zu gefallen, kann er acht heillose Tage leben. Seine Tochter, die Prof. Reinhold, ist diese Woche hier, und ich habe bei Charlotten ihre Bekanntschaft gemacht. Ein gutmüthiges und ziemlich redseliges Geschöpf, das sehr natürlich seyn kann und mir nicht mißfällt. Es ist noch neu in Jena, und da hat es ganz erstaunlich viel Weiberchronik zu erzählen. Es liebt seinen Mann und freut sich, ihm Werth zu geben. Charlotten ist die Reinhold äußerst zugethan, und würde vielleicht, wenn es sonst auf sie ankäme, ihre meiste Zeit bei ihr zubringen. Kommenden Dienstag2 bringen wir sie, Charlotte und ich, nach Jena zurück, wo ich vielleicht 2 oder 3 Tage bleibe und bei Reinholds wohne. Ich möchte gern seine Bekanntschaft machen und er die meinige. Auch Schütz wünscht es – oder hat es vielmehr gewünscht, denn gegenwärtig ligt er gefährlich krank, daß man schon für sein Leben fürchtete. Auch ein gewisser Hufland3 wird mir dort sehr gerühmt. Diese 3 Menschen will ich kennen lernen, und Dir also in acht Tagen das Weitere davon schreiben.
Herder ist auch bedeutend krank. Ein Vomitiv, zur Unzeit vermuthlich genommen, soll ihm heftige Zufälle gegeben haben. Ich habe mich nur bei ihm aufgeschrieben, ihn aber nicht selbst gesehen, welches vielleicht morgen geschieht. Wie wenig ist Weimar, da der Herzog, Goethe, Wieland und Herder ihm fehlen! Dieser Tage habe ich mir von Krausen4 die hiesige Zeichnungsacademie zeigen lassen, wo ich gegen 30 junge Frauenzimmer, viele von Stande, und alle wenigstens von den besten Bürgerlichen, beschäftigt fand. Einige, selbst von den kleinsten, zeichnen schon recht – drollig. Viele nach Antiken, davon einige gute Abgüsse hier aufgestellt sind. Ich fand hier auch einen Herrn Clauer5, der hier durch seine Büsten merkwürdig ist; denn von ihm sind Göthens, Herders, Wielands Büsten geformt. Die hiesige Bibliothec ist ansehnlich und in musterhafter Ordnung erhalten. Hier ist ein Realcataloge, daß jedes Buch in seinem Fache in wenigen Minuten zu finden ist. Die Geschichte und die Classischen Autoren sind vortreflich besetzt. In Jena existieren drei Weimarsche Bibliothecen, aus welchen der Herzog beschlossen hat, ein allgemeines Register machen und vielleicht herausgeben zu lassen. Die Humaniora würden dann aus allen 4 hieher und die Facultätsbücher nach Jena verlegt. Man ist sehr gefällig einem Bücher nach Hause verabfolgen zu lassen. Ich habe gegenwärtig ein Buch daraus genommen, das Du in 100 Jahren nicht errathen würdest – Locken. Ich habe eine französische Uebersetzung, die von Locke selbst durchgesehen und empfohlen ist. Von der Bibliothec werde ich wenig Gebrauch machen können, denn in 10 oder 12 Tagen reise ich zu meiner Schwester nach Meiningen. Mein Herz zieht mich dahin und ich muß Ihren Wunsch erfüllen. Von dieser Reise erwarte ich neue kostbare Empfindungen – Gefühle meiner Kindheit und frühen Jugend – auch heilige Pilgrims Gefühle durch die Ideen die diesem Orte von meinem ehemaligen stillen Auffenthalt angeheftet sind. Ich werd Dir gewiß etwas Interessantes für mein Herz davon zu erzählen haben.
Herr von Kalb hat mir geschrieben. Er kommt zu Ende Septembers, seine Ankunft wird das weitere mit mir bestimmen. Seine Freundschaft für mich ist unverändert, welches zu bewundern ist, da er seine Frau liebt und mein Verhältniß mit ihr nothwendig durchsehen muß. Aber seine Billigkeit und seine Stärke dürfte vielleicht durch Einmischung fremder Menschen und eine dienstfertige Ohrenbläserei auf eine große Probe gestellt werden wenn er kommt. Ich verstehe nämlich nur in Beziehung auf die Meinung der Welt, denn der Glaube an seine Frau wird nie bei ihm wanken. Herr v Kalb kann nach dem Tode des Kurfürsten von der Pfalz der Zweite in der Armee und eine sehr wichtige Person werden, ohne daß er seine französischen Dienste dabei aufzugeben hat, wo er in 8 biß 10 Jahren Brigadier seyn muß. Er ist Liebling des Herzogs von Zweibrücken, bei den Damen äuserst empfohlen und der Königin von Frankreich bekannt, welche sich gewundert hat, daß er sich nicht schon in Paris gemeldet. Alles das wundert mich nicht – aber es freut mich, daß er alles diß erreicht hat, und doch der wahre herzlich gute Mensch bleiben durfte, der er ist.
Bei dieser Gelegenheit fällt mir eine Anecdote ein, die mir neulich vom Grafen v. Schall in Dresden erzählt worden. Sein Vater war ein reicher Geitzhals, der ihn sehr hart und kurz gehalten, wie er noch ein Junge war. Auf der Universität sollte er mit 500 Thalern ausreichen; der Vater schickte ihm seine abgetragenen Röcke, worauf man noch die Fußtapfen des Sterns sah, der darauf gestickt gewesen. Der kleine Schall hielt das nicht länger aus, sondern gieng nach Holland, wo er sich als ein gemeiner Matrose bei einem Levantefahrer verdingte. Er machte einige große Seereisen und ist selbst nach Egypten gekommen. Alsdann erschien er wieder in Mannheim, nahm 120000 Gulden nach und nach bei Wucherern auf, wovor er 300000 verschreiben mußte. In der Woche, worin sein Vater starb, wurden diese auf einem Brette bezahlt. Sein Vater hatte 900000 im Vermögen, und wie man sagt, kann der Sohn noch zu 2 Millionen reich werden. Tausend Sackerment! Bücke Dich tief vor ihm, wenn Du ihm begegnest! Er war in Egypten!
Bertuchen habe ich kürzlich besucht. Er wohnt vor dem Thore und hat ohnstreitig in ganz Weimar das schönste Haus. Es ist mit Geschmack gebaut und recht vortreflich moeublirt, hat zugleich, weil es doch eigentlich nur ein Landhaus seyn soll, einen recht geschmackvollen Anstrich von Ländlichkeit. Nebenan ist ein Garten, nicht viel größer als der Japanische, der unter 75 Pächter vertheilt ist, welche 1-2 Thaler jährlich für ihr Pläzchen erlegen. Die Idee ist recht artig, und das ökonomische ist auch dabei nicht vergessen. Auf diese Art ist ein ewiges Gewimmel arbeitender Menschen zu sehen, welches einen fröhlichen Anblick gibt. Besäße es einer, so wäre der Garten oft leer. An dem Ende des Gartens ist eine Anlage zum Vergnügen, die Bertuchs Geschmack wirklich Ehre macht. Durch ein wildes buschreiches Wäldchen, das vielleicht nicht größer als der Raum ist, den das Japanische Palais einnimmt, ist ein Spazierweg angelegt, der 8 biß 10 Minuten dauert, weil er sich in Labyrinthen um sich herumschlingt. Man wird wirklich getäuscht, als ob man in einer weitläufigen Parthie wäre, und einige gut gewählte Anlagen und Abwechselungen machen diesen Schattengang äuserst angenehm. Eine Grotte, die ihm zufälligerweise das Gewölb einer Brücke über einen jezt vertrockneten Bach dargeboten hat, ist sehr benutzt. Hier hat er einen großen Theil seines D. Quixote dictiert. Die Bertuchs müssen in der Welt doch überall Glück haben. Dieser Garten, gestand er mir selbst, verinteressiert sich ihm zu 6 pro Cent und dabei hat er das reine Vergnügen umsonst! Wie hoch mußt Du dieses anschlagen!
Vor einigen Tagen ward ich mit Charlotten zu einem Concert bei der Herzogin eingeladen. Die Musik war den Widerwillen aber werth, den ich hatte, hinzugehen. Der Clavierspieler Häsler aus Erfurt, von dem ich Dir, glaube ich, schrieb, spielte meisterhaft. Er componiert selbst sehr gut. Der Mensch hat viel originelles und überaus viel Feuer. Heute war er bei mir. Ich habe ihm durch einige Anschläge die ich ihm gab, den Kopf heiß gemacht. Bei der Herzogin lernt ich den Geheimen Assistenzrath Schmidt, den Vater der so berühmten Mamsell, kennen. Ein wohlwißender, gezierter und doch dabei altfränkischer Patron im Geschmack und Urtheil. Weil ich erfahren hatte, daß sein Fürwiz sich sehr um mich bekümmert hatte, so habe ich mich mit Absicht an ihn gemacht und ihm gesagt, was ich wollte, daß er glauben und nachsagen sollte. Den Capellmeister Wolf bewunderte ich auf dem Klavier; er spielte mit Häslern eine Fuge, wie sies nennen, zu 4 Händen, beide machten es vortreflich. Wie krumm doch die Menschen gehen! Die Herzogin rief mich zu sich und bedauerte, daß ich neulich nicht wohl gewesen wäre, da die Operette gegeben worden. Ich sollte sie das nächstemal (diß wäre übermorgen) nachholen. Charlotte, um mein neuliches Wegbleiben zu entschuldigen, hatte ohne meinen Willen diese Ursache angegeben. Da ich aber übermorgen6 nach Jena gehe und der Tag zur Operette mir nicht bestimmt genannt worden ist, so bin ich damit verschont. Die Herzogin macht sich hier durch ein Attachement lächerlich, das sie für einen jämmerlichen Hund, einen Sänger hat, der bei Bellomo gewesen, und nun in ihren Diensten ist. Er soll nach Italien reisen und man sagt ihr nach, dass sie ihn begleiten werde. Die regierende Herzogin ist hier, ich habe mich aber noch nicht vorstellen lassen, weil es mit erstaunlichen Ceremonien verbunden ist, und weil ich mich auch nicht mehr lange hier aufhalte. Es geschieht also vielleicht gar nicht, es sei denn, daß sie nach mir fragte. Ich hatte mich anfangs darauf gefreut, aber nun erfahre ich genauer, daß ich sie gar nicht allein, sondern nur in einem steifen großen Zirkel sprechen dürfte, wohin ich schlechterdings nicht tauge. Charlotte hat mir schon oft falsche Nachrichten gegeben.
Angenehm wird es Dir seyn, zu hören, daß ich arbeite, ja endlich habe ichs über mich gewonnen, aber nicht den Geisterseher, sondern die Niederländische Rebellion. Ich bin voll von meiner Materie und arbeite mit Lust. Es ist gleichsam mein Debut in der Geschichte und ich habe Hoffnung, etwas recht lesbares zu Stande zu bringen. Doch darüber ein andermal.
Morgen erwarte ich ein Paquet Briefe von euch, und gelegentlich auch Geld oder Nachricht von Geld. Hat Koch7 geschickt? Wenn das nicht ist so muß ich Dich bitten, mir zu verschaffen. Das meinige ist auf 5 Laubthaler herabgeschmolzen. Von Theatern erwarte ich immer noch Nachrichten. Schicke mir wenn Du kannst, von dem Deinigen weil ich nicht Zinsen und Zinsen bezahlen mag; schickt Koch, so kannst Du es gleich davon abziehen und den Rest biß auf die Messe in Verwahrung behalten. Ich brauche zwischen 6 und 8 Louisdors. Schickt Koch im September nicht, so lasse ich mir von Crusius8 avancieren, sobald ich ihm Manuscript senden kann. Aber sei so gut und besorge daß ich das Geld vor Morgen (das ist Montag) über 8 Tage haben kann. Von hier gehen die Woche nur 2 Posten nach Leipzig, Montag und Donnerstag. An diesen Tagen kommen auch die Leipziger an. Die Montagsbriefe bringt eine fahrende, also müßte kommenden Freitag das Geld in Dresden auf die Post kommen.
Vor einigen Tagen erhalte ich auch einen Brief von einem Buchhändler oder was er ist aus Göttingen, der mir den Vorschlag thut, daß ich ihm, in Compagnie mit Meißnern9, ein Journal schreiben möchte. Er bietet uns für den Bogen 15 Thaler, alle Monate müßte jeder 3 Bogen liefern. Vor jedes Heft sollen 2 Kupfer von Meil und was weiß ich von wem noch mehr? kommen. Was hältst Du davon. 45 Thaler monatlich wäre nicht zu verachten, wenn – der Mann nennt sich Siedentopf. Kennst Du ihn etwa? a propos. Ich will Dich und Rheinhold zusammen bekannt machen.
Jetzt adieu. Grüße und küsse die Weiber recht herzlich von mir. Wahrlich! Es ist mir doch in der Welt niemand so lieb, so theuer, so gegenwärtig meinem Herzen, als ihr! Habe ich noch Zeit, so schreibe ich Hubern und auch Dorchen. Wird mir Dorchen ihr Versprechen halten, und einen Kopf mahlen? Meine Schwester muß ihn copieren.
Adieu tausendmal. Ich bin ewig der Eurige.
F. Schiller.
Vergiß nicht Kunzens von mir recht schön zu grüßen. adieu.
N. B. Ich schreibe Euch so lange Briefe, und ihr – überhäufte beschäftigte Leute – mir so kurze. Euch Männer meine ich – denn die Minna hat mir einen großen Brief10 geschrieben. Ich werd ihn nächstens beantworten. Er hat mir erstaunlich viel Freude gemacht. Sag das der Minna.
 
Weimar d. 26. Aug. [falsch für 27. Montag] 1787.
Sechs Tage war ich in Jena und komme in voriger Nacht erst zurück. Ich bin etwas spät aufgestanden und in einer halben Stunde geht die Leipziger Post ab. Also nur ein paar Zeilen biß ein größerer Brief abgehen kann, welches kommenden Donnerstag1 seyn wird.
Deine zwei letztern Briefe habe ich erhalten. Zum Glück war ich eben bei einem Concerte, wo Mlle Schröder aus der Iphigenia declamirte, als ich die Schreckenspost von Tähnens Tode2 erhielt. Ich wüßte in der Geschwindigkeit nicht, was mir unerwarteter und Dir erwünschter hätte begegnen können als dieser poßierliche Todesfall. Was mein Scharfsinn, den Du dabei aufrufst, herausbrachte war, daß es jetzt ziemlich in Deiner Gewalt seyn muß, diese leere Stelle in Ayrers Testament und Herzen zu besetzen. Aber ich rathe Dir dennoch erstlich auf Deiner Hut zu seyn – denn die Liebenswürdige Familie wird nichts unversucht lassen Dir den Rang abzugewinnen, und sie ist um so viel schlauer und feiner als Du stolzer und ehrliebender bist. Was Du jetzt vernachläßigst kannst Du schwerlich hereinbringen, darum wärs gut gethan, Deine Aufmerksamkeiten für den alten Mann biß beinahe zur Zudringlichkeit zu verdoppeln. Anläße finden sich immer, wenn man sie nutzen will. Auf alle Fälle aber scheint mir die Veränderung günstig zu seyn. Die Idee mit Fleischern ist gut ausgedacht, vorausgesetzt, daß Du auf seine thätige Mitwirkung und Dankbarkeit rechnen kannst.
Was ich Dir über Jena und meinen dortigen Auffenthalt sagen kann ist für den jetzigen Brief zu weitläuftig. Soviel vorläufig, daß ich es nicht bereue, diese kleine Reise gemacht zu haben. In dieser Woche gehe ich nach Meinungen. Deinen nächsten Brief kannst Du also dahin unter der adresse des Rath Reinwalds an mich schicken. Von hier aus schreibe ich Dir noch einmal.
Grüße alle herzlich von mir. Charlotte empfiehlt sich euch. adieu.
Schiller.
      p. p.
Eben kommt Dein Brief vom 24. Aug. an. Du hast mich in meinem letzten Brief falsch verstanden. Wie wenig mir der Auffenthalt zu Weimar frommen kann, müssen Dir meine vorhergehenden bewiesen haben. Den Herzog brauche ich nicht zu erwarten, weil ich nichts an ihn zu suchen habe. Voigt ist schon 10 Tage verreist. Frau von Stein gleichfalls und diese ist mir gar nichts. Herr von Kalb reist über Meinungen. Charlotte wird auch in der Gegend mit ihm wohnen. Meine Gegenwart in Meinungen ist mir zuträglich und von einer Seite ist sie auch nothwendig. In Weimar selbst weiß niemand anders, als daß ich zurückkommen werde. Mein hiesiger Auffenthalt kostet mir zu viel Zeit, Geld und Zwang und der Vortheil, den ich davon ziehe ist gar unbeträchtlich. Unruhig bin ich nie weniger gewesen als diese 14 Tage und wenn ich nur müßig gehen und genießen wollte, so könnte mir Weimar gefallen, aber mein nächster Brief wird Dich ganz überzeugen.
[Adresse:]
                  an Herrn
   Ober Consistorialrath D. Körner
                        in
frei Leipzig.              Dresden.
 
Weimar, d. 29. August [Mittwoch] 87.
Ich habe Dir also von Jena zu erzählen. Mit der Rheinhold und Charlotte reißte ich dahin. Es ist 3 Meilen von Weimar, und der Weeg dahin ist Chaussée aber eine leere traurige Landschaft. Nahe bei Jena belebt sich die Gegend und verspricht eine schöne Natur, die man dort im reichen Maase auch findet. Jena ist, oder scheint, ansehnlicher als Weimar; längere Gassen und höhere Häuser erinnern einen, dass man doch wenigstens in einer Stadt ist. Nicht weit vom Thore wohnen Reinholds in einem geräumigen artig moeublierten Haus. Er empfieng uns beim Aussteigen; alle Façons blieben unter uns weg, wir waren Bekannte, ehe wir die Treppe ganz hinaufgestiegen waren. Reinhold hat ein verständiges Gesicht, aber sein Ansehen ist blaß und kränklich, seine Augen, möchte ich sagen, suchen Sympathie. Er ist noch wenig in der Welt orientiert, daher bemerkt man an ihm Verlegenheit, Ängstlichkeit und gegen Höhere Submission. Er scheint mir sehr von Rücksichten abzuhängen, welche bekanntermaasen auf diejenigen Menschen am meisten Gewalt haben, denen gewisse Verhältnisse fremd und ungewohnt sind und deren Selbstgefühl noch nicht bevestigt genug ist. Daher mißfiel er mir in verschiedenen Gesellschaften. Das Hauswesen der beiden Leute hatte für mich etwas komisches, weil es ihnen noch nicht recht angewohnt ist und sie das Coulissenspiel noch nicht zu verdecken wissen. Beide leben mäßig und führen eine sehr eingeschränkte Wirthschaft. Reinhold steht sich jetzt ohngefähr auf 600 biß 700 Thaler, seine Revenuen vom Merkur, den er mit Wieland theilt, und von der Litteraturzeitung, woran er arbeiten hilft, dazu gerechnet. Erst mit dem October fangen seine Vorlesungen an, welche Kants Philosophie und schöne Wissenschaften zum Inhalt haben. Gegen Reinhold bist Du ein Verächter Kants, denn er behauptet, daß dieser nach 100 Jahren die Reputation von Jesus Christus haben müsse. Aber ich muß gestehen, daß er mit Verstand davon sprach, und mich schon dahin gebracht hat mit Kants kleinen Aufsätzen in der Berliner Monatsschrift anzufangen, unter denen mich die Idee über eine allgemeine Geschichte1 außerordentlich befriedigt hat. Daß ich Kanten noch lesen und vielleicht studieren werde, scheint mir ziemlich ausgemacht. In kurzem sagt mir Reinhold wird Kant eine Kritik der praktischen Vernunft oder über d. Willen – und dann auch eine Kritik des Geschmaks2 herausgeben. Freue Dich darauf.
Rheinhold, wenn Du es noch weißt, ist katholisch und Noviz des Jesuiterordens gewesen, dessen Aufhebung sein ganzes jeziges Schicksal gemacht hat. Ein Mädchen, das er heurathen wollte raubte ihn dem geistlichen Stande (welchen Theil seiner Geschichte er mir aber noch schuldig ist) und nachher schwur er seinen Glauben ab. Jezt haßt er den Katholizismus so herzlich als nur ein Philosoph. Blumauer brachte ihn in Wielands Bekanntschaft, dem er bald gefiel, dem er in kurzem zum Bedürfniß wurde, vornehmlich auch durch den Beitrag seiner Feder. Sophie, (Wielands älteste Tochter, Reinholds jetzige Frau) damals ein äuserst rasches reizbares Wesen, verliebte sich in ihn und diese Leidenschaft machte aus diesem sprudelnden Geschöpfe ein recht liebes und sanftmüthiges Weib. Sophie hat die ganze Gesichtsbildung und die größte Portion von dem Karakter und Temperament ihres Vaters zum Erbtheil bekommen. Aber zur Ehre gereicht es diesem – oder vielleicht der mütterlichen Aufsicht der Natur – daß sich in diesem Geschöpfe die ganze lebendige Kraft der Natur, die volle Blüthe des Gefühls bei der reinsten Grazie der Unschuld erhalten hat. In der That ist es das unverdorbenste Geschöpf, und wenn man einige Kleinigkeiten abrechnet, die ihr die Celebrität ihres Vaters gleichsam aufgedrungen hat, so ist sie auch ganz schmucklose Natur. Kurz – ich gestehe Dir daß ich ihr herzlich gut geworden bin, und daß ich es anfangs gar nicht willens war. Sonst ist sie äuserst populär und nichts weniger als mit Idealen aufgefüttert. Unsern Weibern müßte sie behagen, und hab’ ichs schon mit ihr verabredet eure Bekanntschaft zu machen. Aus meiner Schilderung schließest Du wahrscheinlich schon, daß sie mir auch nicht abhold ist – aber ich versichere Dir daß dieses dem Zeugnis, das ich von ihr ablege, keinen Abbruch thut. Sie wird mir bald schreiben, und dann sollst Du sie aus ihrem Briefe näher kennen lernen.
Charlotte fuhr denselben Abend wieder nach Weimar. Ich blieb aber 6 Tage in Jena, dann hohlte mich Charlotte wieder ab. Diese 6 Tage brachte ich im Reinholdischen Hause sehr angenehm zu, und ich muß hinzusetzen: noch nie ist mirs in einem fremden Orte so behaglich gewesen. Ganz glücklich kann ich nirgends und nie seyn, das weißt Du, weil ich nirgends die Zukunft über der Gegenwart vergessen kann. Ich war sechs Tage müßig in Jena. Schon allein das mußte mir die reine Freude vergiften.
Übrigens folgre aus dieser Schilderung nicht, daß Reinhold und ich Freunde seyn müssen oder schon sind. Reinhold kann nie mein Freund werden, ich nie der seinige, ob er es gleich zu ahnden glaubt. Wir sind sehr entgegengesetzte Wesen. Er hat einen kalten klar sehenden tiefen Verstand, den ich nicht habe und nicht würdigen kann; aber seine Phantasie ist arm und enge, und sein Geist begränzter als der meinige. Die lebhafte Empfindung, die er im Umgange über alle Gegenstände des Schönen und Sittlichen ergiebig und verschwenderisch verbreitet, ist aus einem fast vertrokneten ausgesognen Kopfe und Herzen unnatürlich hervorgepreßt. Er ermüdet mit Gefühlen, die er suchen und zusammenscharren muß. Das Reich der Phantasie ist ihm eine fremde Zone, worinn er sich nicht wohl zu orientieren weiß. Seine Moral ist ängstlicher als die meinige, und seine Weichheit sieht nicht selten der Schlappheit, der Feigheit ähnlich. Er wird sich nie zu kühnen Tugenden oder Verbrechen, weder im Ideal noch in der Wirklichkeit erheben, und das ist schlimm. Ich kann keines Menschen Freund seyn, der nicht Fähigkeit zu einem von beiden oder zu beiden hat. Reinhold hat mir über Wieland die Augen geöfnet. So wenig ich mich zwar auf seine Urtheile über Menschen verlassen kann (denn seine Menschenkenntnis ist wo möglich noch schlechter bestellt als die meinige), so hab ich mir doch aus den Faktis, die er mir nach und nach vorlegte, einige Beleuchtungen über Jenen verschafft. So ein unmäßiger Vergötterer er auch von ihm ist, so gestand er mir doch daß ihn Wielands ungleicher Karakter auf das schrecklichste schon mishandelt habe. Wieland, ob ihm gleich Rheinhold unter allen Menschen der liebste ist, hat diesen durch üble Launen und abwechselndes Anziehen und Zurückstoßen eigentlich aus Weimar getrieben. Heute hab er ihn für einen großen Geist und morgen für einen Esel erklärt. Niemand als Wielands Frau, die alle Ungewitter abwartet, kann in seiner Atmosphäre dauren. Du wirst also begreifen, daß es ganz ohne Hexerei und ohne Verhetzungen zugegangen sein konnte, daß er und ich auseinanderkamen. Wieland, sagte er mir, sei der schlechteste Menschenkenner, und dieses wird mir von allen die ihn kennen bestätigt. Blumauer ist seine Leidenschaft. Nachdem dieser hier gewesen war, hat er erklärt, daß ihm nur darum das Leben lieb wäre, weil Blumauer das nächste Jahr wiederkommen würde. Göschen hat ihn auch gleich weggehabt. Ich selbst habe die Erfahrung gemacht, durch welchen wenigen Aufwand er zu erobern ist. Diese Inconsequenz und diese Wandelbarkeit der Laune erkennt er selbst, und kann, wie mir Reinhold sagt, in der folgenden Stunde abbitten und schmelzen wie ein Kind. – Aber ich mag mit solch einem Menschen nicht leben. Wieland hat eine gar sonderbare Neigung um Fürsten zu wohnen. Reinhold und seine Tochter versichern mir, daß sie vorzüglich der Pracht der Moeublierung zuzuschreiben sei, die er in ihren Zimmern finde. Für dieses hat er eine ganz besondere Schwäche. Etwas natürlich thut doch die Eigenliebe. – Was ihn zum Beisp. an die alte Herzogin attachiert ist die Freiheit, die er sich bei ihr erlauben darf – neben ihr auf dem Sopha zu schlafen. Man sagt, er soll ihr schon auf das heftigste Widersprochen und einmal das Buch an den Kopf geworfen haben. Ich kann nicht bezeugen ob das leztere wahr ist; wenigstens sieht man die Beule nicht mehr.
Von den hiesigen großen Geistern überhaupt kommen einem immer närrische Dinge zu Ohren. Herder und seine Frau leben in einer egoischen Einsamkeit und bilden zusammen eine Art von heiliger ZweiEinigkeit, von der sie jeden Erdensohn ausschließen. Aber weil beide stolz, beide heftig sind, so stößt diese Gottheit zuweilen unter sich selbst aneinander. Wenn sie also in Unfrieden gerathen sind, so wohnen beide abgesondert in ihren Etagen, und Briefe laufen Treppe auf, Treppe nieder, biß sich endlich die Frau entschließt in eigner Person in ihres Ehgemals Zimmer zu treten, wo sie eine Stelle aus seinen Schriften recitiert, mit den Worten: „Wer das gemacht hat, muß ein Gott seyn, und auf den kann niemand zürnen“ – Dann fällt ihr der besiegte Herder um den Hals und die Fehde hat ein Ende. Schlechter sind diese Gottheiten bestellt, wo sie wieder an die Sterblichkeit gränzen. So weiß man zum Beispiel daß Fleischer und Schneider hunderte an sie zu fodern haben, und zwar seit acht und zehen Jahren. Einer Magd, die aus dem Dienst geschickt wurde und welche ihren, sehr hochangelauffenen Lohn foderte, setzte die Frau Generalsuperintendenten höchsteigenhändig eine Rechnung von allem zerbrochenen Küchengeschirre auf, daß nur noch 2 oder 3 Thaler zu bezahlen übrig blieben. Preiset Gott, daß ihr nicht unsterblich seid!
Bertuch und Herder hassen einander wie die Schlange und des Menschensohn. Bei Herder geht es soweit daß sich alle seine Züge verändern sollen, wenn Bertuchs Name genannt wird. Aber auch der geschmeidige Bertuch ist an dieser einzigen Stelle sterblich und fühlt etwas höchstseltenes – Leidenschaft. Übrigens aber freue ich mich, Herder wieder zu besuchen. Er ist ein eigener Mensch und insofern ein Genuß für den Beobachter.
Aber ich muß nach Jena zurückkehren, wo ich Dich lange genug habe stehen lassen. Daß die Studenten hier was gelten, zeigt einem der erste Anblick; und wenn man sogar die Augen zumachte, könnte man unterscheiden daß man unter Studenten geht, denn sie wandeln mit Schritten eines Niebesiegten3. Anfangs, als Rheinhold erst hieher gekommen war verdroß ihn die Grobheit dieser Herrn, die ihm gegenüber wohnten und mit Hüten zum Fenster heraus ihm ins Gesicht schauten. Er nahm also seinen eignen Hut und sezte ihn gleichfalls auf. Das müssen die Herren sich doch zu Herzen genommen haben, denn sie verließen das Fenster und nahmen diesen ritterlichen Zierrath vom Kopfe. Abends, wenn es dunkel wird hört man, fast alle 4 Minuten, die ganze lange Gasse hinunter schallen: „Kopf weg! Kopf! Kopf weg!“ – welches menschenfreundliche Wort den fliehenden Wanderer vor einem blasamischen Regen warnet, der über seinen Scheitel loszubrechen droht. Im Ganzen aber sind die Sitten der hiesigen Studenten um sehr viel gebessert. Man hört auch wenig mehr von Duellen; doch vergeht keine Woche ohne irgend eine Geschichte. Die Anzahl der Studenten ist zwischen 7 biß 800, und soll jezt, wie der Ruhm der Universität, im Zunehmen seyn.
Meine erste hiesige Bekanntschaft war Schütz und seine Frau. Er war eben aus einer schlimmen Krankheit aufgestanden, doch fand ich ihn schon sehr erhohlt und auch lebhaft. Seine Aussenseite ist nicht liebenswürdig, aber geistreich; seine Augen haben Feuer. Er spricht mit vielem Sinn über alles, hier wird erstaunlich viel aus ihm gemacht, auch in Weimar. Wir sind recht gute Freunde geworden was ich mir in Dresden nicht vermuthete. Schütz hat am Carlos viel Geschmack gefunden, welches nicht ohne Werth für mich ist, denn er ist ein Mensch von Sinn. Den größten Theil der Litteraturzeitung besorgt D. Hufland4 mit ihm, ein vortreflicher Kopf, in welchem vielleicht ein großer Mann schlummert. Ein stiller denkender Geist voll Salz und tiefer Forschung – und er ist noch jünger, als wir beide. Auch mit diesem bin ich recht gut bekannt worden. An der Zeitung arbeiten gegen 120 Schriftsteller, und von den wichtigsten in Deutschland wie sie ausgeben. Schütz und Bertuch stehen sich, durch sie, jeder auf 2500 Thaler, den Mitarbeitern werden 15 Thaler p Bogen bezahlt. Das Hauß heißt in Jena schlechtweg die Litteratur und ist sehr schön und bequem gebaut. Ich habe mich in dem Bureau herumführen lassen, wo eine ungeheuere Quantität Verlagsbücher nach dem Nahmen der Buchhändler geordnet auf seinen Richterspruch wartet. Eigentlich ist doch eine Recensierende Societät eine brutale und lächerliche Anstalt, und ich muß Dir gestehen, daß ich zu einem Complott gegen diese geneigt bin. Vorher aber müssen sie mich in ihr Heiligthum führen. Die Professor Schützin ist ein triviales sonst sehr lebhaftes Weib das unaussprechlich gern gefallen will und sich durch die auffallendsten übel angebrachte Kleidertrachten lächerlich macht. Sonst aber kommt ihre Eitelkeit dem Fremden, vorzüglich denen von einigem Rufe zu gut, die sie mit Aufmerksamkeit belagert. Bei Schützen lernt’ ich Döderlein5 kennen; eine feine schelmische Physiognomie im Kopf eines Geistlichen, mit dem sich aber recht gut sprechen läßt. Diesen Abend war ich zwischen 4 Männern von Geist, was mir selten begegnete.
Der nächste nach Döderlein und der gleichen Ruf mit ihm theilt ist Griesbach6, geheimer Kirchenrath. In dessen Hause habe ich mit Charlotten meinen lezten Abend in Jena überaus angenehm zugebracht. Er wohnt des Sommers in einem großen neuerbauten Gartenhause an der Stadt das eine ganz herrliche Landschaft beherrscht. Hier waren wir mit Reinholds zu zehn Personen beisammen und der Ton, den ich da fand gefiel mir ungemein. Seine Frau ist eine sehr gescheide, wahre und natürliche Person die viel Lebhaftigkeit hat. Er selbst scheint beim ersten Anblick verschlossen und kostbar, bald aber erwarmt er, und man findet einen sehr geselligen verständigen Mann. Ich habe mich lange mit ihm, vorzüglich über die Universität und die Stadt Jena, unterhalten. Die unter 4 sächsische Herzöge vertheilte Gewalt über die academie macht diese zu einer ziemlich freien und sicheren Republik, in welcher nicht leicht Unterdrückung Statt findet. Diesen Vorzug rühmten mir alle Professoren die ich sprach und besonders Grießbach mit vielem Nachdruck. Die Professoren sind in Jena fast unabhängige Leute und dürfen sich um keine Fürstlichkeit bekümmern. Diesen Vorzug hat Jena unter den academieen voraus.
Von den übrigen Professoren habe ich keinen gesehen. Ich habe diesen die Gegenden vorgezogen, die ich mit Reinholds durchwanderte. Eine Parthie machten wir nach einem Dorfe Lopetha eine Stunde von Jena, wo eine sehr geehrte Dichterin, die Frau Bürgermeister Bohlin7 als Merkwürdigkeit des Landes besucht wird. Ich fand eine Frau von fünfzig Jahren ohngefehr, die aber noch ziemlich hell aus den Augen sieht. Ohngeachtet der Bewunderung die sie in Weimar auszustehen hatte ist sie doch von Affektation entfernt. Eine weitläufftige Wirtschaft beschäftigt sie und ihr Dichtertalent nimmt noch bloß mit den leeren Augenblicken vorlieb. Ein vortrefliches Gedicht „Wind und Männer“ (als Gegensatz zu dem englischen, „Wolken und Weiber“) das im D. Mercur steht ist von ihr. Sie sagte mir die Freude auswendig und auch vieles aus dem Carlos. Hier zeigte man ihr die Laube, worin zwischen Schütz, Wieland und Bertuch die erste Idee der Litteraturzeitung ausgeheckt wurde.
Der Weeg nach Lopetha und die ganze dortige Gegend sind ungemein schön und gefällig. Eine Retraite an diesem Orte könnte vielen Reitz für mich haben. Bei der Fr. Bürgermeistern fand ich die Büste der Frau von Recke, die mich anzog. Es ist keine gemeine Physiognomie und ich kann begreifen, wie sie Cagliostro Hoffnungen erweckt hat.
Ich verließ Jena sehr vergnügt und that ein Gelübde es nicht zum leztenmal gesehen zu haben. Hätte ich einen Plan nach Jena, so versichert mir Reinhold, daß ich keine Schwierigkeit finden würde. Ich soll, sagte er, ohne ein Wort darüber zu verlieren, noch vor dem Frühjahr einen Ruf dahin bekommen. Ich weiß aber nicht mein Lieber. Mit dieser Idee bin ich zerfallen. Meine Unabhängigkeit und die Vermengung meiner Existenz mit euch soll das Schiksal meines Lebens bleiben, vorausgesezt, daß mir Schriftstellerei ein angenehmes Daseyn verschaffen kann. Dieses muß sich nach Verfluss eines Jahres entschieden haben, wo ich alsdann wissen werde, wie leicht oder schwer, wie fruchtbar oder arm meine Feder und wie günstig oder abhold das Glück mir seyn wird. Für meine späteren Jahre muß mir freilich immer irgend eine Zuflucht in einer akademischen Wissenschaft bleiben.
Ich habe am 28. August Göthens Geburtstag mit begehen helfen8, den Herr von Knebel in seinem Garten feierte, wo er in Göthens Abwesenheit wohnt. Die Gesellschaft bestand aus einigen hiesigen Damen9, Vogts, Charlotten und mir. Herders beide Jungen waren auch dabei. Wir fraßen herzhaft, und Göthens Gesundheit wurde von mir in Rheinwein getrunken. Schwerlich vermuthete er in Italien, daß er mich unter seinen Hausgästen habe, aber das Schicksal fügt die Dinge gar wunderbar. Nach dem Soupee fanden wir den Garten illuminiert, und ein ziemlich erträgliches Feuerwerk machte den Beschluß. An diesem Tage sah ich die jüngere Herzogin. Sie begegnete mir im Stern als ich Charlotte zu Knebel führte, aber es blieb nur beim bloßen Vorbeigehen. Es ist eine schöne und edle Figur aber viel Stolz und Fürstlichkeit im Gange.
Eure Mlle Schmidt habe ich vor 10 oder 12 Tagen bei einem Concerte kennen lernen. Es ist eine kostbare Demoiselle, gegen die ich nie etwas fühlen könnte. Ihre Schönheit besteht in einem ungemein weissen und feinen Teint und überaus schönen lichtblonden Haaren. In diesen beiden Stücken erinnerte sie mich an das Pastellgemählde, das Dorchen für Huber gemacht hat, aber ihre Züge taugen wenig und würden ohne diese Gesichtsfarbe und Haare schwerlich bemerkt werden. Gegen mich war sie sehr artig und aufmerksam. Ueberhaupt mag sie es wohl leiden können, bewundert zu werden. Man hält sie hier für eine gute Parthie, aber ihre Gefühle der Liebe stehen unter dem eisernen Scepter der Vernunft. Man will behaupten, daß sie den Dreißigen nahe wäre.
Die hiesigen Damen sind ganz erstaunlich empfindsam; da ist beinahe keine, die nicht eine Geschichte hätte oder gehabt hätte. Erobern möchten sie gern alle. Da ist zum Beispiel eine Frau von Schardt die Du in jeder anderen Gesellschaft für eine ausgelernte Fille de Joye erklären würdest, ein feines nicht häßliches Gesicht, lebhafte, aber sehr begehrliche Augen. Sie wollte sich uns nach Jena mit aufhängen, aber wir schüttelten sie ab. Weil ich die hiesigen Theeassembleen nie besuchte, so legte man es Charlotten als einen Despotismus über mich aus. Man kann hie sehr leicht zu einer Angelegenheit des Herzens kommen, welche aber freilich bald genug ihren ersten Wohnplaz verändert.
Beim vorigen Clubb mußte ich Bertuchs Gast seyn. Ich machte mir die Lust ihn auf sein Steckenpferd zu setzen und verbreitete mich ganz erstaunlicherweise und mit einer Art Begeisterung über Commercespeculationen. Er wurde warm und machte mir große Confidencen, unter anderen auch die Idee eines teutschen Bücherhandels nach Paris, Amsterdam und England, den er gar sehr in Affection genommen hat. Ich sprach mit soviel Achtung von dem Handel dass ich ihn bald ganz weg hatte und er mir am Ende einfiel, ob ich, stelle Dir vor! ich! nicht Lust hätte mich in eine solche Carriere einzulassen. Als wir auseinandergiengen, drückte er mir die Hand und sagte: Es freue ihn, daß wir einander nun hätten kennen lernen! Der Mann bildet sich ein, daß wir Berührungspunkte hätten und denkt mich auf einer neuen Seite betreten zu haben. Uebrigens aber gestehe ich Dir werde ich Bertuchs Bekanntschaft nie ganz aufgeben. Wer weiß, ob nicht Du vielleicht einmal von seiner Thätigkeit, seinem Handelsgeist und seinem Glücke profitieren kannst, wenn sich Fälle ereignen sollten. Vielleicht auch ich selbst.
Bode10 ist vorgestern hier angelangt, aber besucht habe ich ihn noch nicht; man sagt daß er nicht wohl sey. Doch wird es denke ich diese Woche noch geschehen. Meine Reise nach Meinungen ist aufgeschoben, also kannst Du Deine Briefe künftig wieder nach Weimar adressieren. Wäre schon einer nach Meinungen abgegangen, so erhalte ich ihn von dort.
Ich denke doch, ich will endlich den Brief schließen. Deine Geduld wird erschöpft seyn. Aber ich fürchte dennoch daß ich manches vergessen habe, worauf Du noch neugierig sein könntest. Kommt kein anderer Brief mit, so muß mich die Länge dieses Briefes für heute entschuldigen. Lebt wohl alle miteinander und bleibt mein, wie ich euer auf immerdar.
Schiller.
 
Weimar, 4. September [Dienstag] [falsch für 3 Sept. Montag] 1787.
Heute ist Posttag; Ihr erwartet einen Brief, und den sollt Ihr haben. Ich lebe noch und liebe Euch herzlich, aber der Kopf ist mir ganz abscheulich von einem kleinen Rausche verwüstet, den ich mir gestern Nacht in einem tête-à-tête mit Bode geholt habe. Laßt mirs also nach, bis ich nüchtern bin. Heute hab ich gethan, was ich konnte.
S.
P. S. Wahrscheinlich hast Du mir vorige Woche geschrieben; aber den Brief1 werd ich erst kommenden Sonntag erhalten, weil er vermuthlich über Meiningen wird gelaufen seyn. Adieu.
 
Weimar d. 10. Sept. [Montag] 87.
Ich fange an, mich hier ganz leidlich zu befinden und das Mittel wodurch ich es bewerkstellige – Du wirst Dich wundern, daß ich nicht früher darauf gefallen bin – das Mittel ist, ich frage nach niemand. Das hätt’ ich zwar schon in den ersten Wochen wegkriegen können, denn wohin ich nur sehe, pflegt hier jeder ein Gleiches zu thun. Soviele Familien, eben so viele abgesonderte Schneckenhäuser, aus denen der Eigenthümer kaum herausgeht, um sich zu sonnen. In diesem Stücke ist Weimar das Paradies. Jeder kann nach seiner Weise privatisieren, ohne damit aufzufallen. Eine stille, kaum merkbare Regierung läßt einen so friedlich hin leben und das Bischen Luft und Sonne geniessen. Will man sich anhängen, eindrängen, brillieren, so findet man allenfalls seine Menschen auch. Anfangs hab ich mir alles viel zu wichtig, zu schwer vorgestellt. Ich habe mich selbst für zu klein und die Menschen umher für zu groß gehalten. Jeden glaubte ich meinen Richter, und jeder hat genug mit sich selbst zu thun, um mich auszulauern.
Jezt gehe ich sehr wenig aus; Tags 2mal zu Charlotten und 2mal spazieren, wozu ich mir den Stern erwählt habe. Hier begegnen mir doch zuweilen Menschen, und will ich, so kann ich auch ganz allein seyn. Alle anderen Tage besuche ich Boden, Bertuch, Herdern, Vogt oder sonst jemand. Montags gehe ich in den Clubb. Die übrige Zeit bin ich zu Hause und arbeite.
Bode hat eine schlechte Idee von Paris zurückgebracht. Die Nation habe alle Energie verloren und nähere sich mit schnellen Schritten ihrem Verfall. Die Einführung der Notables selbst wäre nur ein Kniff der Regierung – sie hätte ihn aber 5 Jahre zu früh gebraucht und noch etwas unerwarteten Gegendruck gefunden. 5 Jahre später hätte sie diesen nicht mehr risquiert. Das Parlament wolle nichts bedeuten. Seine ganze Wirksamkeit bestehe aus Schulexercitien, die sie eingebe und höchlich froh sey, wenn sie gut gerathen; just so, wie die Schulknaben in den Gymnasien. Die Stempelverordnung sei eine Anstalt, die in der Ausübung 1000 Hindernisse finden müsse. Beaumarchais wird in Paris, von den Bessern, verachtet. Wollte man nach ihm fragen, so heißt es: que voulez vous de ce Vilain? Bode sagt mir daß er in Betreff der Maurerei aus Paris etwas erhebliches mitgebracht habe.
Er ist sehr mit den Berlinern über die drohende Gefahr des Catholizismus einig. Ich habe aber schon vergessen, was er mir alles darüber gesagt hat. Deinem Wurmb1 traut er wenig gutes zu. – Die jezige Anarchie der Aufklärung meynt er wäre hauptsächlich der Jesuiten Werk. Die Jesuiten und Herrenhuter behauptet er wären von Anfang an verbündet gewesen. In herrenhuterischen Bezirken handle kein Jesuit und umgekehrt. Wo Jesuiten Missionen hätten, träfe man keine herrenhuterische Missionaire und vice versa. Magnetismus läugnet er nicht. Ein agens nimmt er darin an, ohne zu ergründen wie es wirke.
Weishaupt2 ist jetzt sehr das Gespräch der Welt. Seine aufgefundenen Briefe wirst Du gelesen haben, sowie auch die Recension des ersten Bandes in der Litt. Zeitung, welche von Hufland und nach meinem Urtheil vortreflich ist. Was denkst Du denn von seinem Unglücklichen Verbrechen? – Alle Maurer die ich noch gehört habe, brechen den Stab über ihn und wollen ihn ohne Gnade bürgerlich vernichtet haben. Aber der Orden bleibe ehrwürdig, auch nachdem Weishaupt ein schlechter Kerl sei3. Es läßt sich vielerlei darüber sagen, und ich muß gestehen, daß mir die moralischen declamationes dieser Herren etwas verdächtig sind. Ein Kind abtreiben ist unstreitig eine lasterhafte That – für jeden. Aber eines machen, ist für einen Chef de parti unverzeihlicher. Was sie mir von der Abscheulichkeit des Kindermords und von der empörenden Rücksicht: daß ein Vater dieses thu, sagen, ist falsch und schief. Dieser Fall ist kein Kindermord. Ein ungebohrenes Kind ist das meinige nicht. – Es wäre schlimm, wenn man keine triftigeren Ursachen hätte, eine solche That zu verabscheuen, als jene schielenden Raisonnements. Ich habe nur einen Maaßstab für Moralität, und ich glaube, den strengsten: Ist die That, die ich begehe, von guten oder schlimmen Folgen für die Welt – wenn sie allgemein ist?
Bode hat mich sondiert, ob ich nicht M.4 werden wolle. Hier hält man ihn für einen der wichtigsten Menschen im ganzen Orden. Was weißt Du von ihm?
Ueber die hiesigen Menschen hat mir Bode manche und drollige Aufschlüsse gegeben. Ich erzählte ihm meine jetzige Lage mit Wieland. Das wäre ganz in der Ordnung sagte er. Es sei nicht mir allein so mit ihm gegangen. Wieland sei ein Kind. Nach einiger Zeit würde er Frau und Kinder zusammenrufen und sie fragen, wie er denn eigentlich mit mir auseinander gekommen sei? das sei ihm hundertmal begegnet. Klopstok habe ihn nach Wieland einmal gefragt, darauf habe er ihm folgende Antwort gegeben. Er wünsche Wielands wegen, daß er auf eine halbe Stunde Jesus Christus beim jüngsten Gericht seyn dürfe. – Was würde er dann thun,“ fragte Klopstock. – Wieland müsse vor ihm, alle seine Schriften unter dem Arm, erscheinen, um sein Urtheil zu hören. – Sind Sie Herr Wieland aus Weimar, würde er zu ihm sagen – Ja – Nun Herr Wieland, sehen sie, dahin ligt rechts und dorthin links. Gehen Sie nun wohin es ihnen beliebt – wohin es Ihnen beliebt; aber nehmen sie sich nur in Acht. Das sage ich ihnen. Geben Sie wohl acht! – Die Satyre ist sehr fein, wenn man Wieland kennt, sein Lavieren zwischen gut und Übel, seine Furcht und seine Klugheit.
Wieland hat noch jezt erstaunlich viel jugendliches, fast kindisches. Er hatte sich immer decisiv und scharf gegen Lavatern erklärt. Lavater kam5 nach Weimar, und bei Göthen war Soupee, wo er, Wieland, Herder, Bode und der Herzog beisammen waren. Da kriegte ihn Lavater so ganz weg, daß er ihm die Hand küßte, als er in den Wagen stieg; und jetzt spricht Wieland wieder mit bitterer Verachtung von ihm – davon war ich selber Zeuge. Diese Ungleichheit bezeichnet sein ganzes Wesen; aber sie ist an ihm mehr als an dausend andern zu verwundern und doch auch zu entschuldigen – denn Wieland hat eine höchst reizbare Empfindung, welche ihn nie zu Grundsätzen gelangen läßt.
Ich muß abbrechen, Charlotte schickt zu mir und läßt mich hohlen. Seit 14 Tagen habe ich keine Zeile von euch gesehen. Heute erwarte ich mit Zuversicht. Grüße mir alle hunderttausendmal.
Unterlaßt ja nicht mir oft zu schreiben. Eure Briefe geben mir hier meine schönsten Stunden. Lebewohl, lieber.
Dein
Schiller.
 
Weimar, 22. September [Sonnabend] 1787.
Hoffentlich, Lieber, haben Dich, wenn Du meinen Brief erhältst, Zeit und Nachdenken von der Muthlosigkeit geheilt, die in Deinem letzten Briefe so sichtbar gewesen ist. Du bist in einer zweifelhaften Erwartung betrogen worden – Wer ist es nicht schon? Oder glaubtest Du eine Ausnahme unter den vielen Menschen seyn zu dürfen, denen ihr Bischen Brod noch sauer gemacht wird? Du hast für die ganze Sache blutwenig Zeit oder Mühe verloren. Du hast dieses Schicksal mit allen gemein, die sich um einen Dienst bewerben; und eine Besoldung von 1000 Thalern darf einem immer etwas schwer gemacht werden. Ich würde anfangen müssen zu glauben, daß Du eitel oder stolz bist, wenn Du Dir einbildetest, daß Du Ursache hättest zu schmollen. Die Art, wie es ging, setzt Dich weder in Deinen noch fremden Augen herunter.
Die Verbesserung Deiner Umstände, so nothwendig sie auch ist, kannst Du noch immer mit Muße abwarten; vorausgesetzt, daß Du fortfährst, in Deinem Fache zu einer Vollkommenheit zu streben. Schriftstellerei hat, außer der Publicität, die sie Dir giebt, noch den Nutzen für Dich, daß sie Dich mit Deinem Fache bekannter und in der Methode philosophischer macht. Durch sie wirst Du gezwungen, das Schwere und Gothische darin zu simplificiren, und dieses wird Dir helfen, in wirklich praktischen Geschäften schneller orientirt zu seyn. Deine Consistorial- und Commericenarbeiten geben Dir indessen Schulübungen an die Hand, Dich zu einem Geschäftsmann heranzubilden – gelegentlich auch Dich als einen solchen zu accreditiren. Du hast also so gar viel Ursache nicht, unzufrieden oder verzagt zu seyn. Vielmehr es ist die Frage, ob Du übers Jahr nicht fähiger bist, Dich als Hofrath zu empfehlen, Dich in diese neue Laufbahn zu schicken, als Du es dieses Jahr würdest gewesen seyn.
Ueber Deine Oekonomie will ich Dir nicht schreiben. Was ich hierüber allenfalls auf dem Herzen habe, will ich lieber mit unseren Weiberchen abhandeln; mit diesen, glaub ich, kann ich mich besser verständlich machen. Soviel siehst Du ein, daß seither – welches von uns allen gilt – wenig gehandelt und viel geschwelgt worden ist. Auf diese Weise kann es nicht anders kommen. Wären die Zeiten, wo wir nichts thaten, unsere glücklichsten gewesen, so möchte es allenfalls noch hingehen; aber unsere glücklichsten, wie ich mich erinnere, waren die, wo wir beschäftigt waren. Ich habe mich hierin aus einer Philosophie dringender Nothwendigkeit etwas gebessert. Jetzt kannst Du es noch aus freiwilligem Entschluß, und ich brauche Dir nicht zu sagen, was Du Dir schuldig bist.
Wenn wir jetzt anfangen, nach Einsicht des Bessern zu handeln, so können wir sagen, die vergangene Zeit sei eine unvermeidliche Epoche gewesen, diese Revolution aus unserem Verstande herauszuentwickeln und vorzubereiten. Thun wir es nicht, so hat uns diese Epoche an unserem Wesen geschadet, und wir sind wirklich kleiner geworden.
In Deinem nächsten Briefe, Lieber, erwarte ich einen gefaßten, muntern Ton. Kleinmuth kannst Du allenfalls mir vergeben, ich Dir schon weniger; denn Du bist von jeher männlicher gewesen.
Lebe wohl. Von mir habe ich Dir gar nichts Wichtiges oder nur Interessantes zu schreiben. Ich arbeite stark an der niederländischen Rebellion, und mit einigem Vergnügen. Meine Besuche sind jetzt nur auf Bode, Knebel und auf einige Weiber, Deine Schröder zum Beispiel, eingeschränkt. Des Tages bin ich 10 Stunden zu Hause. Schon seit 10 Tagen finde ich mich nicht recht wohl, doch zur Noth gehen meine Arbeiten fort. Grüße die anderen herzlich von mir. Laß mich bald etwas Angenehmes von Euch hören. Eure Freuden sind die besten unter den meinigen. Charlotte grüßt. Lebe wohl.
S.
 
Weimar d. 6. October [Sonnabend] 87.
Du schreibst mir in Deinem lezten Briefe, dass Du einen von mir erwartetest, und ich habe Dir drei Posttage hintereinander allemal geschrieben und zwei Posttage vergeblich einen von Dir erwartet. Besinne Dich doch, ob Du 2 Briefe von mir schon in Händen gehabt hast, ehe Du Deinen lezten an mich fortschicktest – und ob Du nachher noch einen erhalten hast. In diesem lezten habe ich Dir wegen meiner Zurückkunft soviel geschrieben, dass ich noch gar nichts bestimmen kann.
Herr von Kalb ist noch nicht hier; die französischen Offiziers sind von ihren Semestern1 biß jezt noch zurückgehalten worden; Charlottens Verfassung ist dieselbe wie ich hieher kam – warum wär ich also hier gewesen? Ich bin der Reflexionen darüber so müde geworden, daß ich dieser Materie aus dem Wege gehe – und biß ich mit meiner gegenwärtigen Arbeit zu Rande bin habe ich es ganz aufgegeben, an mich selbst zu denken.
Von hiesigen Neuigkeiten habe ich Dir wenig zu schreiben. Unser Herzog geht, zum Leidwesen des ganzen Landes, in holländische2 Dienste; er war etliche Tage hier, und ist im Flug wieder fort nach Holland um wahrscheinlich den ganzen Winter da zu bleiben. Gesprochen habe ich ihn nicht. Ich ließ ihm durch Knebel melden, daß ich ihm gern mein Compliment machte, wenn er einen Augenblick für mich übrig hätte; zu sprechen hätte ich aber sonst nicht mit ihm worauf ich zur Antwort bekam, daß er mir eine Zeit nennen würde. – Es ist aber nicht geschehen, weil sie ihn hier gar nicht zu Athem haben kommen lassen. Gestern Abend ist er fort.
Biester3 war dieser Tage auch hier. Er gefällt mir wenig. Eine feine, forschende Physiognomie, der es aber doch auch nicht an Presomption fehlt. Er war bei Lavatern, der ihn fast über Magnetismus bekehrt hat. Auch Lavaters Sohn war in Weimar, der sich in der Welt herumführt und sagt, dass er nicht von seines Vaters Meynung sey. Sein Vater, hört man von ihm, bereue jezt manches – er gibt auch Aufschlüsse über seinen Vater, die vieles gutmachen. Schade, daß er diesen Sohn nicht vor seine Schriften kann binden lassen. – Es sind doch indiscrete Bursche – die Autoren! Der junge Mensch erzählt unter andern auch Campen von seinem Vater, und dass dieser vieles zurücknehmen würde, wenn er könnte. – Campe läßt das drucken, und Lavater jammert gegen seinen Sohn, daß der arme Mensch jezt niemand mehr traut. Ich bin diese Woche von vielen Göttingern heimgesucht worden, die während der Ferien herumstreifen. Sie erzählten mir von Schlözers farce4 mit seiner Tochter, die doch ganz erbärmlich ist. – Bürger will über den Kant lesen.
Mit Wieland habe ich seit einiger Zeit wieder sprechen müssen, weil wir einander an fremdem Ort trafen. Neulich war ich bei einem Soupee, das Hofrath Voigt gab, wobei Wieland auch war und wo ich ihn nach 6 Wochen zum erstenmal wieder sah. Wir haben von der Zeitung gesprochen. Es ist doch sonderbar mit den Menschen. Wenn es mir sonst begegnet wäre, dass meine schöne und überspannten Ideale von Menschen und Freundschaft so zu schanden gingen, so hätte ich mich eines Widerwillens oder Schmerzes kaum erwehren können. Hier war ich so ruhig, kalt und unbefangen, dass ein Dritter nichts ahnden konnte, wie nahe wir uns einst waren und wie trival wir aus einander kamen. Es ist hier seit dem 1. October eine Mittwochsgesellschaft von Damen und Herren, die recht artig ist, aber kein Adel wird zugelassen. Bei dieser bin ich auch, es wird gespielt, discouriert, zuweilen auch getanzt und dann in Gesellschaft soupiert. Hier hab ich Wieland wieder und mehr gesprochen. Er spielte schon wie ich kam, weil noch sonst wenige da waren stellte ich mich zu seinem Spieltisch. Er wollte mir einen Stich versetzen und sagte, ich müsse mir eine sehr schlechte Idee von ihm machen weil ich ihn nie sehe als mit Carten. Ich sehe ihn recht gern so, sagte ich. Aber fuhr er fort, sein Leben sei überhaupt ja nur Spiel. – Es drückte mich auf dem Herzen, Amen zu sagen. Die Bertuch gab mir hernach ihre Charten, und ich spielte mit. Ich hielt nachher eine Unterredung mit ihm über den tiefen Geist des Whistspiels und bekam seine Spielerfahrung zu hören. Seine Frau kam dazu und er sprach von seinem friedlichen Ehestand. Hier hat er mir recht wohl gefallen.
In der That ist sie auch ein so nachgiebiges gutmüthiges Geschöpf, als Wieland braucht, um in der Ehe nicht ein unglücklicher Mensch zu seyn und andre dazu zu machen. Ich habe jetzt eine Whist Parthie hier erschaffen, welche auch für diese Mittwochsgesellschaft beisammen ist, diese besteht aus der Mlle Schmidt und Schröder, dem Cammerrath Riedel5, der Instructor beim Prinzen und ein sehr braver junger Mann ist, dem Hofmedicus Hufland und mir. Du wirst gestehen, dass ich auch für die Augen dabei gesorgt habe. Die Mlle Schmidt ist gar sehr artig gegen mich, das ich euch gar nicht sagen darf. Ihr Vater invitierte mich neulich zu sich, und ich werde vielleicht wohl hingehen – des Whists wegen. Mit der Schrödern bin ich auf dem charmantesten Fuß. Sie hat mir neulich ihre Lieder zum Präsent gemacht, und ich ihr den Carlos. Sie hat für mich das Gute, dass sie natürlich ist. Dieser Tage ist hier Bilderausstellung, wo sehr gute Stücke von der Schrödern seyn sollen. Selbst da gewesen bin ich noch nicht. Meine übrige Abende bringe ich entweder bei Charlotten oder der Fr. v. Imhof zu wo wieder gespielt wird. Ich habe wirklich jezt Bedürfniß dazu, weil ich viel arbeite und lese.
Voigt sagte mir, daß ihm vor 5 Tagen von Wagnern aus Dresden geschrieben worden, Du würdest Hofrath. Hat sich vielleicht wieder etwas gezeigt? Von Dalberg habe ich die versprochene Geistersehergeschichte erhalten, woran nicht viel besonders ist. Ich werde sie Dir aber schicken. – Im September-Heft des Merkur findest Du Wielands Recension vom Carlos. Es ist einiges gut darin gesagt.
Charlotte empfiehlt sich euch recht herzlich. Grüße mir alle hunderttausendmal und lebe wol.
Dein
Schiller.
Mit Beit will ich berichtigen; willst Du nur die Mühe übernehmen und die Interessen biß auf Ostern mit ihm ausmachen, den Wechsel aufsetzen und mir schicken6.
[Adresse:]
                              an
        Herrn Ober Consistorialrath
                        D. Körner
                                        in
        frey                                  Dresden.
 
Weimar, 19. October [Freitag] 1787.
Ich hätte Dir heute soviel zu schreiben, aber ich finde keine Zeit. Schon drei Tage kann ich nicht dazu kommen – Reinholds sind hier; und dieses hat mich von einer Partie zur andern gezogen. Diesen Morgen reisen sie ab; kommenden Donnerstag, wenns Gottes Wille ist, erfährst Du mehr. Mein Kopf ist so voll, daß ich durchaus nichts Klares von mir geben kann. Huber sagte unterdessen, daß Dalberg den Carlos geben lassen wird, daß also Hoffnung da ist, Geld von ihm zu bekommen. Wie sieht’s denn mit seinem Stücke aus? Er soll doch eilen und es mir schicken. Gegen Neujahr werden die Verschwörungen herauskommen.
Ich muß fort. Also prolongire mir bis auf den nächsten Posttag. Ich werde Dir viel zu schreiben haben und auch Huber. Die guten lieben Weiber grüße tausendmal.
Dein
S.
 
Jena, 11. November [Sonntag] 1787.
Bei einem Besuch, den ich in Gesellschaft der Wieland bei Reinholds gemacht, fand ich den lezteren krank, und werde dadurch verhindert, Dir, mein Lieber, wie ich gewünscht, viel zu schreiben. Ich habe Dir soviel und Dinge von so vieler Wichtigkeit für mich zu schrieben, daß ich Ruhe und Sammlung dazu brauche. Ich komme jetzt gar nicht aus dem Zimmer des Kranken, und nur in der Eile schreibe ich Dir dieses.
Lebe recht wohl und grüße mir alle von Herzen. Ewig der Deine.
S.
 
Weimar, 19. November [Montag] 1787.
Ich habe Dir einige Wochen wenig geschrieben, aber ich glaube, wir haben es ausgemacht, daß wir bei unserem Briefumgange nur der Eingebung, nie der Pflicht folgen wollen, und das war diesmal mein Fall. Ich hatte Dir wenig Historisches zu schreiben und an mich selbst hab ich wenig gedacht. Was ich aber darüber gedacht habe, war mir noch zu nah, zu dicht vor dem Auge meiner Vernunft, und zu wichtig, es Dir vernachlässigt zu geben. Auch war ich wirklich zu sehr beschäftigt, denn die meiste Zeit mußte ich im Strada, Grotius, Reid und zehn anderen1 herumwühlen. Sieh, mein Lieber, das ist der kurzgefaßte Begriff meiner bisherigen Aufführung gegen Dich. Du wirst mich frei sprechen von Flüchtigkeit. Uebrigens gebe ich Dir darin nicht recht, daß Du es als bekannt annimmst, ich vermisse Euch weniger, als Ihr mich. Dein Zirkel im Hause ist genauer und inniger gebunden, als meine hiesigen Freundschaften. Dein Zirkel außer dem Hause ist wenigstens ebenso mannigfaltig, als meine Clubbs.
Deine Frau ist Dir Charlotte, Mlle. Schröder, Mlle. Schmidt, Herder, Bode und Wieland. Dann hast Du noch Huber und Dorchen, die ich hier nicht habe. Also rechne ein andermal besser. Im Ernst, mein Lieber, außer Wieland und Charlotte sehe ich jezt selten jemand, außer im Flug. Manchen Clubb versäume ich, die Komödie besuche ich selten, und in den Häusern gehe ich vollends zu niemand. Mit Wieland komme ich immer enger zusammen, mehr aber bis jezt durch seine gute Meinung von mir, als durch das, was ich wirklich Gelegenheit gehabt habe, ihm zu seyn. Er findet besonders, daß ich für ihn tauge, welches kaum wahr seyn kann. Selbst auf Unkosten Reinholds hat er mir schöne Dinge darüber gesagt. Den letzteren habe ich kürzlich in Gesellschaft der Wieland besucht, und an einem geschwollenen Halse sehr krank gefunden, aber wiederhergestellt verlassen. Das Wielandsche Haus thut mir wohl, bis Jena hinaus. Es sind lauter gute Menschen, und keines ohne einen gewissen Grad von Lebhaftigkeit oder Verstand oder Eigenthümlichkeit, der es bemerken macht. Ich bin gewiß, sehr gewiß, daß Ihr auch daran hängen bleiben würdet. Vor wenigen Tagen kam ich mit Wieland in ein weitläufiges Gespräch über seine Familie, darüber es Nacht wurde; ich blieb also ganz da bis eilf Uhr, und fand mich unter diese Menschen, als wenn ich unter sie gehörte. Und doch, mein Lieber, ich gehöre nicht zu diesen Menschen; das fühle ich bei mir selbst. Ich bin wirklich zu sehr Weltkind unter ihnen, die ganz unerfahrener Natur sind. Ich glaube wirklich, Wieland kennt mich noch wenig genug, um mir seinen Liebling, seine zweite Tochter nicht abzuschlagen, selbst jezt nicht, da ich nichts habe. Das Mädchen kenne ich nicht, gar nicht, aber siehst Du, ich würde sie ihm heute abfordern, wenn ich glaubte, daß ich sie verdiente. Es ist sonderbar, ich verehre, ich liebe die herzliche empfindende Natur, und eine Kokette, jede Kokette kann mich fesseln. Jede hat eine unfehlbare Macht auf mich, durch meine Eitelkeit und Sinnlichkeit; entzünden kann mich keine, aber beunruhigen genug. Ich habe hohe Begriffe von häuslicher Freude, und doch nicht einmal soviel Sinn dafür, um mir sie zu wünschen. Ich werde ewig isolirt bleiben in der Welt, ich werde von allen Glückseligkeiten naschen, ohne sie zu genießen. Auf die Wieland zurückzukommen: ich sage Dir, ich glaube, daß mich ein Geschöpf, wie dieses, glücklich machen könnte, wenn ich soviel Egoismus hätte, glücklich seyn zu können, ohne glücklich zu machen, und an dem leztern zweifle ich sehr. Bei einer ewigen Verbindung, die ich eingehen soll, darf Leidenschaft nicht seyn, und darum hab ich bei diesem Falle mich schon verweilt. Ich kenne weder das Mädchen, noch weniger fühle ich einen Grad von Liebe, weder Sinnlichkeit noch Platonismus – aber die innigste Gewißheit, daß es ein gutes Wesen ist, daß es tief empfindet und sich innig attachiren kann, mit der Rücksicht zugleich, daß sie zu einer Frau ganz vortrefflich erzogen ist, äußerst wenig Bedürfnisse und unendlich viel Wirthschaftlichkeit hat. Aber noch einmal, ich weiß nicht, ob ich in diesen Kreis gehöre; ob ich ewig darin verharren, mich nie daraus sehnen, ob ich diesen Menschen werth bleiben kann – das weiß ich nicht. Glaubst Du mich zu kennen, genug zu kennen, um es zu bejahen oder zu verneinen, so laß mich Dich darüber hören. Du, dem mein Glück wie das seinige nahe geht, sage mir, ob ich auf diesen Umstand denken soll, ob alle die Erfahrungen, die Du, die die anderen über mich gemacht haben, sich mit der Idee reimen, daß ich eine Frau habe, und ein mir so entgegengesetztes Wesen, eine unschuldige Frau. Wenn diese Materie unter uns erst ins Reine gebracht ist, dann und nicht eher will ich mich bemühen, das Mädchen kennen zu lernen, und meinen Umgang mit Wieland auf dem Fuße erhalten, auf dem er eingeleitet ist. Jetzt bin ich in der That kalt, und es kostet mir wenig oder nichts, mich auf ihn allein einzuschränken. Charlotte weiß von diesem Monologe meiner Vernunft nichts. – Herr v. Kalb ist vor drei Tagen in Kalbsrieth angekommen, und dahin ist Charlotte jetzt gereist. In acht Tagen kommen beide hier an. Dann schreibe ich Dir über das, was ich Dir längst schreiben wollte, über die Zukunft. Hubers Aussicht gefällt mir besser, als ich anfangs dachte, und Dein Urtheil darüber leuchtet mir sehr ein, sowie auch Deine lieblichen Plane von Vereinigung, die mir wohlthun, an die ich fest und von Herzen glaube. Grüße mir alle tausendmal. Es ist wohl lieblos von mir, wenn ich Dich bitte, Huber recht bald zu uns hierherzuschicken.
Die Assignation2 begreife ich nicht. Ich erwarte sie – aber nicht mit Ungeduld.
Dein
S.
 
 
Weimar, 8. December [Sonnabend] 1787.
Mein profundes Schweigen muß Dir ganz seltsam vorgekommen seyn, und ich habe weder Zeit noch Vorsicht gehabe, Dich darauf vorzubereiten. Seit meinem lezten Briefe und dem heutigen war ich nicht in Weimar. Während daß Frau von Kalb in Kalbsrieth sich aufhielt, bekam ich solche Aufforderungen von meiner Schwester und der Dame, auf deren Gut ich war, nach Meiningen zu kommen, daß ich meinen Interims-Wittwerstand in Weimar endlich aufopfern mußte. Du glaubst mir, mein Bester, weil Du gewiß hierin mit mir sympathisirst, daß es einem nicht ganz versteinerten Menschen endlich unmöglich wird, alles abzuschlagen. Die Dame hat sich große Rechte auf meine Dankbarkeit erworben; sie bittet mich in mehr als zwanzig1 Briefen, solang ich in Weimar bin, unaufhörlich um diesen Besuch, (der ihr in gewissem Betrachte nüzlich war, weil ihre Tochter2 sich verheirathen soll und ihr Bräutigam3 eben zugegen war, den ich kennen lernen sollte; denn Du mußt wissen, daß ich hier was gelte, und daß man sich in wichtigen Dingen an mich zu wenden pflegt); ich erhielt die lezte Aufforderung in einer glücklichen Stunde, und entschloß mich, in der That gegen meine Neigung, aus wirklichem Pflichtgefühl zu dieser Reise. In wenig Stunden gings auf den Weg, daß ich keine Minute fand, Dich davon zu unterrichten. Vier Tage war ich auf dem Wege, hin und zurück, und zwölf blieb ich in der Gegend. Dort wurde ich von einem edelmännischen Gute nach dem anderen herumgezogen, daß ich keine Zeit und noch weniger Gelegenheit fand, einen Brief an Dich auf die Post zu bringen. Nicht zu rechnen, daß auf der Welt nichts schwerer ist, als auf der Reise und unter einem Gewühl fremder Menschen mit einiger Sammlung zu schreiben. Ich glaube, daß Ihr mich vollkommen rechtfertigen werdet, denn in der That wirft mein Gewissen mir nichts vor, und das ist gewiß mein strengster Richter.
Ich war also wieder in der Gegend, wo ich von 82 bis 83 als ein Einsiedler lebte4. Damals war ich noch nicht in der Welt gewesen, ich stand so zu sagen schwindelnd an ihrer Schwelle, und meine Phantasie hatte ganz erstaunlich viel zu thun. Jezt nach fünf Jahren kam ich wieder, nicht ohne manche Erfahrungen über Menschen, Verhältnisse und mich. Jene Magie war wie weggeblasen. Ich fühlte nichts. Keiner von allen Plätzen, die ehemals meine Einsamkeit interessant machten, sagte mir jezt etwas mehr. Alles hat seine Sprache an mich verloren.
An dieser Verwandlung sah ich, daß eine große Veränderung mit mir selbst vorgegangen war. Und mußte sie nicht? Wie viele neue Gefühle, Schicksale und Situationen lagen nicht in diesem Zwischenraume. Eure Erscheinung, unsere ganze Freundschaft, ganz Mannheim mit seinen Freuden und Leiden, Charlotte, Weimar, eine ganz neue Epoche meines Denkens!
Ich habe in der Gegend einige interessante Familien gefunden. Z. B. da ist auf einem Dorfe Hochheim5 eine edelmännische Familie6 von fünf Fräulein und zusammen von zehn Personen, die die alten Patriarchen- oder Ritterzeiten wieder aufleben läßt. Niemand in der Familie trägt etwas, was nicht da gemacht wird. Schuhe, Tuch, Seide, alle Meubles, alle Bedürfnisse des Lebens und fast alle des Luxus werden auf dem Gute erzeugt und fabricirt, vieles von den Händen des Frauenzimmers, wie die Prinzessinnen in der Bibel und in den Zeiten der Chevalerie zu thun pflegten. Die äußerste Reinlichkeit, Ordnung (selbst nicht ohne Glanz und Schönheit) gefällt dem Auge; von den Fräulein sind einige schön, und alle sind einfach und wahr wie die Natur, in der sie leben. Der Vater ist ein wackerer, braver Landjunker, ein vortrefflicher Jäger und ein gutherziger Wirth, auch ein burschikoser Tabakscompagnon. Zwei Stunden von da sieht man auf einem anderen Dorfe just das Gegentheil. Hier wohnt der Kammerherr von Stein, den Ihr in Dresden gesehen habt, mit einer Frau und neun Kindern auf einem hochtrabenden, fürstlichen Fuß. Hier ist statt eines Hauses ein Schloß, Hof statt Gesellschaft, Tafel statt Mittagessen. Die Frau ein vaporöses, falsches, intriguantes Geschöpf, dabei aber häßlich wie die Falschheit und übrigens voll guten französischen Tons. Ein Fräulein ist recht hübsch, aber der Teufel regierte die Mutter, daß sie sie nicht mit uns reisen lassen wollte. Herr von Stein ist ein imposanter Mensch von sehr viel guten und glänzenden Eigenschaften, voll Unterhaltung und Anstand, dabei ein Libertin im hohen Grade. Er ist der Onkel Charlottens und schätzt sie sehr hoch.
In Meiningen habe ich mit dem Herzoge7 Bekanntschaft gemacht, es war mir aber nicht möglich, sie fortzusetzen, denn der Mensch ist gar auf der Welt nichts. Mit Reinhardt8 war ich oft zusammen, er ist noch ganz der alte und brave Kerl. Jezt geht all sein Dichten und Trachten auf Italien. – Er hat mich gezeichnet und ziemlich getroffen9. Wir haben uns hier noch genauer kennen lernen, ich bin ihm recht gut. Mit dem Herzoge lebt er en bon ami, ohne sich zu geniren, sonst wäre es auch nicht auszuhalten. Er malt jetzt eine große Landschaft in Öl zu dem et ego in Arcadia. Mir wird er die kleinere Anlage, auch in Oel, zum Geschenk machen.
In Rudolstadt habe ich mich auch einen Tag aufgehalten, und wieder eine recht liebenswürdige Familie kennen lernen. Eine Frau von Lengenfeld lebt da mit einer verheiratheten und einer noch ledigen Tochter10. Beide Geschöpfe sind (ohne schön zu seyn) anziehend und gefallen mir sehr. Man findet hier viel Bekanntschaft mit der neuen Literatur, Feinheit, Empfindung und Geist. Das Clavier spielen sie gut, welches mir einen recht schönen Abend machte. Die Gegend um Rudolstadt ist außerordentlich schön. Ich hatte nie davon gehört, und bin sehr überrascht worden. Man gelangt durch einen schönen Grund von 2½ Stunden dahin, und wird von dem weißen, großen Schlosse auf dem Berge angenehm überrascht.
Hier in Weimar habe ich Charlotte und ihren Mann wiedergefunden. Er ist ganz der alte, wie ich aus dem ersten Anblick urtheilen konnte; denn ich habe ihn nur einmal gesprochen. Sie ist gesund und sehr aufgeweckt. (Ich weiß nicht, ob die Gegenwart des Mannes mich lassen wird, wie ich bin. Ich fühle in mir schon einige Veränderung, die weiter gehen kann. Wielands Haus besuche ich jetzt am fleißigsten, und ich glaube, es wird so bleiben. Laß diese Stelle unsere Weiber nicht lesen.)
Wegen Wielands hast Du, wie ich sehe, viel zu consequent geschlossen. Es war ein hingeworfener Gedanke, ich gab ihn Dir für nichts mehr. Es ist möglich, daß ein interessanteres Mädchen11 mir aufgehoben seyn kann, aber das Schicksal läßt es mich vielleicht in sechs oder acht Jahren finden. Nach meinem dreißigsten Jahre heirathe ich nicht mehr. Schon jezt habe ich die Neigung dazu nicht mehr; ich habe nach Gründen der Nothwendigkeit dafür gesprochen. Eine Frau, die ein vorzügliches Wesen ist, macht mich nicht glücklich, oder ich habe mich nie gekannt. Doch über diesen Artikel wollen wir einander noch mehr schreiben.
Deine Neuigkeit von Goethe12 ist ungegründet. Huber sage, daß ich sein heimliches Gericht morgen oder übermorgen Wieland geben werde. Meine Abwesenheit entschuldigt mich, daß es nicht früher geschehen ist. Ueber das Stück schreib ich ihm mit nächstem Posttag selbst.
Deine Vorwürfe wegen meiner Briefe haben einigen Grund, ob ich gleich mich nicht ganz schuldig fühle. Hab ich denn auch mein Wesen hier selbst gekannt? Trat ich nicht aus mir selbst heraus? Wie konnte ich in Briefen seyn, was ich im Leben nicht war!
Ich werde unterbrochen. Ein andermal will ich diesen Artikel fortsetzen. Adieu. Grüße Alles hunderttausendmal.
Ewig Dein
S.
 
Weimar, 19. Dezember [Mittwoch] 1787.
Die wenigen freien Athemzüge, die ich jezt unter der Last von Folianten und staubigen Autoren erhaschen kann, gehören größtentheils Euch, meinen Lieben, denn auch meine hiesigen Verbindungen gewinnen, durch Beziehungen auf Euch erst ihren Werth für mich. An keinem Ort der Welt bin ich verstanden, wie bei Euch, keine Menschen sind mir näher, selbst meine Familie nicht, und kein Schicksal kann mich fremder mit Euch machen. Es gibt mir viele Freude in stillen Stunden, wenn ich mich unter Euch versetze, und mir lebhaft mache, was wir für einander sind. Mein Leben geht jezt einen höchst ruhigen, aber dabei sehr thätigen Gang. Ich bin wachsamer, als ich nie war, und jeder Tag hat für mich zwölf arbeitvolle Stunden und sehr oft noch einige mehr. Ich habe weniger Zeit, als gute Freunde, und dieses Verhältniß hat ungemein viel Reiz. Gegen Abend, meist sechs Uhr denke ich oft an eine Zerstreuung: diese finde ich entweder bei Charlotten oder Wielands, oder theile sie unter die Bekanntschaften des zweiten Grades, die Clubbs und die Komödie. Charlotte seh ich die Woche nur drei- höchstens viermal, weil ich jezt nie als die Abende ausgehe, und sonst alle andere Menschen vernachlässigen müßte. Auch sind Kalbs fast über den anderen Tag bei Hof oder sonst herum. Ich höre, daß sie Dir geschrieben hat.
Auf Huber warte ich nun mit Ungeduld. Sein Manuscript setze ich doch in die Thalia, doch wird er mir erlauben, hie und da durch einen bescheidenen Strich den Wald lichter zu machen.
Meine niederländische Rebellion kann ein schönes Product werden; und wahrscheinlich wird es viel thun. Im Merkur des folgenden Januars erscheint etwas davon, das Euch vorläufig eine Idee geben wird1. Alles macht mir hier seine Glückwünsche, daß ich mich in die Geschichte geworfen, und am Ende bin ich ein solcher Narr, es selbst für vernünftig zu halten. Wenigstens versichere ich Dir, daß es mir ungemein viel Genuß bei der Arbeit giebt, und daß auch die Idee von etwas Solidem (das heißt, etwas, das ohne Erleuchtung des Verstandes dafür gehalten wird) mich dabei sehr unterstützt; denn bis hierher war ich doch fast immer mit dem Fluche belastet, den die Meinung der Welt über diese Libertinage des Geistes, die Dichtkunst, verhängt hat.
Dein Urtheil über meinen Landsmann2 mußte mich freuen, und Du hast bei dieser Gelegenheit viel Wahres und Geistreiches gesagt. Ich werde einmal einige Briefe von Dir Wieland geben. Herder habe ich am längsten nicht gesehen, aber er ist gut und nimmt mirs nicht übel. Heute hat mich Bode engagirt, vielleicht erfahre ich hier etwas, das Dich interessiren kann.
Weil Du mir neulich von der Oper Medea schriebst, so muß ich Dir sagen, daß ich Wieland habe versprechen müssen, den Oberon doch noch zu bearbeiten3, und ich halte es wirklich für ein treffliches Sujet zur Musik. Es wird hier ein Musikus Kranz4 von Reisen zurückerwartet, der sehr große Erwartungen erregt, und dem ich es auch wahrscheinlich übergebe. Aus der Nina höre ich hier eine trefflich schöne Arie: mon bien-aimé ne revient pas. Wenn Du sie nicht hast, will ich sie Dir schicken. Die Artikel über mich im Journal de Paris5 u. s. w. habe ich Dir, glaub ich, geschrieben. Von Schubart existirt auch eine Composition meiner Freude, die ich Dir, wenn Du sie haben willst, kann abschreiben lassen. Ueberhaupt will ich Dir einige weimarsche schöne Sachen nächstens zusammenpacken.
Von Wielands Lucian habe ich schon viel gelesen, und kann Dir die gerechtesten Erwartungen von diesem Buche geben. Ich habe nicht geglaubt, daß in Lucian so herrliche Wahrheit steckt. Man kann von dem heutigen Paris und unseren großen Städten keine schönere und treffendere Tableaux finden, als Lucian, ohne es zu meinen, davon gemacht hat. C’est tout comme chez nous. Alles dies ist mit sokratischer Einfalt und stechendem Witze behandelt. Griechenland und Rom lernt man trefflich daraus kennen. Hier heißt es, die Herzogin Mutter würde den Sommer nach Italien reisen. Armes Weimar! Goethens Zurückkunft ist ungewiß, und seine ewige Trennung von Staatsgeschäften bei vielen schon wie entschieden. Während er in Italien malt, müssen die Voigts und Schmidts für ihn wie die Lastthiere schwitzen. Er verzehrt in Italien für Nichtsthun eine Besoldung von achtzehnhundert6 Thalern und sie müssen für die Hälfte des Geldes doppelte Lasten tragen.
Vom Herzog hat, seitdem er in Holland ist, noch niemand hier, die Herzoginnen selbst nicht ausgeschlossen, eine Zeile gelesen. Niemand weiß, wo er zu finden ist. Begegnet er Euch, so laßt ihn doch unter die gefundenen Sachen einrücken. Ueber Deine Berliner Reise wird sich noch sprechen lassen. Jetzt bin ich glebae adstrictus, und jeder Gedanke außerhalb der Thore ist mir untersagt. Du wolltest wissen, was man von der Brühl spricht? Nicht gar viel löbliches. Viele haben sie für eine Reckische Närrin gehalten. Wieland macht sich wenig aus ihr. Doch räumt ihr jedermann Verstand ein. Es ist falsch, daß die Herder Adelstolz hat, denn sie ist eine Bürgerliche. Aber das ist wahr, daß sie durch einen beinahe ausschließenden Umgang mit dem Adel die Bürgerlichen beleidigt, welches aber wirklich durch die Armuth an guten bürgerlichen Häusern sehr entschuldigt wird.
Lebe wohl, und grüße mir alle aufs herzlichste. Ich schreibe Dir bald wieder.
Dein
S.
 
