Dresden d. 17 April [Dienstag 1787].
Um doch etwas von euren Zeitungen zu hören will ich den Anfang machen und schreiben. Lassen Sie mich wissen liebe Doctorin wie es Ihnen geht, in Leipzig gefällt und was Sie sonst merkwürdiges für mich haben. Was spricht man von der Aufführung des Carlos? Wann wird sie vor sich gehen? Und ist es noch nicht entschieden ob die Gesellschaft den Sommer in Leipzig zubringen wird? Wie steht es mit dem ?? Man hat sich hie mit einer dummen Geschichte getragen, die ich aber nicht glaube. Hahn soll ohne Erlaubniß in L. gewesen seyn und jetzt in Arrest sitzen. Dumm wärs doch, weil ihr denn schwerlich den Sommer zusammen kommen dürftet. Schreiben Sie mir ob Sie davon wissen. H. Zucker wird das Manuscript des Carlos bei Ihnen abgeben oder noch beßer, thun sie mir den Gefallen und lassen es wo möglich noch heute abhohlen und schicken mirs mit der allernächsten Post zu. Ich brauch es äuserst nothwendig und verlasse mich auf ihre Gefälligkeit. Dem Doctor Jüngern, Reinecken, Brücken2 und Secondas machen Sie meine Complimente und Sie, liebe, leben wol und bleiben gut
Ihrem
F. Schiller.
 
