Weimar d. 23. Januar [Mittwoch] 1788.
      Liebster Freund
Ich beantworte Ihren Brief etwas spät, aber ein Gerücht das hier circulierte als ob Sie jeden Tag kommen würden ist Ursache an diesem Aufschub gewesen. Wie mir aber Bertuch sagt, so werden Sie uns erst zu Anfang des kommenden Monats besuchen. Wie sehr freue ich mich auf unser Wiedersehen!
Und daß ich Ihnen zugleich zu der schönen Veränderung Glück wünschen kann, die Sie mit sich vornehmen wollen – die ich Ihnen so oft mit dem aufrichtigsten Herzen gewünscht habe – die alle Ihre Freunde interessiret, und die Sie so sehr verdienen. Nun erst werden Sie anfangen Ihres Lebens froh zu werden und alle Ihre Bemühungen und Sorgen werden für Sie ein neues Interesse gewinnen. Wahrlich es ist nicht gut daß der Mensch allein sei! – Dieser Satz ist so alt als die Welt, aber er wird nie aufhören wahr zu seyn. Wer weiß mein liebster Freund ob ich Ihnen binnen einem Jahre nicht auch Gelegenheit gebe, mir die Gratulation heim zu geben, die ich aus brüderlichem Herzen Ihnen jetzo mache.
Eilen Sie nun mit ihrer Braut sobald als möglich zum Altar und wenn sichs thun läßt, bringen Sie sie bald mit sich hieher. Sie haben hier mehr Freunde als mancher Mensch in seinem ganzen Leben nicht zusammen gezählt hat. Mich aber liebster Göschen, lassen Sie nicht den letzten Darunter seyn. Wieland sagt mir gestern daß er sich schämt Ihnen auf Ihren verbindlichen Brief noch nicht geantwortet zu haben.
Auch er hat sie jede Woche erwartet und freut sich herzlich auf Ihre Hieherkunft. Fördern Sie ja Ihre Geschäfte. Wir wollen einige recht frohe Tage miteinander erleben.
Ein andermal von Geschäften. Dieser Brief gehört dem Bräutigam Göschen und meinem Freund. Wollen Sie mich unbekannter weise Ihrer l. Braut empfehlen? Unbesehen soll Sie meine Freundinn seyn.
Danken Sie meinem guten Kunze in meinem Nahmen recht verbindlich für die Besorgung meines Auftrags – und Sie mein lieber leben Sie recht wohl und behalten mich lieb.
Ihr Schiller.
 
Weimar d. 4. März [Dienstag] 1788.
Recht sehr vielen Dank liebster Freund für alles was Sie mir geschickt haben. In der That Sie beschämen Ihre Freunde und ich bin unruhig wie ich Ihnen Ihre gefällige Güte erwiedern kann. Nehmen Sie einstweilen meine aufrichtigen dank für die That.
Den Rest der Thalia sollen Sie bald haben. Ich bin eben darüber her und plagte mich nicht ein fataler Schnupfen, der mir alle Lust und Laune vergällt, so würde ich Ihnen schon mit dem heutigen etwas Mscrpt nachgeschickt haben. Es kommt auf Sie an, mein Lieber, ob ich den Geisterseher, der mit diesem Hefte unmöglich beschloßen werden kann, gleich weiter fortsetzen soll für das VIte Heft, weil ich doch einmal daran bin und vielleicht nicht sobald wieder Lauen dazu finde. Auch für Sie ist es gut, wenn das VIte Heft dem Vten gleich auf den Fersen folgt. Noch besser wenn Sie können zusammen ausgegeben werden. Lassen Sie mich gelegentlich Ihre Meinung darüber hören. Den Einschluß ersuche ich Sie gütigst bestellen zu lassen.
Ich weiß nicht ob ich heute die Tuchproben von Ihnen erhalten werde. Ist es nicht, so will ich Sie freundlichst daran erinnert haben.
Der Rigaer Creditor ist HE. Koch, Director des dortigen Theaters. Auf seiner Reise nach Dresden haben wir den Kauf geschlossen; es sind 100 Thaler. Adieu m. Lieber. Ich bin von ganzem Herzen Ihr
aufrichtiger Freund
Schiller.
 
Weimar d. 31. März [Montag] 1788.
Hier, mein liebster Freund, ist der Rest des Geistersehers und der Schluß des ganzen Heftes. Lassen Sie mich nun wissen, wenn Sie die Presse wieder frey haben um das VIte zu beginnen.
Auch sende ich Ihnen die Assignation an Koch, unterschrieben zurück, nebst einer Einlage an ihn. Haben Sie nun die Güte mein Bester mir zu diesem Gelde zu verhelfen.
Ich habe Sie bitten wollen, mir 4 und ½ Elle von dem Tuch, davon ich die Probe in rothem Papier beilege, nebst 6 Ellen weißer Minorca ausnehmen zu lassen; aber ich finde daß ich mich jezt des Geldes nicht entblößen kann, und also mag es solange Anstand mit diesem Tuch haben, biß Sie wieder einmal eine Auszahlung an mich haben; es sey denn, daß der Kauffmann solange creditieren wolle. Was Sie mir also, mein lieber, auf die 40 Thaler für dieses Heft noch auszuzahlen haben, schicken Sie mir sicher.
A propos, wie stets mit ihrem zu edierenden Recensionswerk. Ich habe trefliche Lust zu Iphigenie und will mich den Sommer recht gern daran machen. Auf den Herbst will ich, in Gottes Nahmen, mit der Uebesetzung der Memoires den Anfang machen.
Adieu mein Lieber. Sie werden nächster Tage von Hubern besucht werden. Empfehlen Sie mich ihm – und Ihrer Braut. adieu.
Ihr
Schiller.
 
Weimar d. 7. April [Montag] 1788.
Brief und Paquet, m. theuerster Freund, habe ich erhalten und Danke Ihnen aufs verbindlichste für Ihre gütige Besorgung. Die ersten Bogen des Werks wovon Sie sagten, haben Sie beyzulegen vergessen.
Wegen der Kochischen Sache kann alles unterbleiben. Ich höre, daß das Geld irgendwo schon für mich niedergelegt seyn soll; Dank also, recht schönen Dank für Ihre freundschaftliche Bemühung.
Die 30 rthr., welche Sie mir in Leipzig auszahlten, waren auf Körners Rechnung; weil ich ihm solche in Dresden von dem meinigen gezahlt und er mich dafür an Sie angewiesen hatte.
An Hubern gebe ich weder Brief noch Gruß mit, weil ich ihn schon unterwegs vermuthe. Leben Sie recht wohl und bleiben mein Freund wie ich der Ihrige.
Schiller.
 
Weimar d. 19. April [Sonnabend] 1788.
      M. liebster Freund
Es wird sich ein Buchhändler aus Stuttgart bey Ihnen melden, der Ihnen meine Anthologie nebst dem Wirt. Repertorium an mich ausliefern wird. Haben Sie die Güte, ihm 2 Carlos und 2 Thalias, vom 2ten Heft biß zum 6ten jede, in meinem Nahmen, und auf unsre Abrechnung auszuliefern. Ich will nicht haben, m. liebster Freund, daß Sie mir alles, was Sie mir von meinen Schriften, über die accordierte Anzahl, geben, unentgeltlich überlassen.
Sehen Sie z. B. Herrn Götz an; der läßt mich jedes Exemplar von meinen Stücken bezahlen die er ohne mein Wissen neu verlegt.
Weil ich von diesem Herrn rede so muß ich Ihnen eine Idee anvertrauen, womit Bertuch Sie mehr bekannt machen wird. Ich lese in diesem Meßkatalogus von einer neuen Auflage meines Fiesko und von Kabale und Liebe. Meines Wissens ist diese die IIIte Edition, die im Schwanischen Verlag davon gemacht wird, und bei dieser wie bei der vorigen ist mir nicht ein Wort gegönnt, noch viel weniger ein Honorar angeboten worden. Urtheilen Sie selbst, m. Bester, ob ich noch Ursache habe mit solchen Leuten discret zu verfahren. Schwan und Götz wissen, daß ich durch Schriftstellerey allein existieren, und auf jeden Profit sehen muß; dennoch behandeln Sie mich so wucherhaftig, daß ich von einem Stücke, das Sie das drittemal auflegen, 10 Carolin in allem gewonnen habe. Ich will mich also dießmals meines Antheils bedienen und, wenn Sie mit mir einverstanden seyn wollen, eine Neue durchaus verbesserte mit neuen Scenen vermehrte und mit einem ganz neuen Stück versehene Auflage meiner Schauspiele für die Michaelis Messe ankündigen, welche in Ihrem Verlage herauskommen soll. Dabey thun Sie mir nur den Gefallen und bekennen sich gegen Götzen zum Verleger, lassen ihn dabey merken, wie schändlich er mit mir umgegangen sey. Bertuch wird Sie dabey eifrig unterstützen, den ich gebeten habe, daß es diese Michaelismesse geschehen soll; aber ich will Götzen damit in Furcht setzen der mir für beide Stücke zusammen die er jezt ohne mein Wissen auf die Messe gebracht 100 Thlr. bezahlen soll. Thut ers nicht, so halte ich mein Wort, lasse seine Auflage in allen Zeitungen angreifen und kündige gleich im April des Merkur die meinige an. Dabey haben Sie nur die Güte und thun als wären wir vor einigen Monaten schon darüber eins geworden.
Thut Götz es nicht und will ers darauf ankommen lassen, so zerstreuen Sie wo möglich noch auf der Messe, eh er seine Auflage losschlägt, das Avertissement der meinigen, welches Bertuch Ihnen so gütig seyn wird aufzusetzen.
Anbey bitte ich Sie auch m. Lieber, mir den ersten Theil Ihrer Recensionensammlung und die Aushängebogen des Geistersehers zu übermachen.
Leben Sie recht wohl und haben Sie eine glückliche Messe.
ganz Ihr
Schiller.
 
Weimar d. 1. May [Donnerstag] 1788.
Haben Sie die Güte mein liebster Freund und senden mir durch HE. Legationsrath Bertuch, der so gütig seyn wird es bei seiner Zurückreise mitzunehmen, nebst der Thalia die von Stuttgardt bei Ihnen an mich abgelieferten Piecen (wenn sie nehmlich abgeliefert worden sind) und lassen bei Crusius anfragen, ob er nichts an mich zu schicken haben.
Herrn B. Bertuch empfehlen Sie mich recht sehr und schicken Sie ihn uns bald wieder.
Ihr Schiller.
 
Weimar d. 9. May [Freitag] 1788.
Nur in zwey Zeilen, bester Freund, meinen herzlichen Glückwunsch zur Hochzeit1. Der Tag hat mich zu schnell überfallen, sonst hätte ich meinen Pegasus einen Ritt dazu machen lassen, aber das träge Thier will mir jetzt nicht von der Stelle.
Was der Himmel von Freuden in den Fingerhut voll Leben, den er uns bescheert, nur hineinpressen kann, möge euch beiden in vollem Maaße zu Theil werden. Lieben Sie Ihre Frau immer wie heute, das ist alles, was ich Ihnen schönes zu wünschen brauche, und ich denke, daran solls nicht fehlen. Alles was ich von ihr höre, hat mich entzückt. Sie wird eine vortreffliche Frau werden.
Auf den Dienstag soll Ihre Gesundheit mit dem herzlichsten Antheil getrunken werden von Ihrem treuen Freund
Schiller.
8 Stück Carolin habe von Bert. Erhalten. Alles übrige werde ich besorgen.
 
Volksstädt bey Rudolstadt d. 19. Jun. [Donnerstag] 1788.
Mit Ausgang des Monats, lieber Freund und Ehmann, erhalten sie Manuscript zum VIten Heft der Thalia.
Diesen Monat mußte ich noch an meine Geschichte wenden, aber den ganzen noch übrigen Sommer und Herbst wird nur für Sie gearbeitet. Die Thalia soll und muß empor. Mit Anfang des Augusts sollen Sie in Stand gesetzt seyn, 2 Hefte zugleich herauszugeben und vor Ausgang Octobers noch zwey. Mein Plan ist, daß mit dem lezten December 12 Hefte in allem bey einander sind. Alsdann wird es darauf ankommen, ob es der Mühe werth ist, die Thalia fortan als ein regulaires Journal zu continuiren, und wir wollen dann den Plan mit einander entwerfen.
Da der Geisterseher mehr ins Große ausgeführt wird und ziemlich viel über ein Alphabet betragen dürfte, so kann er vor der Michaelismesse nicht complett seyn. Zwey Drittheile bin ich gesonnen davon in die Thalia zu geben, das übrige erscheint nicht eher als wenn er ganz herauskommt; so kann also der Nachdrucker keinen Vortheil haben. Mit Anfang Augusts sollen Sie auch in den Stand gesetzt seyn, an dem ganzen drucken zu können, wozu Sie also das Papier bestimmen können. Ich dächte, mein lieber Freund, wir dächten auf eine recht niedliche Ausgabe mit Kupfern? Was meynen Sie? Das Buch kommt ohne Zweifel weit herum und außer Deutschland. Es muß also billig auch die Ehre der deutschen typographischen Kunst retten. Eine Zeichnung macht eben jetzt der Erbprinz von Rudolstadt. Vielleicht können wir die brauchen. Man theilt das Buch in zwei Bändchen: für jedes eine Vignette und ein Titelkupfer. Was halten Sie davon? Schreiben Sie mir darüber.
Ich wohne jetzt auf dem Lande, gleich bei Rudolstadt in einer überaus angenehmen Gegend, wo ich mich oft an Gohlis erinnere. Wie lebt es sich unter dem Zepter Hymens? Was macht ihre liebe Frau? Empfehlen sie mich ihr recht schön.
Noch was, lieber Freund. Ich wünschte jemand ein Geschenk mit einer englischen Bibel1 zu machen, welches aber eine neue und schöne Ausgabe seyn müßte. Sie werden Sie mir, denk ich, besorgen können, da Sie ohnehin, wenigstens durch die dritte Hand, mit englischen Buchhändlern commercieren werden. Haben Sie die Güte und unternehmen es, sie mir etwas bald zu schaffen. Noch besser, wenn sie schon in Leipzig zu haben wäre.
Adieu. Lassen Sie mich hören, daß Sie ein recht glücklicher Mensch sind, welches von Herzen freuen soll Ihren treuen Freund
Schiller.
 
Weimar d. 21. [Sonntag] Dec. 88.
Ich danke Ihnen liebster Freund für Ihr Andenken für Ihre lange lange Geduld mit mir, für Ihre fortdauernde Freundschaft, für alles! Den Sommer habe ich freilich eine große Zerstreuung gehabt, dafür aber bin ich jetzt desto fleißiger. Bertuch kann Ihnen sagen, daß ich Wochen lang nicht über die Schwelle gekommen bin. So wenig ich von mir bey Ihnen hören ließ, so ernstlich habe ich gearbeitet.
Hier folgt das VIte Heft ganz biß auf den einzigen letzten Bogen, wozu die Zeit nicht mehr reichen wollte, ihn zu corrigieren; In 8 Tagen der Anfang des siebenten Hefts. Dieses und das achte habe ich jetzt zugleich unter der Feder und Sie können wegen des Papiers heilig darauf rechnen, daß sie beide das 7 und 8te binnen 4 Wochen von mir erhalten. Ich habe jetzt für niemand zu arbeiten, und beyde sind über die Hälfte fertig.
Mir liegt alles daran, dass alle 3 womöglich zugleich herauskommen; ich werde es also an mir nicht fehlen lassen. Seyen Sie aber so gut lieber, und schicken mir mit nächster Post 50-60 Thaler. Ich brauchs nöthig aufs Neujahr, und möchte es gern von heut über acht Tagen haben.
Sie waren mir diesen Sommer, leider aus einer sehr traurigen Ursache sehr nahe liebster Freund. Wie gern hätte ich Sie und Kunzen gesehen und mit Ihnen unsre liebe Freundinn betrauert. Die Nachricht hat mich herzlich betrübt, sie war ein sehr trefliches Weib, und hat alle Tage noch an sich verbessert.
Daß Sie mit Ihrem Liebchen recht vergnügt leben kann ich mir leicht denken. Ich stelle mir ein sehr liebenswürdiges Geschöpf in ihr vor und da werde ich sie also wohl recht gut beurtheilen.
Machen Sie ihr schöne Empfehlungen von ihrem unbekannten Freunde. Auch Kunzen, die gute Schneidern und Hartwig grüßen Sie von mir. Leben Sie recht glücklich und bleiben Sie mir ein wenig gut.
      Ihr
ewig ergebener
Schiller.
 
