Weimar d. 23 März [Sonntag] 88.
Dank Ihnen liebster Freund für Ihr gütiges Andenken an mich und die angenehmen Nachrichten, die Sie mir gegeben haben. Wie sehr wünschte ich zugleich auch von Ihnen gehört zu haben, daß Sie mit Ihrem Auffenthalt in Stuttgardt ausgesöhnt wären, Darinn, m. Bester, bin ich doch nicht ganz mit Ihnen einig, dass Sie mir die hiesige Welt auf Unkosten meines Vaterlands soviel gewinnen laßen. Haben Sie sich auch schon gefragt, ob es Ihnen darinn nicht geht wie vielen und wie es mir selbst oft gegangen ist, daß Sie da nur nicht gerne sind, wo Sie seyn müssen? Toleranz liebster Freund müssen Sie nun einmal in alle Winkel der Welt mitbringen und es ist die Frage, ob sie Ihnen überall so belohnt wird, wie unter der gutartigen und kraftvollen Race der Schwaben? Wenigstens gestehen Sie ein, daß meine Landsleute und das Land keine Schuld haben, wenn der Auffenthalt bei ihnen nicht der wünschenswürdigste ist.
Was Sie mir von meiner lieben Familie schreiben hat mich gerührt und beschämt. Wie schwer drücken mich doch die UnterlassungsSünden der Breifstellerey! Wenn ich nicht gleich an meinen Vater einen Brief hier einschließen sollte, so bitte ich Sie recht sehr mein bester, meinem Hause recht viel Grüße von mir zu bringen. Carlos wird zu 2 Exemplarien an der Erhardischen Buchhandl. in Leipzig abgeliefert werden, wenn Sie eins meinem Vater zuzuschicken die Güte haben mögen. So auch das 2te 3te 4te und nun neu herauskommende 5te Heft der Thalia. Das erste werden sowohl Sie als mein Vater haben. Die Thalia wird mit dem sechsten Heft aufhören, weil es mir unmöglich ist zugleich daran und am T. Merkur zu arbeiten, der jezt stark auf meinem [Ge]wissen liegt. Haben Sie nun noch die Güte dem Repertorium meine Anthologie nebst dem Venuswagen beizulegen.
Frau von Kalb ist jezt auf ihrem Gut Waltershausen in der Nachbarschaft Ihrer Mutter. Fräulein von Lengenfeld ist noch hier und in der That meine liebste Gesellschaft. Mlle. Schmidt ist fast immer am Krankenbett eines Bruders, der an der Schwindsucht sterben wird. Ich werde den größten Theil des Sommers in Rudolstadt zubringen. Wenn ich zuviel dort bin, so erinnern Sie Sich, daß Sie’s zu verantworten haben. Meinen Freunden in Stuttgardt Abeln, Petersen, Lempp und wen Sie noch wissen, empfehlen Sie mich freundschaftlichst
      Ihr
Schiller.
P. S. Die Büste soll besorgt werden.
P. S. Ich erbreche den Brief wieder. Lotte Lengenfeld schickt mir den Einschluß.
 
Rudolstadt den 10 Aug [Sonntag] 88.
Noch ganz betäubt, liebster Freund, von der traurigen Nachricht1 die Sie mir gaben setze ich mich, Ihnen zu schreiben. Ja gewiß, eine theure Freundin, eine vortrefliche Mutter haben Sie und ich in ihr verloren; es war ein edles und gutes und äuserst wohltätiges Geschöpf, auch ohne die vielen besondern Ursachen, die Sie als Sohn und ich als ihr Freund haben, dankbar gegen Sie zu sein, auch ohne alles dieses unsrer ganzen Liebe, unsrer aufrichtigen Thränen werth. Ich darf die vielen Augenblicke der Vergangenheit, wo ich ihre schöne liebevolle Seele habe kennen lernen, nicht lebendig in mir werden lassen, wenn ich die Ruhige Fassung nicht verlieren will, in der ich Ihnen gerne schreiben möchte. Aber ihr Andenken wird ewig und unvergesslich in meiner Seele leben, und alle Liebe, die ich ihr schuldig war, und alle herzliche Achtung, die ich für sie hegte, soll ihr ewig gewidmet bleiben.
Mein und unser aller Trost ist dieser, daß sie durch diesen sanften und geschwinden Tod vielem Leiden entgangen ist, das ihr unausbleiblich bevorstand. Ihrer Kinder und Ihrer Freunde Herz würde weit mehr dabey gelitten haben, wenn sie ein hoffnungsloses und martervolles Leben hätte fortleben müssen, ohne Aussicht von Besserung; und ein langes körperliches Leiden, liebster Freund, würde gewiß endlich ihren Geist darniedergedrückt und den Muth gebeugt haben, mit dem sie allem Unglücke trozte. Lassen Sie uns das ein Trost sein, den wir beyde fühlen, daß ein schmerzvolles halbes Daseyn ein traurigers Loos ist als der Tod. Ihr Muth und Ihre Gelassenheit bey diesem Verluste hat mich innigst beruhigt; wir können was uns lieb und theuer ist, beweinen; aber eine edle und männliche Seele erligt dem Kummer nicht. Alle Liebe, die mein Herz ihr gewidmet hatte, will ich ihr in ihrem Sohne aufbewahren, und es als eine Schuld ansehen, die ich ihr noch im Grabe abzutragen habe. Wir sind schon längst durch die zärtlichste Freundschaft gebunden; lassen Sie uns dieses Band mit brüderlicher Herzlichkeit fortsetzen und wo möglich noch fester knüpfen. Wir wollen einander wie Brüder angehören. – Ach! sie war mir alles, was nur eine Mutter mir hätte seyn können!
Beruhigen Sie Charlotten; dieser Schlag wird sie sehr hart getroffen haben. Vor allen Dingen aber, liebster Freund, kommen Sie hieher in unsre Arme. Sie brauchen Mittheilung, Beruhigung, Zerstreuung. Finden sie sie bey uns! Wenn ich auch nach Meinungen käme, würden wir uns recht genießen? Würden wir nicht beyde von außen gedrückt und niedergeschlagen werden. Ich sende Ihnen diesen expressen, weil ich fürchtete, daß die Post zu langsam seyn würde. Lassen Sie mich durch ihn erfahren, daß Sie auf einige Tage kommen wollen, so gehe ich Ihnen biß Ilmenau entgegen, um Sie zu empfangen. Ihre hiesige Freunde sehnen sich herzlich darnach, Ihnen etwas zu seyn; sie sehnen sich nach Ihrer Gesellschaft. Kommen Sie ja. Wir wollen suchen, Ihnen Ruhe und Heiterkeit zu geben. Wir verlassen uns darauf, Sie spätestens den Donnerstag bey uns zu sehen. Suchen Sie aber alle Geschäfte, die Sie in Meinungen noch vorfinden könnten, zu berichtigen, daß Sie unmittelbar von hier nach Stuttgart zurückgehen und also desto länger bey uns bleiben können. Sobald mir der Bote Antwort bringt, werde ich mich aufs Pferd setzen, um Ihnen nach Ilmenau entgegen zu gehen. Ich sehne mich nach Ihnen. Wenn wir uns sprechen, so werde ich Sie auch überzeugen können, daß ich Ihnen hier mehr sein kann als in Meinungen.
Mit dem Gedichte würde es jetzt ohnehin zu spät seyn, da die Beerdigung vorbey ist. Ihr Brief war 4 Tage unterwegs; aber ich habe eine andere Idee, das Andenken der guten Mutter zu ehren, die ich Ihnen mündlich mittheilen will. Kommen Sie ja, liebster Freund. Wir sehen Ihnen mit Sehnsucht entgegen.
Schiller.
 
Rudolstadt d. 1 Sept. [Montag 1788.]
Fr. v. Beulwitz sagt mir daß Sie an Dich schreibt, ich schließe nur einige Zeilen an Dich bey, weil ich eben eine Störung auf den Hals bekomme. Dank Dir, Lieber, für die Einrichtung, die Du wegen dem Gelde gemacht hast; sie ist so, daß ich im höchsten Grade damit zufrieden seyn kann.
Vor 3 oder 4 Jahren berechnete mir Deine S. Mutter die Summe zu 540 rhein. Gulden, welche Summe also um die Zinsen zu 5 ProCent, die sie dabey verloren, ich ihr also gut machen muß erhöht wäre. Mich wird es am wenigsten drücken, wenn ich das Geld in Terminen und zwar in den Büchermessen nach und nach abtrage. Ich schick es dann jeder Zeit an Deinen Gerichtshalter, und lasse mir allemahl durch irgend eine dritte Hand eine Quittung darüber von ihm geben. Mit nächster Ostermesse mache ich wills Gott! einen gründlichen Anfang.
Und nun lieber Tausend Segen und Glück auf Deine Reise. Meine Wünsche sollen durch die ganze Welt Dir folgen, und bringt Dich der Himmel zu uns zurück, so findest Du ganz und unverändert das Herz Deines treuen Dich ewig liebenden Schiller.
[Adresse]:
            An
Herrn Lieutenant von Wolzogen in herzogl.
                                Wirtembergischen Diensten.
                                                                in
  frey.                                                              Stuttgardt.
 
