Jena d. 15. Nov. [Sonntag] 1789.
Haben Sie Dank lieber Freund für Ihr freundschaftliches Andenken und für das schöne Geschenk das Sie mir in Ihrem Tomson gemacht haben. Mit wahrem Herzensvergnügen habe ich Ihre Uebersetzung gelesen, und dieses Vergnügen war um so größer, da ich diesen Dichter bey dieser Gelegenheit überhaupt zum ersten Mal las. Daß ich eine hohe Idee von ihm bekam, die ich vorher wirklich nicht hatte, dankt er Ihrer, in wahrem Dichtergeist abgefaßten, Verdeutschung. Ich verspreche Ihnen viele Leser, Bewunderung und ein dankbares Publikum. 
Leben Sie glücklich und möge Ihnen der Himmel bey ihrer jetzigen diplomatischen Existenz recht viele poetische Musse schenken, die uns so liebliche Fürchte trägt. Vergessen Sie nicht daß Sie einen Freund in Jena haben, der sich Ihrer mit Achtung und Liebe erinnert, und sich herzlich darauf freut, Sie einmal wieder zu sehen. 
Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
Über Ludwig Albrecht Schubart, den Sohn des berühmten Gefangenen von Hohenasperg, vergl. die Allgem. Deutsche Biogr.
 
