Weimar, den 8. Jenner [Donnerstag] 1789.
Die 16 Dukaten habe ich erhalten und danke Ihnen werthester Freund. Es ist mir eingefallen, daß das überschickte sechste Heft der Thalia, wenn beyliegende Anmerkungen zur Iphigenie noch dazu kommen, gegen die Proportion zu groß ausfallen würde, darum wäre mein Vorschlag1, sie ließen in dieses sechste Heft nicht mehr als die 3 ersten Akte setzen und zögen die zwey übrigen, nebst den Anmerkungen in das siebente Heft herüber, das Sie sogleich können im Druck anfangen lassen. Damit das sechste aber vollständig wird, sende ich Ihnen hier noch einige Scenen aus dem heimlichen Gericht2, die Nro. 3 nach dem Aufsatz: über die Freyheit des Dichters u. s. w. eingeschaltet werden. Auch sende ich Ihnen kommenden Montag noch einiges zum Geisterseher, was noch in das sechste Heft kommt, ohngefähr 10-12 Blätter. Was den Geisterseher überhaupt anbetrifft, so sollen Sie gewiß mit der Einrichtung, die ich treffe, zufrieden seyn. Ich habe nie im Sinn gehabt, ihn ganz in die Thalia zu setzen, aber der große Vortheil für Sie und für das Werk selbst ist, wenn ich gerade da abbreche, wo das Interesse und also auch die Erwartung am größten ist. Dieses ist ungefähr am Ende des dritten Viertels. Das lezte Viertel kommt nicht in die Thalia, auch werden in dem bisher gedruckten noch hie und da Veränderungen gemacht. Lassen Sie mich wissen, ob Sie mit Anfang des Februars mit dem Druck der vollständigen Edition des Geistersehers wollen anfangen lassen. Sie können sich, was das Papier anbetrifft, auf 24 Bogen richten, und für die Ostermesse sicher auf das Werk zählen.
Noch vor Ende dieses Monats erhalten Sie das ganze siebente und den Anfang des 8. Heftes der Thalia zuverlässig. Die Recension der Iphigenie3, die ich diesen Sommer hingeworfen, schreibe ich eben ins reine, und in 10 oder 12 Tagen werden Sie solche erhalten.
Da es mir in dem nächsten halben oder auch ganzen Jahre schlechterdings unmöglich wäre, mich an eine Verbesserung des Karlos zu machen, so lassen Sie ihn, wenn Sie eine neue Auflage binnen eines Jahres brauchen, wörtlich nach dem vorigen abdrucken. Vor 6 oder 7 Jahren denke ich an keine vollständige Ausgabe meiner Schriften, und in dieser Zeit sollen Sie hoffe ich diese 2te Auflage verschlossen haben.
Haben Sie noch die Güte liebster Freund und senden mir das 4te und 5te Heft der Thalia, weil ich ein Exemplar vom Geisterseher, der Veränderungen wegen durchschießen lassen muß. Leben Sie recht wohl und bleiben Sie mein Freund, wie ich der Ihrige
Fridrich Schiller.
 
Weimar d. 17. Jenner [Sonnabend] 89.
      (Von Göschen’s Hand: empfangen d. 21. do.)
Dank Ihnen liebster Freund für das neulich überschickte. Da die Dukaten hier zu 3 Thaler stehen, so muß einer schon sehr leicht seyn, den ich nicht zu Leipziger Courant ausbringen kann. Auch mit den übersandten Büchern haben Sie mir großes Vergnügen gemacht. Jakobis schönes Produkt1 kannte ich zum Theile schon; es ist sanft und zart, wie seine Seele. In diesem jungen Schriftsteller, dem Verfasser des Cleomenes haben Sie in Wahrheit eine Eroberung gemacht, und ich stimme von ganzem Herzen in die Erwartungen ein, die Sie sich von ihm bilden und bald wird das gelehrte deutsche Publikum unser Urtheil bestätigen.
Beide Produkte, Cleomenes aber besonders verrathen einen gedankenreichen, gefühlvollen mehr sanften als feurigen Dichter, von dem man sich sehr sehr viel versprechen kann, wenn er vollends gelernt haben wird, mit wenigem viel zu sagen, vieles zu unterdrücken und zu streichen und sich des voltairischen Ausspruchs2 fleißig erinnern wird, daß man niemals alles sagen soll. In der That ist die Weitschweifigkeit seiner Details mein größter Anstoß gewesen, wiewohl ich gestehen muß, daß diese Weitschweifigkeit bey ihm mehr die Folge eines innern Reichthums, als ein Mangel ist. Starke Leidenschaftliche Schilderungen scheinen ihm nicht gelingen zu wollen, und ich wünsche ihm (weil ich ihm in der That gutes wünsche) daß er diese Stimme des Genius nicht verkennen, und sich in diesem Fache nicht in Gefahr setzen möchte. Aber zum dramatischen Dichter hat er bereits einen biegsamen gefälligen Dialog, schöne Auswahl der Situationen und Coups de Théatre, und eine reiche, freilich jetzt noch etwas grelle Karakteristik. Aber gewiß von allen unsern jungen dramatischen Dichtern darf kein einziger mit ihm concurrieren, und der Weg den er gegangen ist, das Studium der Kunst in den Griechen, muß ihn bey diesen Talenten und ihrem richtigen Gebrauch gewiß endlich zum Vortrefflichen führen.
Ich schreibe Ihnen hier viel über diesen jungen Mann, aber ich gestehe er hat mich interressiert und es sollte mir wehe thun, wenn unser vielköpfigtes Ungeheuer Publikum ihn verkennen sollte. Doch nehme er seinen Muth und seine Critik aus seinem eigenen Kopf und Herzen, und nicht aus dem Urteil der Menge, unsrer Recensenten und Studenten!
Die Fortsetzung des Gsehers für das sechste Heft der Th. sende ich Ihnen hier, und auf den nächsten Donnerstag droht Ihnen noch ein großes Gewitter von Mscprt. Ich muß mich selbst loben, ich war in meinem Leben nie so fleißig wie jetzt, Clubb, Comödie, alles wird hintangesetzt, um Geister zu sehen.
Leben Sie wohl liebster und küssen mir Ihr Jettchen recht herzlich. Nächstens schreibe ich Ihnen auch eine kleine Neuigkeit von mir. Adieu.
Ewig der Ihrige
Friedr. Schiller.
 
Weimar, d. 26. Jen. [Montag] 1789.
Hier Lieber, folgt der Rest des Geistersehers für das Sechste Heft. Was an diesem Hefte zuviel ist, kann an einem anderen fehlen. Ich hätte gern heute noch mehr expedirt, aber die Zeit leidet es nicht mehr.
Ich wünschte gar sehr, daß Sie hier oder in Rudolstadt könnten drucken lassen, ihre Censur in Leipzig schränkt mich in mehrern Punkten gewaltig ein. Wäre es nicht möglich Lieber, daß Sie diese Einrichtung träfen?
Ich möchte alsdann zweytens Sie bitten, aber nur wenn Sie nicht genirt werden, mir vorzuschießen auf Abschlag unsrer Rechnung, wie Sie Manuscript erhalten, weil ich gar gern einen Posten nach und nach abtragen möchte, den ich unmenschlich hoch verinteressiren muß. Er beträgt einige 100 Thlr. und wenn ich immer auch nur etwas abtrage, so geht doch von der Summe herunter. Thun Sie mir also immer die Gefälligkeit und senden mir, so wie Sie etwas zum Druck erhalten, nur soviel, nicht mehr, als es gedruckt betragen wird.
Die Augen fallen mir fast zu, vor Schlaf. Es ist Nachts um 3 Uhr. Schlafen Sie wohl!
Ihr
Schiller.
 
Weimar, den 10. Febr. [Dienstag] 89.
Viele Glückwünsche zu dem neuen Verlagsartikel liebster Freund, wobey ich nur bedaure, daß sie nur ein einziges Exemplar abgezogen haben, zwey hätten Sie billig der Welt gönnen sollen; doch hoffe ich daß es nur der erste Theil von einem größern Werke ist, das hoffentlich aus 10 oder 12 Bänden bestehen, und wovon nächste Michaelismesse der zweyte herauskommen wird. Uebrigens müssen Sie doppelten Gewinn haben, da Sie Autor, Verleger und Drucker zugleich sind, und eine so gute Presse im Hause haben. Lassen Sie ihn nun in einem hübschen deutschen Band einbinden, die Franzbände liebe ich nicht, und fürs erste lassen Sie ihn nur broschiren. Den Band können Sie alsdann schon wählen.
Uebrigens – um unverblümt zu reden – freue ich mich in Ihrer Seele Ihres häußlichen Zuwachses, und nehme den herzlichsten Antheil an Ihrer Väterlichen Freude. Wie viel Vergnügen verspreche ich mir, Sie in Ihrem häußlichen Kreise einmal zu überraschen und mich mit meinen Augen von Ihrem Glücke zu überzeugen!
Meinen letzten Transport von Manuscript werden Sie hoffentlich erhalten haben, der 6 oder 7 Bogen gedruckt betragen dürfte. Auch das Ueberschickte1 habe ich erhalten und danke Ihnen. Ich weiß Sie werden thun, was Sie können, um mir eine unangenehme Last erleichtern zu helfen. Gerne gäbe ich 6 pro Cent Interesse, wenn ich die ganze Summe von 200 Thlr. nur auf 3-4 Monate vorgeschossen bekommen könnte.
Ein wichtiger Aufsatz2, den ich Wieland für den März des Merkur eben jetzt fertig machen muß, ist Schuld, daß ich Ihnen heute nicht neues Manuscript schicken kann. Dieser Aufsatz ist aber in wenig Tagen ganz expedirt.
Leben Sie recht wohl mein liebster Freund, und der Himmel erhalte Mutter und Kind recht gesund. Ewig Ihr
Schiller.
 
Weimar, den 4. März 1789.
Das Manuscript kam mir neulich durcheinander, und ich schicke Ihnen einige Bogen aus dem Brouillon anstatt der corrigirten und umgeänderten Copie. Schicken Sie beyfolgende 2 Bogen ja sogleich dem Setzer und lassen sich 2 andere von der nehmlichen Pagina von ihm zurückgeben, die ich mir wieder ausbitte. Hat er schon davon gesetzt, so kann ich ihm nicht helfen, er muß es cassiren; aber ich will es auf meine Rechnung nehmen. Denn jener Brouillon ist falsch und nicht zu gebrauchen.
Sie wollen Hubern ein Exemplar der Thalia schicken liebster Freund. Seyen Sie so gütig und schicken auch eins an Körner und mit nächster Post.
Eilig.
      adieu
Ihr Schiller.
 
Weimar, den 8. März [Sonntag] 89.
Vielen Dank für die überschickten 100 Thaler und Ihren lieben Brief, theurer Freund. Den Artikel der Frau wollen wir dem Himmel anheimstellen; er wird mich schon auch bedenken, daß ich zufrieden seyn kann. Die Hauptsache für mein häusliches und mein öffentliches Leben ist jetzt ein Etablissement, das mich der Sorgen überhebt, und mir eine ruhige heitere Existenz sichert. Habe ich diese erst, so sollen die Werke meines Geistes vortheilhafte Spuren davon tragen.
Wegen dem bleibenden Verlagsartikel, den Sie, wie Sie sehr schmeichelhaft mir sagen, dem Crusius beneiden, seyn Sie ganz ruhig. Ich erwarte nur obbemeldte ruhige Existenz und eine hinlängliche Vertraulichkeit mit meinem neuen Fache, um mich einem fortgehenden Werke zu widmen, das in unserer jetzigen Litteratur für mich aufgehoben zu seyn scheint, und wozu alle meine bisherigen Produkte nur die Vorübungen waren. Dieses Werk das in spätestens 2 Jahren angefangen werden kann, und früher nicht, als mit meinem Leben enden wird, soll, wie ich denke, für meinen Freund Göschen ein lucrativer Artikel werden und bleiben, der die Vortheile eines Journal-debuts mit dem bleibenden Werthe eines eigenen Werkes verbindet. Ein andermal mehr davon. Meine Niederl. Geschichte erhalten Sie nächstens.
Median 8V dünkt mir für den Geisterseher recht passend zu seyn, doch können Sie es damit ganz halten wie Sie wollen. Wenn Sie eine Vignette oder Titelkupfer dazu wollen, so würde ich entweder die Entrevue des Prinzen mit der schönen Unbekannten in der Kirche, welche auf dem neulich überschickten Mscrpte. Vorkommt, oder die Erscheinung des 2ten Marquis von Lanoy, die den ersten Abschnitt des Geistersehers im 4ten Hefte beschließt, dazu vorgeschlagen haben. Legen Sie beide Texte einem Künstler vor, und lassen Sie ihn daraus machen was er kann und will. Nächsten Donnerstag geht sowohl neues Mscrpt. zum 7ten Heft als der Anfang des Geistersehers nach meiner Umänderung ab.
Adieu m. Bester.
Ewig
der Ihrige Schiller.
 
Weimar 16 März [Montag] 89.1
Eben komme ich von Jena zurück, wo ich mich um Dach und Fach umgesehen habe, und dieses hat die Erscheinung des hier folgenden Manuskriptes verzögert. Nun aber giebt es keinen Auffenthalt mehr. Es fiel mir ein, ob es dem Titel nicht hübsch kleidete, wenn ein Sphinx als das Emblem des Geheimnisses darauf gestochen würde. So brachte es weiter keines Titelkupfers und auch keines großen Künstlers. Ueberlegen Sie das.
Die Post geht den Augenblick. Nächstens mehr. adieu liebster Freund. Haben Sie die Güte den Einschluß zu besorgen.
Ihr S.
 
Weimar d. 29 März [Sonntag] 89.
Hier, liebster Freund, den ganzen Rest des Geistersehers zum 7ten Hefte, nebst einigen Gedichten, die noch in diesem Hefte Platz finden sollen. Zugleich 5 neue Bogen zu der Ausgabe des Geistersehers. Noch 2 höchstens kommen in das 8te Heft der Thalia und dann nichts mehr in die Thalia.
Beiliegende Niederl. Geschichte und Geschichte der Verschwörungen empfangen Sie zum Andenken von Ihrem Freund Schiller. Wenn ich meine historische Feder noch in einigen Versuchen werde geübt haben, so sollen Sie alsdann Verleger desjenigen Werks werden, das ich mit der größten Reife und Muße hervorbringe.
Ich habe mir eine Freyheit genommen, von der ich hoffe, daß sie Ihnen nicht zuwider seyn wird. Weil ich Sie nicht so oft mit Geldforderungen beunruhigen mag und zu meinem jetzigen Etablissement in Jena doch nothwendig Geld brauche, so habe ich mir von einem hiesigen Manne 24 Carolin gegen eine auf Sie ausgestellte Assignation, die auf den 14ten May zahlbar ist, vorschießen laßen. Biß dahin ist der Geisterseher gedruckt und wir können uns mit einander berechnen. Sie werden mir also einen großen Gefallen erweisen, wenn Sie die Assignation, die man Ihnen hierüber vorzeigen wird, einstweilen acceptieren. Leben Sie recht wohl und behalten Sie mich in freundlichem Andenken.
Ewig der Ihrige
Schiller.
 
Weimar den 2. April [Donnerstag] 89.
Einige Minuten nachdem die Post mit meinem Brief und Paquet an Sie fort war kam der Ihrige mit dem Gelde an. Für Ihre Gefälligkeit liebster Freund danke ich Ihnen auf das allerverbindlichste. Ihre Freundschaft gegen mich ist unbegränzt und ich bin ordentlich beschämt, sie nicht durch ähnliche Dienste erwiedern zu können!
Nun bin ich in Ungewißheit, wie Sie es mit dem Assigno gehalten haben, das Ihnen unterdessen praesentirt worden ist. Ich wünschte, daß Sie es acceptirt haben möchten und mich die schon übersandten 100 Thlr. entweder Ihnen selbst oder an jemand von hier auszahlen ließen. Sie liegen zu Ihren Diensten bereit. Wenn ich alles zusammen rechne, was Sie an Mscrpt von mir bisher erhalten haben und biß zur Ostermesse noch von mir erhalten werden, und alles davon abziehe, was Sie mir bisher ausgezahlt haben, so beträgt das, was Sie zur Messe noch an mich auszuzahlen hätten, nicht soviel als das Assigno ausmacht. Wenn es ihnen aber nicht entgegen ist, so will ich es so einrichten, daß Ihnen crusius das herausbezahlt, was ich zu Ende der Messe von Ihnen zuviel erhalten habe, wenn Sie nehmlich das Assigno acceptirt haben. Folgt dieses mit Protest zurück, so ist mein bischen Credit hier in Gefahr und macht mir noch Protest Unkosten. Hätten Sie also nicht acceptirt, so wäre es vielleicht noch Zeit, wenn Sie gleich nach Empfang dieses Briefes in das Reichenbachische Haus schickten und sagen ließen, Sie acceptirten den Wechsel.
Machen können wir es alsdann immer.
Diß in der Eile und nächstens mehr. Ewig der Ihrige
Schiller.
 
Jena d. 29 May [Freitag] 89.
Pardon! Pardon liebster Göschen, daß ich Sie dißmal habe stecken lassen. Die Veränderung, die während der letzten Wochen mit mir vorgieng, war zu zerstreuend für mich, als dass ich meiner Arbeit die einen gesammelten Geist erfodert, hätte gewachsen seyn können. Vorbereitungen auf Collegienlesen, gegebene und empfangene Besuche von Professoren und Studenten, die beym Eintritt in mein neues Amt unvermeidlich waren, nahmen alle meine Zeit und Stimmung dahin – und überhuien wollte ich doch um alles in Der Welt den Geisterseher nicht. Jezt gehe ich wieder daran, und will meine besten Stunden darauf verwenden. Aber sehr schnell verspreche ich Ihnen nichts. Wenn Sie aber wollen, so will ich im Intelligenzblatt der A. L. Z. eine Entschuldigung wegen des nicht gehaltenen Versprechens, das Sie auf meine Zusage gethan, einrücken lassen.
Noch einmal Verzeyhung liebster Freund – oder, wenn Sie unversöhnlich sind, so will ich mich an das weichere Herz Ihres Weibchens wenden!
Meine Vorlesungen habe ich mit einem Aufsehen, das mir sehr schmeichelhaft seyn kann, eröfnet.
In 2 Monaten sehe ich Sie in Leipzig aber ehe das geschieht, sehen Sie Mscrpt von mir.
Leben Sie recht wohl und glücklich.
Ihr treuer Freund
Schiller.
 
Jena den 30 Juli [Donnerstag] 1789.
Glauben Sie mir, liebster Freund, daß ich mir selbst darum Feind bin, daß ich Ihnen nicht habe Wort halten können, aber die Schwierigkeiten waren über meinen Muth und über meine Kräfte. Ich denke schon lange an eine Reparation des Schadens, den mein Zögern Ihnen verursacht haben kann, und eher werde ich mit mir selbst nicht ausgesöhnt seyn, biß ich alles wieder gut gemacht habe.
Ein kleines Fragment aus dem Geisterseher bringe ich mit mir nach Leipzig damit das VIIIte Heft der Thalia doch fertig wird.
Ich freue mich von Herzen liebester Freund, Sie einmal wieder zu sehen und Ihre liebe Frau kennen zu lernen. Aber Ihr freundschaftliches Anerbieten bey Ihnen zu logiren, kann ich wahrlich jetzt, wo ich mich so sehr vor Ihnen zu schämen habe, nicht annehmen. Sie würden durch Ihre Güte nur feurige Kohlen auf mein schuldiges Haupt sammeln und Ihre Tische und Stühle, Schränke und Pantoffel und das Bett, worinn ich schliefe, würden mir die Pflichten eines Autors gegen seinen Verleger mit schrecklicher Stimme predigen – mir, dem Missethäter, der sie so freventlich verletzt hat.
Ich lade mich also nur auf eine Tasse Kaffe oder eine Suppe bey Ihnen zu Gaste – mit der ausdrücklichen Bitte, daß Sie mir ja nicht gegenüber sitzen, und Ihre Augen, wie Shakespear sagt, ihre stummen Mäuler gegen mich aufthun1, mich an meine Sünden zu erinnern.
Seyen Sie mir herzlichst gegrüßt Liebster Fr. und bestellen Sie mir ein freundliches Angesicht bei Ihrer Henriette. Ewig der Ihrige.
Schiller.
Wollen Sie so gütig seyn und diesen Einschluß baldmöglichst an Körnern besorgen?
 
Rudolstadt, den 29 September [Dienstag] 1789. 
Nur zwey Worte liebster Freund, Ihnen zu versichern, daß das Manuscript zur Thalia und zum Geisterseher innerhalb 8 Tagen gewiß nachfolgen wird. Es beträgt so wenig, daß der Druck in 5 biß 6 Tagen zu Stande seyn wird, daß Sie also gar nicht aufgehalten werden. Leben Sie recht wohl und recht viel schöne Grüße an Ihre liebe Frau. 
Ewig der Ihrige 
Schiller.
Rudolstadt, den 13 Obr. [Dienstag] 1789. 
Hier liebster Freund das Fragment aus dem zweyten Band des Geistersehers um das VIIIte Heft der Thalia damit zu schließen. Ist es mir möglich so schicke ich bald etwas zu dem 9ten nach, welches Huber übernimmt. 
Adieu mein Lieber. Sogleich geht die Post. Ewig der Ihrige 
Schiller.
 
