[Weimar Mitte Febr. 89].
Ihr Aufsatz soll mir eine recht angenehme Beschäftigung seyn, und jezt auch zugleich eine sehr zweckmäßige, da sich meine Seele einmal mit diesen familiarisirt hat. Es ist gar sehr interessant, den Einwirkungen der Natur auf Sinn und Herz so nach seiner eigenen Art nachzugehen, und, was auch dabey herauskommt, so denke ich immer, die angenehme Fahrt ist die Reise allein werth, wenn man auch nicht an Ort und Stelle kommt.
Jeder baut sich seine Pyramide, wenn er sie auch nicht biß an die Spitze bringt, so hat er doch gewiß nichts beßres thun können!
Leben Sie recht wohl und nehmen Sie meinen Dank für das gütige Zutrauen an, womit Sie mir dieses Kind Ihres Geistes anvertrauen. Es soll gut aufgehoben seyn.
Ihr
Schiller.
 
