Jena den 6. Jenn. [Mittwoch] 89 [fälschlich für 90]. 
Verzeyhen Sie liebster Freund mein langes Stillschweigen auf Ihre letztern Briefe. Verzeyhen werden Sie mir gerne, wenn ich Ihnen die Ursache meiner Nachlässigkeit sage. Es ist eine Ausrede, die selbst im Evangelium gilt. Ich habe ein Weib genommen, darum kann ich nicht – schreiben. 
Genommen! Nein genommen habe ich es noch nicht, aber gefreyt, und das nehmen wird nicht sehr lang anstehen. Rüsten Sie Sich immer mit Ihrem Glückwunsch darauf liebster Freund, und setzen Sie mir als ein junger Ehmann Verhaltungsregeln auf. Wenn wir einander, welches hoffentlich bald geschehen wird, so finden Sie mich schon – als Ehmann.
Hätten Sie mich voriges Jahr in Rudolst. mit Kunze besucht, so brauchte ich Ihnen jezt meine Frau nicht zu beschreiben. Vielleicht errathen Sie sie schon. Es ist die Frl. Lengefeld – von der ich Ihnen wohl schon gesagt oder geschrieben habe. Der Magnet der mich schon 2 Sommer nach Rudolstadt gezogen hat. Seit 3 Wochen ohngefehr ist es richtig, mit der Mutter nehmlich; mit der Tochter schon etwas länger, wie Sie denken können. 
Mein guter Herzog macht mir zugleich ein Präsent zur Hochzeit mit einer kleinen Pension, und die andern Umstände sind so, daß ich es mit einer eignen Wirthschaft versuchen kann. Vielleicht kann ich Ihnen schon am Anfang des nächsten Monats von meiner Hochzeit schreiben; wo nicht so ist es ganz gewiß auf Ostern. 
An unserm Calender werde ich desto vergnügter arbeiten, liebster Freund, und er wird desto besser für die Damen ausfallen, wenn ich eine im Hause habe, die ich darüber consuliren kann. Sie dürfen darauf zählen, daß von meiner Seite kein Aufenthalt seyn wird. Mit Anfang Augusts ist m. Mscrpt in Ihren Händen. Schlagen Sie doch irgendwo die Anekdote nach, wo die kaiserl. Räthe zu Prag vom Fenster herabgeworfen werden, und der Secretarius auf d. Misthaufen die andren Herrn um Vergebung bittet, daß er auf sie gefallen sey. Mir däucht, dieß qualifizirte sich zu einem prächtigen Kupfer. A propos, Können Sie ein 10tes Heft der Thalia noch im Druck expediren, wenn ich es Ihnen binnen 3 Wochen schicke? Oder gar noch ein Eilftes? Ich habe verschiedenes liegen, das einige interessante Stücke geben kann. 
Dann seyen Sie doch so gut liebster Freund und suchen mir die Memoires von Sully und die Memoires von d’Aubigne über Henri IV., nehmlich deutsch zu verschaffen. Aber ich brauchte sie etwas bald. Es ist vor einiger Zeit eine allgem. Welthistorie in Leipzig um herabgesetzten Preiß feil geboten worden. Ist sie noch zu haben, so hätte ich Lust sie zu kaufen. Ich beschwere sie schrecklich mit Aufträgen, verzeyhen Sie mirs liebster Fr. Heute habe ich den 6ten Bogen der Thalia corrigirt. Herzliche Grüße an Ihre Frau und viel Glück zu dem jungen der im Anzug ist. 
Ewig der Ihrige Schiller.
 
Jena den 14. März [Sonntag] 90. 
Jeden Posttag, liebster Freund, glaubte ich Ihnen das 10te Heft der Thalia schicken zu können, und darum verschob ichs Ihnen zu schreiben. Aber einige Scenen, die hinein kommen, machen mir noch zu schaffen, und diese Woche wird noch darauf gehen, ehe das Heft in fertigem Stand ist, weil ichs Ihnen gern auf einmal schicken möchte. Also einige Zeilen vorläufig. Seit dem 22 Februar bin ich ein Ehmann und freue mich aller Schönheiten des häußlichen Lebens. Mein ganzes äußres und innres Daseyn hat bey dieser Veränderung gewonnen, und von jetzt kann ich eigentlich erst mein Leben datiren. Kommen Sie ja recht bald hieher lieber Göschen, und gönnen Sie mir die Freude, sie in meinen häußlichen Kreis aufzunehmen, und Sie zum Zeugen meines Glücks zu machen. Kommen Sie mit Ihrer Jette, und lassen Sie zwischen Ihnen beiden und meiner Lotte ein freundschaftliches Band anknüpfen. Meine Frau empfiehlt sich unbekannterweise Ihnen und Ihrer Jette. 
Schreiben Sie mir doch, wenn ich anders es wißen darf, ob Ihnen von Göthen eine Schrift über die Botanic ist angeboten worden? auch wünschte ich zu wißen, ob Sie den ganzen Rest der göthischen Schriften in kommender Messe vollends liefern werden. Den Tasso habe ich noch nicht gelesen. Wollen Sie so gütig seyn und mir ihn bald zu schicken? Auch verlangte mich die Heinsische Übersetzung von Tassos Gierusalemne zu besitzen. Schicken Sie mir doch diese beiden Schriften. 
Meine Frau hat bey ihrem letzten Aufenthalt in Leipzig einige Gemmen von Weadgewood bey Rost gekauft, die überaus schön sind. Ich hätte gern auch einige für mich, und Ihre liebe Frau ist schon so gütig, mir einige auszusuchen, worum ich sie recht freundlich bitte. Ich wünschte eine Leyer, eine Psyche, einen Apollo oder Apollokopf, und einen Homer. 
Alle ungefaßt, und für ein Petschaft zu gebrauchen.
Verzeyhen Sie theurer Freund, daß ich Sie mit meinen Bestellungen beschwere. Gebrauchen Sie revenge, ich will Ihre Aufträge mit gleicher Pünktlichkeit befolgen. 
Leben Sie recht wohl einstweilen und vergeßen Sie nicht ihren 
Aufrichtigen treuen Freund 
Schiller.

Bemerkungen
Göschens Empfangsvermerk. Den Empf. D. 19. do.
      S. 65. Z. 1. lies: Auffenthalt.
1 Zu S. 64. Z. 25. Gemeint ist wohl Goethes Schrift: Versuch, die Metamorphose der Pflanze zu erklären. Gotha, bey Carl Wilhelm Ettinger 1790. Göschen hatte den Verlag abgelehnt. 
2 Zu Z. 27. Die Ausgabe der Goetheschen Werke erschien noch 1790 vollständig in 8 Bdn. bei Göschen. 
3 Zu Z. 30. Die Heinsische Übersetzung des Tasso war 1781 in Mannheim erschienen.
4 Zu S. 65. Z. 2. Weadgewood war ein berühmter englischer Porzellanfabrikant im 18. Jahrhundert. Namentlich verfertigte er auch, wie ich von einem Fachmann erfahre, kleine ovale oder runde Platten mit äußerst reizvoller, zarter Behandlung, wie Gemmen in Flachrelief. Diese wurden um das Jahr 1800 vielfach zur Einlage in Möbel, Uhren u. s. w. verwendet.
 
Jena d 28. May [Freitag] 90. 
Meinen besten Dank liebster Freund für Ihr Andenken, und für die überschickten Bücher; auch meine Frau läßt Ihnen unbekannterweise recht freundlich dafür danken, wünscht aber mit mir, es recht bald mündlich zu können. 
Nächst kommenden Montag gehen 2 Bogen dreißigjähriger Krieg an Sie ab und so wird jede Woche fortgefahren werden. 
Mauke war eben bey mir und sagte, daß Sie ihm aufgetragen hätten, die Thalia zu drucken. Mir wäre dieß sehr lieb wegen der Correctur. 
Wenn Sie wollen, so kann ich ihm jeden Tag Mscrpt geben. Ich erwarte nun bloß Ihre Antwort entweder an mich oder an Mauken, ob Sie mein Mscrpt zuvor nach Leipzig haben wollen, oder ob ich es unmittelbar in den Druck geben kann. 
Adieu liebster Freund. Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau, und meine Glückwünsche im voraus zu dem kommenden Georg Joachim!
Ewig der Ihrige 
Schiller.
 
Jena den 12 Jul. [Montag] 90. 
Hier liebster Freund folgen die Kupfer zu unserm Calender zurück. Sie sind gut gewählt und auch gut vertheilt, daß die Hauptperson alle eine Stelle darinn finden. In der Erzählung werde ich mich darnach richten und habe es zum Theil schon gethan. 
Ich beeilte mich bißher nicht, Ihnen Mscrpt zu schicken, weil sie zu 6 oder 7 Bogen haben, und der Druck, wie es scheint, noch nicht angefangen ist. Das Mscrpt ligt nicht müßig bey mir, sonst kann ichs Ihnen schneller auf einander schicken, wenn Sies verlangen. Viel Glück liebster Freund zu der häußlichen Vermehrung, an der ich einen freudigen Antheil nehme. 
Nächstens mehr. Ewig 
Der Ihrige 
Schiller.
 
Jena den 26. Jul. [Montag] 90. 
Laßen Sie Sich nicht bange seyn liebster Freund, wie wir mit der Bogenzahl auskommen werden. Sobald ich den Plan zu meiner Geschichte des 30jährigen Kreis überdachte, sahe ich ein, daß es etwas platterdings unmöglich seyn würde, diese Geschichte in 20 oder 22 Bogen zu bringen. Ja für Gelehrte wohl in 10 Bogen, aber für unser weibliches Publikum, dem man erst so viele Notizen aus der Reichsgeschichte u: Statistik Deutschl. beyzubringen hat, wäre dieß eine gänzliche Unmöglichkeit gewesen. Ich sah ein, und ich glaube, daß jeder Vernünftige darinn mir beystimmen wird, daß alles darauf ankomme, die Preliminarnotizen so precis und ausführlich als möglich auszuarbeiten, und das Terrein auf welchem der 30jährige Krieg seine Rolle spielt so vollständig als es der Raum erlaubt abzustecken, weil nur alsdann das übrige verständlich werden und interessiren kann. Denn was würden sich unsre Damen bey dem Wort: Deutsche Freiheit: Religionsfriede: Restitutionsedikt etc denken, wenn man sie nicht vorher in die Verfaßung des Deutschen Reichs hineingeführt hätte? So aber habe ich den allerschwersten Theil und zwar den trockensten mit besonderm Fleiß und Ausführlichkeit ausgearbeitet, und ich hoffe, daß er lesbar ausgefallen ist. Jeder schöne Geist, dem Sie diese Arbeit des 30jährigen Kriegs aufgetragen hätten, wäre diesem statischen Theil der Geschichte aus dem Wege gegangen und hätte die frühere Reichsgeschichte von Carl V biß Ferdinand ganz obenhin behandelt. Ein Jurist hätte ihn hingegen als ein Skelett dargestellt. Wenn ich ein Verdienst um diese Geschichte habe, so ist es dieses, daß ich mich bey dieser Einleitung aufgehalten und das allertrockenste wenigstens menschlich auseinandergesetzt habe. Um dises aber auszuführen brauchte ich 8 Bogen, welche für die eigentliche Geschichte verloren werden mußten; 12-14 bleiben mir noch übrig, und diese reichen nicht weiter als zu Gustavs Tod. Aber hier erhält die Geschichte einen sehr glänzenden Schluß, und endigt wie ein episches Gedicht für den Leser. Die ganze darauf folgende Periode biß zum Westphälischen Frieden fasse ich in Einen kurzen Prospekt zusammen, ohne Details; bloß Resultate. Am Ende sage ich, daß es von Der Aufnahme dieses ersten Versuchs abhängen werde, ob die Ausführlichere Darstellung der 2ten Periode in dem nächsten Kalender nachfolgen solle. Ich glaube, daß das Publikum auf diese Art höchst zufrieden mit uns seyn kann. Es erhält ein ganzes, und eine große Periode des Krieges mit aller Ausführlichkeit. Hexen können wir nicht, und aus einem Taschenkalender keinen Folianten machen. Hätte ich mich bloß nach dem Raum und nicht nach meinem Publikum gerichtet, so hätte man das Ganze ohne gehörige Vorkenntnisse und also ohne Intereße gelesen, jetzt ließt man doch 20 oder 22 Bogen mit Verstand. Mehr als 22 Bogen beträgt es nicht, darauf können Sie zählen, denn alle Begebenheit nach der Schlacht bei Lützen liefre ich in einer kurzen Uebersicht die nicht über Einen Bogen wegnimmt. Wir gewinnen bey dieser Einrichtung noch dieses, daß die Besitzer dieses Kalenders den 2ten desto lieber kaufen, und es nothwendig müssen, und daß diejenige, welche den 2ten (von 1792) kaufen, ohne den von 1791 zu haben, diesen gewiß nachfordern. Schreiben Sie mir liebster Freund und mit bäldisten Ihre Meynung, ob Sie mit meiner Einrichtung zufrieden sind. 
Dann möchte ich auch nach der allergenauesten Angabe wißen, wann der letzte Bogen in Ihren Händen seyn muß. Ich will Sie keinen Tag warten lassen, aber meine jetzige Zeiteinrichtung hängt davon ab, daß ich es ganz bestimmt weiß. Je mehr Tage sie mir schenken, desto mehr Gewinn für meine Arbeit, denn diese ist es was mich jetzt allein beschäftigt und ehe sie geendigt ist, schreibe ich nicht einmal Briefe, viel weniger etwas für den Druck. 
Laßen Sie mich auch wissen, ob Sie einige Dutzend Exemplarien des 30jährigen Kriegs, ohne Kupfer, ohne den Calender und ungebunden mir können zukommen lassen, und für welchen Preiß, denn gratis nehme ich sie nicht. Ich möchte sie gern unter meine Zuhörer in der Univ. Geschichte austheilen. Wollen Sie es aber nicht, so bitte ich Sie bey unserer Freundschaft, mir es freimüthig zu sagen. 
Und nun Adieu liebster Freund. Sie erhalten von jetzt an in jeder Woche gegen 3 Bogen, von der kommenden Woche an gerechnet. So denke ich gehe ich Schritt vor Schritt mit Ihrem Setzer.
Noch eine Hauptsache. Es sind mir in den bisherigen Aushängebogen Stellen aufgestoßen, die der Censor (ich will nicht hoffen der Corrector) geändert hat. Ich muß gestehen, daß ich darauf rechnete, sie würden diese Geschichte der Censur entziehen können, denn eine Geschichte des 30jährigen Kriegs muß schlechterdings mit Freiheit geschrieben werden; besonders da der Chursächsische Hof nicht viel Ehre dabey einlegt. Mit den bisherigen Änderungen und der Billigkeit meines Censors bin ich sehr wohl zufrieden, aber ich muß gegen jede Aenderung, welche dise Grenze überschreitet, protestiren. Wird mir eine Hauptsache alterirt oder kommt etwas fremdes hinein, so muß ich öffentlich meine Sache vertheidigen, denn über mich urtheilt das Publikum, weil mein Nahme vor dem Buche steht. Legen Sie es also ja dem Censor ans Herz und versichern Sie ihn zugleich meiner ganzen Zufriedenheit mit seiner bisherigen Discretion. 
Herzliche Grüße an Ihre liebe Frau von mir und meiner Lotte. Ewig der Ihrige 
Schiller.
 
Jena d. 12. Sept. [Sonntag] 90. 
Viel Glück zur Zurückkunft liebster Freund und Tausend gute Wünsche zur bevorstehenden Messe. Ich würde Gebete für Sie und Ihre Unternehmung1 zum Himmel schicken, wenn ich mit dem Himmel auf diesem Fuße stünde. 
Es wäre mir angenehm, wenn Sie mir einige von den ersten Exemplarien, die gebunden sind, zuschicken möchten, da ich dem Herzog von Weimar und Meinungen und dem Coadjutor von Mainz gerne ein Praesent damit machte. Kann ich eins noch zeitig genug haben, daß ich es dem Herzog v. Weimar nach Schlesien schicken kann, so wird es auch für Sie gut seyn, denn der Herzog trommelt es überall herum und erweckt alsdann Nachfrage in jenen Gegenden. 
Wenn Sie mir diese Stücke zusenden, so haben Sie die Güte etwa ½ Duzend Thalia’s (zehentes Heft) mit einzupacken. Es ist vergessen worden, daß mir Maucke hier schon welche zurücklegte. 
Das Buch, wovon Sie mir schrieben, besitze ich nicht und Sie erzeigen mir eine Gefälligkeit, wenn Sie es mir communiciren.
Meine Frau dankt Ihnen recht schön für Ihr Andenken, und stimmt mit mir in dem Wunsche überein, daß Sie Sich nach überstandener Meße mit Ihrer lieben Jette bey uns erhohlen. Adieu liebster Freund.
Ihr ewig treuer 
Schiller.

Bemerkungen
1 Mit Göschens Unternehmung ist wohl der Kalender mit dem dreißigjährigen Krieg gemeint.
 
Jena d. 28. Sept. [Dienstag] 90.
Dank Ihnen liebster Fr. für die übersandten Exemplarien. Rechnen Sie darauf, daß kein ganzes Exemplar vor 4 Wochen aus meinen Händen kommt. Ich fühle wieviel Sie auch bei der geringsten Möglichkeit des Nachdrucks riskieren. Auch bitte ich mir von gebundenen Calendern für jetzt nur den einzigen für den Herzog v. Weimar aus, bey dem für Sie nichts gewagt ist. 
Außer der Thalia die Sie schon haben wird gegenwärtig noch ein Heft gedruckt, wovon 3 Bogen schon abgedruckt sind. In diesem kommen Scenen aus dem Menschenfeind. Ein schöner Aufsatz von Forster aus Mainz, und alles übrige von mir. Ein Stück erhalten Sie noch außer diesem XIIten wo nicht im Jahre 1790 doch ganz gewiß auf Ostern 91, und in diesem soll dann ein neues Fragment aus dem Geisterseher erscheinen. Bleibt die Thalia nur noch ein Jahr lang unter der jetzigen Gestalt für Sie ein annehmlicher Artikel so soll vom Jahr 92 an etwas recht schönes daraus werden. Wenn Sie hieher kommen, so will ich Ihnen meine Idee darüber vorlegen. 
Lassen Sie sich wegen der Fortsetzung des 30jährigen Krieges nicht bange seyn liebster Freund. Nächstes Jahr bin ich weit weniger zerstreut als in diesem Hochzeitjahr und alles kann besser eingerichtet werden. 
Bei Hufeland will ich Ihren Auftrag besorgen, sobald nur die noch fehlenden Bogen des 30jährigen Krieges in meinen Händen sind. Auch in der Erfurter Zeitung, wohin ich Correspondenz habe, will ich eine Anzeige besorgen lassen. Ich wäre sehr dafür, daß Sie ein paar Ducaten daran wenden möchten die Anzeige auch in politischen Zeitungen zu verbreiten. 
Sie haben mir erlaubt auf Sie zu trassiren, wollen Sie also die Güte haben, und einen Wechsel auf 275 Thaler welcher Ihnen in der Messe vorgezeigt werden wird und auf den 14 oder 15 October zahlbar ist acceptiren? an denselben Gabriel Ulmann, dem Sie schon mehr ausgezahlt haben. 
Meine Frau grüßt Sie und Ihre liebe Jette freundlichst. 
Ewig der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
S. 100. Z. 1. lies: Hufeland. Z. 10. lies: Gabriel.
1 Zu S. 99. Z. 22. Gemeint ist das elfte Heft der Thalia. Freilich sind nicht außer Frosters Aufsatz alle Stücke darin von Schiller. Vergl. Gödeke, Grundriß. 2. Aufl. V. S. 179. Forsters Aufsatz: „Ueber die Humanität des Künstlers“ enthält gegen den Schluß Ausführungen über die flüchtige Erscheinung der Schauspielkunst, die mir selbst bis auf einzelne Worte noch in Schillers Prolog zum Wallenstein nachzuklingen scheinen.
2 Zu S. 100. Z. 1. Vgl. Nr. 539. 
3 Zu Z. 3. Eine Recension erschien in der Erfurter Gelehrten-Zeitung vom 13. Januar 1791. Vgl. Braune, Sch. u. G. im Urteile ihrer Zeitgen. Schiller I. 295. (Von Dominikus?) 
4 Zu Z. 10. Über Gabriel Ulmann vgl. Schillers Calender von Dr. Ernst Müller, Stuttgart 1893. S. 297. Über die Geldberechnung vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 69.
 
Jena den 27. 8br. [Mittwoch] 90.
Eben, liebster Freund, komme ich von Rudolstadt zurück, wo ich einen Theil der Ferien zugebracht habe. Schönen freundlichen Dank für die überschickten Calender, die gar brillant ausgefallen sind. Mein Exemplar haben Sie mir in einem so geschmackvollen schönen Gewand geschickt, daß ich mir ordentlich selbst darinn gefalle. Ich werde dieß Exemplar auch nicht aus der Hand geben, und es immer als ein Andenken meines Freundes werth halten. Ich kann Ihnen nicht sagen Lieber, wie voll ungeduldiger Erwartung ich bin, von dem Succes unsers Calenders zu hören; erwartungsvoller als über den Ausschlag einer Bataille. Sie haben einen großen gewagten Wurf gethan und Ihr Muth ist es allein schon werth, daß Sie tausende gewinnen. Und erst wenn Sie einige 1000 Thl. Gewonnen haben, denken Sie an mich. Sie haben mich nicht bezahlt sondern belohnt, und die Wünsche, auch des ungenügsamsten, Autors übertroffen. 
Zählen Sie darauf, daß Sie mit Ausgang Aprils einige Bogen Mscrpt erhalten und 6 Wochen wenigstens früher fertig werden, als in diesem Jahr. Ich werde mich noch in diesem Jahr darauf einrichten. In einigen Wochen liebster Freund ist die Messe ganz vorbey und dann zähle ich darauf, Sie bey mir zu sehen. Auch meine Frau wünscht sehr, Sie länger zu genießen. Sie logiren bey uns und dann plaudern wir, biß der Morgen graut; Ich habe Ihnen so manche Ideen mitzutheilen, die Sie nicht abweisen werden. Adieu liebster Freund. Viele Grüße von uns beiden an Ihre liebe Frau. Ewig der Ihrige. 
Schiller.
 
Jena den 5. Nov. [Freitag] 1790.
Auf kommenden Mittwoch liebster Freund fällt mein Geburtstag, den Sie mit mir in meinem Zimmer zu feyern versprochen. Ich lege Ihnen Ihre Versprechung ans Herz, meine Frau vereinigt Ihre Bitte mit der meinigen, kommen Sie wenn es irgend Ihre Geschäfte erlauben. Champagner soll fließen und mitunter soll auch ein gescheides Wort gesprochen werden. Sie logieren bey mir, brauchen Sich, wenn Sie es nicht gern wollen mit keinen weitern Besuche zu behelligen, und Hufeland kann ich bitten, wenn Sie die Litteraturzeitung sprechen wollten. Noch einmal, suchen Sies möglich zu machen. 
Der Herzog von Weimar schreibt mir auf meinen Calender sehr viel verbindliches. Er hat an den Herzog von Braunschweig ein Exemplar geschickt. Man spricht mir davon vor, daß ich die Geschichte des 30jähr. Kriegs ausführlicher behandeln und das Weimarsche Archiv dabey nutzen solle. Wie es in Zeitungen heißt so wollen sie meine Geschichte ins holländische übersetzen. 
Ich bin ungeduldig zu hören, wie Sie mit dem bisherigen Debüt zufrieden sind. Reißen Sie mich aus meiner Ungeduld wie es Ihnen geht, schreiben Sie, kommen Sie. Adieu. 
Ihre Frau grüßen Sie recht schön von uns beiden.
Ewig der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 115. Z. 26. Des Herzogs Brief vom 29. Okt. 1790. 
2 Zu Z. 28. Wer davon gesprochen, ist mir unbekannt. 
3 Zu Z. 31. Welche Zeitungen Schiller hier meint, weiß ich nicht. Braun, Sch. u. G. im Urtheil ihrer Zeitgenossen. Schiller I. 280. bringt aus den Gothaischen gelehrten Zeitungen vom 4. Dez. 1790 folgende Ankündigung bei: Amsterdam. Der hiesige Buchhändler de Jongh wird Schillers Geschichte des 30jährigen Krieges ins Holländische übersetzen lassen.
 
Jena den 16 Nov. [Dienstag] 90. 
Eben liebster Freund erhalte ich das hier beigelegte anonyme Schreiben, welches ich Ihnen unverzüglich mittheile. Vielleicht können Sie dem Monsieur noch bei Zeiten seinen Spaß verderben. Entweder Sie verkaufen den 30jährigen Krieg einzeln um einen wohlfeilen Preiß, oder (wenn der Debüt des Calenders nicht dadurch leidet) lassen gleich jetzt ein Wörtchen von einer künftigen wohlfeilen und vollständig Ausgabe des ganzen Krieges fallen. Von meiner Seite haben Sie Charte planche zu allem was Sie dem Publikum in meinem Nahmen erklären wollen. 
Was Sie mir von dem bisherigen Schicksal des Calenders schreiben, hat mich sehr erfreut. Zum Dank dafür berichte ich Ihnen, daß eine sehr vortheilhafte Recension des Calenders bey der Litt. Zeitung eingeschickt worden ist und in dieser Woche wird abgedruckt werden. 
Schütz läßt Ihnen ans Herz legen, daß Sie doch künftig Schriften, die Sie bald angezeigt wünschen, Bogenweis an ihn einschicken möchten; 
Wenn es Ihre und Ihrer Leute Geschäfte erlauben, so seyen Sie doch so gut und schicken mir mit nächster Post die auf beigelegtem Blatt notirten Schriften. 
Meiner Frau haben Sie mit dem geschmackvollen schönen Calender eine recht große Freude gemacht. Sie dankt Ihnen verbindlich dafür und empfiehlt sich Ihnen beiden aufs beste. Leben Sie wohl und vergessen nicht, daß wir Sie spätestens in 3 Wochen erwarten.
Ihr S.

Bemerkungen
1 Zu S. 116. Z. 8. Das anonyme Schreiben ist mir unbekannt. 
2 Zu Z. 19. Die Recension erschien bereits am 14. Nov. gedruckt. Vgl. Braun, Schiller I. S. 278. 
3 Zu Z. 27. Das beigelegte Blatt fehlt.
 
