Jena den 13. Jänner [Mittwoch] 90.
Die Angelegenheit, worüber ich dir neulich schreiben wollte, und wovon Du das Wesentlichste schon erriethst, hat sich für den Augenblick zerschlagen. Meine neuen Verhältnisse lassen mich in den nächsten 3, 4 Jahren nicht auf ein anderweitiges Etablissement denken. Der Herzog von Weimar hat alles für mich gethan, was er kann, und wirklich mehr als ich erwartete, oder mit Billigkeit von ihm verlangen konnte. Dabey hat er aber gegen einen Dritten geäusert, daß er zweifle ob ichs ihm danken würde, und bey der nächsten Gelegenheit erwarte von mir zu hören, daß ich Jena verlasse. Ich will andern das Spiel nicht verderben, die sich in ähnlichen Fällen einmal an ihn wenden sollten, und will solange wenigstens hier aushalten, biß eine solche Aussicht sich für mich öfnet, die er selbst mir verdenken würde, auszuschlagen. Dazu kommt, daß meine Schwiegermutter u: Schwägerin (ich setze voraus, daß Du von meiner Verbindung weißt) sich auf mein gegebenes Wort verlassen, für jetzt wenigstens nicht aus der hiesigen Gegend zu ziehen. Es wird sich also wahrscheinlich so schicken, daß ich eine gewisse Veränderung in Deiner Nachbarschaft, die viel Einfluß auf mein künftiges Schicksal haben könnte, ganz bequem hier in Jena auswarten kann. Durch die Pension die der Herzog mir gibt u: durch das, was mir meine Schwiegermutter jährlich zuschießt verbeßere ich mich so, daß ich mit Anstand hier in Jena werde leben können. Wenn die Collegien so schlecht fortgehen, als sie angefangen haben, so kann ich vom kommenden Winter an doch immer zwischen 2 und 300 Reichsth. jährlich rechnen, und die Arbeit ist gethan, so daß ich den schönsten Theil meiner Zeit für schriftstellerische Arbeiten übrig behalte. Die äußern bürgerlichen Verhältnisse bei der hiesigen Academie sind so vortheilhaft und so einzig günstig in ihrer Art, daß sie mir beynahe die Leerheit des Umgangs ersetzen. Die uneingeschränkte Freiheit des Denkens, Redens und Handelns die wir hier genießen, und die Unabhängigkeit von der Meynung anderer, die man hier wenigstens haben kann, lassen mich die Entbehrungen von einer andern Seite weniger fühlen. Die Nähe von Weimar bringe ich mit in Anschlag, die angenehme Gegend und die Befreyung von Aufwand. 
Ich danke Dir für die schöne Ausstattung des neunten Hefts der Thalia, wovon heute der letzte Bogen gesetzt wird. Besonders das Lustspiel hat mich durch den ungezwungenen und lebhaften Conversationston überrascht, der Dir ungemein gut gelungen ist. Ich erkenne in diesem Stück verschiedene Deiner alten Ideen, die schon ehmals unter uns berührt worden sind, und ich finde sie in verschönerter Gestalt. In den beyden andern sind vortrefliche Stellen und glückliche Situationen und eine ziemlich kernhafte Mahlerey; doch habe ich gegen manches andre darinn allerley auf dem Herzen, und bey gewissen Stellen, muß ich Dir gestehen, ist während der Correctur der Freund mit dem gewissenhaften Journalisten in Streit gerathen, doch hat der letztere gesiegt und ich habe alles buchstäblich stehen lassen – was Du in einer neuen Ausgabe vermuthlich selbst streichen wirst. Mit Forstern hätte ich beynahe Lust eine Lanze zu brechen, und die unterdrückte Parthey der neuen Kunst gegen ihn zu nehmen. Er hat, däucht mir, alle seine Begeisterung und die ganze Zaubergewalt seiner Phantasie seiner Schönen zugetragen, daß er einem Andern für seine andre alles übrig ließ. Ich muß im Ernste gestehen, daß ich nicht ganz seiner Meinung bin, und ich finde ihn an manchen Orten durch Herderische Ideen zu sehr hingerissen. Aber auch seine unhaltbarsten Meinungen sind mit einer Eleganz und einer Lebendigkeit vorgetragen, die mir einen außerordentlichen Genuß beym Lesen gegeben hat. Danke ihm in Meinem Nahmen und in meiner Seele dafür. 
Humboldt der mir Deinen Brief vor ohngefehr 4 Wochen brachte, war mir vorläufig schon sehr genau aus Beschreibungen bekannt, die mir meine Schwägerinn von ihm gemacht hatte. Er ist beides, ein äuserst fähiger Kopf und ein überaus zarter edler Karakter; vorzüglich lernte ich ihn bey einer Herzensangelegenheit kennen, in die er mit einem Frl. von Dachröden aus Erfurt verwickelt ist. Er ist mit ihr versprochen, und er hat Ursache, sich zu einer solchen Frau Glück zu wünschen. Sie ist ein unvergleichliches Geschöpf; nur fürchte ich für ihre Gesundheit, denn diesen Herbst wurde sie schon von den Ärzten aufgegeben, jetzt hat sie sich aber wieder erholt. Humbold hat hier bey mir logirt und wir sind in der benachbarten Welt miteinander herumgestreift. Auch lagen unsre Herzensangelegenheiten auf dem nehmlichen Wege, daß wir einander nicht einmal hätten ausweichen können. Forstern sage nichts von dieser Heurathsgeschichte. Er correspondirt mit Humbold und ich weiß nicht, ob dieser ihn darum wissen lassen will. 
Du hast alles Recht, auch auf die meinige neugierig zu seyn, aber ich werde Dich in einem Briefe schwerlich befriedigen können. Noch eher würde ich es unternehmen, wenn ich nicht Ursache hätte zu glauben, daß Dir schon vorläufig Ideen davon gegeben worden sind, welche wahrscheinlich etwas von der Gegend participirten aus der sie kamen. Da Du meine Nachrichten, auch mit dem besten Willen, nicht rein mehr aufnehmen kannst, so will ich sie einstweilen lieber ganz für mich behalten. 
Es ist mir unaussprechlich wohl in der nahen Aussicht der Zukunft, aber die Geschichte meines Herzens, die Dich sehr interessiren würde, sey unserm Wiedersehen aufbewahrt. Dem Papier darf sie ohnehin nicht wohl anvertraut werden, wie Dirs beym Wiedersehen klar werden wird. Ich zweifle gar nicht, mein lieber, daß zwischen Dir und mir noch alles so ganz und unverändert ligt, wie es ehmals gewesen, und werde also für Dich nichts für zu heilig halten. 
Acht oder zehen Tage nachdem Du diesen Brief erhältst, bin ich getraut, und du mußt also mit Deiner Antwort eilen, wenn sie mich noch frey finden soll. Meine Einrichtung ist anständig und für den ersten Anfang ganz gut; auf die Dauer darf ich mich hier in Jena ohnehin nicht einrichten. Verhältnisse mit dem Adel werden mich nie drücken, weil die Familie selbst auf wenige Bekanntschaften eingeschränkt und die Verwandtschaft klein ist. Im Gegentheil ziehe ich einige weimarische Bekanntschaften dadurch näher in meinen Kreis, die mir schon vorher viel Vergnügen gemacht haben. Von Meinungen habe ich den Hofrathscaracter bekommen, und dieß macht doch wenigstens, daß die Veränderung von außen weniger gefühlt wird. 
Ich hoffe Du wirst mich in Dein Gebet einschließen, wenn Du glaubst, daß der entscheidende Tag seyn wird. Lebe wohl und theile meine Freude, wie Du manche meiner trüben Stunden theiltest. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
S. 17. Z. 5. v. u. Lies: Nachbarschaft. S. 19. Z. 1. v. u. Nach Kuhlmeys Abschrift kann es auch heißen: wie dies beym etc.
1 Zu S. 17. Z. 9. Huber hatte dem Freunde einen Plan zu einer Anstellung in Mainz geschrieben. Vergl. Nr. 477. 
2 Zu S. 18. Z. 15. Huber hatte die Redaktion des 9. Heftes der Thalia übernommen. Es enthielt: 1. die Fortsetzung seines Heimlichen Gerichts. 2. Anekdote von Huber. 3. Scenen aus einem Trauerspiele Mathilde von Gießbach von Ziegler (Gödeke, Geschäftsbr. S. 66). 4. Die Kunst und das Zeitalter von Georg Forster (vergl. Ansichten vom Niederrhein 1791. I. 199). 5. Juliane. Ein Lustspiel von Huber.
3 Zu S. 19. Z. 6. Wilhelm von Humboldt war am 16ten Dezember 1790 auf der Rückreise von Paris in Erfurt eingetroffen. Hier vermittelte Karoline v. Beulwitz seine Verlobung mit Karoline v. Dacheröden. Schiller lernte ihn in Weimar in den Weihnachtstagen kennen, die Karoline v. Beulwitz, Lotte v. Lengefeld, Schiller, Humboldt und Laroche dort gemeinsam verlebten. Schiller kehrte noch vor dem 27. Dez. nach Jena zurück, wohin ihm am 28. Humboldt folgte. Am Sylvestertage waren beide wieder in Weimar mit ihren Bräuten zusammen.
 
Jena den 23. Aug. [Montag] 90. 
Du sammelst feurige Kohlen auf mein Haupt. Wahrhaftig ich bin ein Sünder gegen Dich und meine Sünde ist größer als daß sie mir vergeben werden kann. Einem Bräutigam und ganz frischen Ehmann hattest Du immer einige Nachläßigkeit können paßiren laßen, aber von einem halbjährigen Ehmann gilt das wohl nicht mehr. Du siehst übrigens daraus mein lieber, daß mich der Ehestand ganz so gelaßen hat, wie ich war.
Übrigens dachte ich Deiner sehr oft und mit herzlicher Sehnsucht, Dich wieder zu sehen, mit Dir auch die schönere Epoche meines Lebens zu theilen, wie Du manche finstre Stunde mit mir theiltest. Ich hatte mir wohl in schwärmerischen Augenblicken ein schönes Ideal von Lebensfreude in diese Lebensperiode hineingeträumt aber wenn ich bedenke, wie viel alle diese Schöpfungen der Phantasie in der Wirklichkeit verlieren, so muß ich den freundlichen Genius meines Lebens bewundern, der mir mein Ideal von häußlichem Glücke so unverfälscht und so lebendig erfüllt hat. Mit jedem Tage verjüngt sich dieses Gefühl der Freude in meinem Herzen, und die glückliche Existenz eines holden lieben Wesens um mich her, deßen ganze Glückseligkeit sich in die meinige verliert, verbreitet ein sanftes Licht über mein Daseyn. Aber wie kann ich Dir eine Schilderung davon zu geben hoffen? Diese ruhige, diese gleichförmige Glückseligkeit, die sich über alles, was ich vornehme was ich um mich sehe, sanft und still ergießt, kannst Du mir nachempfinden, aber kann ich Dir nicht beschreiben. 
Ich hab mir eine Zeitlang Hofnung gemacht, Dich hier zu sehen, aber solange Dein Gesandter nicht zurückkömmt, wirst Du so lange Abwesenheiten wohl nicht wagen können. Möchte ich dich früher besuchen können als Du mich – so brauchtest Du mich hoffentlich in Jena nicht wieder zu besuchen. 
Sacontala ist schon gedruckt in dem 10ten Stück der Thalia – dieser Beitrag war mir sehr angenehm und Du wirst Forstern dafür recht viel schönes von mir sagen. Jedes Blatt, das er mir anvertrauen will, soll mir willkommen seyn. Sobald das 10te Heft der Thalia ganz gedruckt ist, so schicke ich dir und ihm Exemplarien. 
Ueber das heimliche Gericht höre ich aller Orten sehr viel Lob erheben. Der Coadjutor bewundert es sehr. Warum es auf dem Theater Deine Erwartungen nicht erfüllt hat, wird Dir jetzt wohl ziemlich deutlich seyn. Ich habe es früher vermuthet als Du es konntest, denn die vielen Erfahrungen, die ich über diese Sache habe machen können, haben mich auf Untersuchungen der Ursachen geführt. 
Was beschäftigt Dich jetzt? In welchem Element muß man Dich suchen? Ich wünschte sehr, den Gang Deines Geistes zu verfolgen.
Mein Schwager hat mir viel von Dir erzählt. Ihr habt einander auf eine lustige Art kennen lernen. Der Coadjutor wird wahrscheinlich in der ersten Woche Septembers in Frankfurth seyn. Unterlaß nicht ihn zu sprechen und empfiehl mich ihm. Ich schreibe Dir schneller wieder als Du denkst. Leb wohl. 
Dein S.

Bemerkungen
1 Zu S. 94. Z. 1. Sakontala von Forster erschien vollständig 1791 und in zweiter Auflage mit einer Vorrede von Herder 1803.
 
Jena den 30. Septbr. [Donnerstag] 90.
Wir wären also wieder in Ordnung, und alles ist wieder in seinem alten Geleise. Geschmollt haben wir ja auch zuweilen in Herrn Fleischmanns Hause, dießmal dauerte es nur länger, weil Mainz und Jena weiter von einander liegen als unsre zwey grüne Zimmer. Ich denke mir allerdings, wie manches sich seitdem mit Dir und mir mag verändert haben, der Geist hat hoffentlich bey keinem von uns beiden geruht, und das sind immer wichtigere Veränderungen, als welche uns von außen widerfahren. Der feste Kern aber blieb, wie ich sehe, bey einem jeden von uns wie er war, und es wird mir gar leicht, auch meine gegenwärtige Gedankengestalt auf die Deinige über zu tragen. Eben rechne ich nach, daß es nun drey Jahre sind seit unsrer Trennung, und diese 3 Jahre sind durch die vielfältigen Schicksale, welche über uns beide seitdem ergangen sind, zu sechs Jahren ausgedehnt worden. Für mich war die Nothwendigkeit einer bestimmten Beschäftigung und einer gewißen Vermehrung meiner lecture eine gewaltige Revolution, nicht geringer in meinem Ideenleben als diejenige welche in meinem häußlichen vorgegangen ist. Im ganzen ist mir unendlich beßer als es mir jemals war, und gerade so wohl, als es ohne eine völlige Freiheit im Gebrauch meiner Kräfte, ohne vollkommene Unabhängigkeit des Geistes seyn kann. Diese lezte erwarte ich von eben dem Umstand, den Du in Deinem heutigen Briefe vor Augen hattest. Alsdann habe ich nichts mehr zu wüschen. Du weißt nun, an welchem Faden meine Hofnung hängt, und du erfährst es früher als ich, wenn sie erfüllt ist oder sich ihrer Erfüllung nähert. 
Was mich zuletzt beschäftigte, hast Du vermuthlich wohl schon in gelehrten Zeitungen gelesen. Gottlob diese Arbeit ist seit 4 Wochen zu Ende, nachdem sie mich vier ganze Monate sehr mühselig beschäftigt hatte. Du weißt noch von alten Zeiten, wie gern ich biß auf den letzten Augenblick aufschiebe. So ergieng es mir auch bey diesem Kalender. Ich sollte im May den Druck anfangen laßen, und ich hatte noch den ersten Bogen zu schrieben und das erste Buch darüber nachzulesen. Indeßen muß ich mir zu meiner Gesundheit Glück wünschen, die bey so überhäufter Arbeit nichts gelitten hat. Nebenher habe ich diesen Sommer an einer Theorie des Trauerspiels geschrieben, wovon Du im zwölften Heft der Thalia etwas lesen wirst. Ich wollte diese Theorie bloß allein aus eignen Erfahrungen und Vernunftschlüßen entwickeln, ohne einen Führer dabey zu gebrauchen. Dieß hab ich auch wirklich gehalten, so weit ich kam, obgleich die wenige Zeit, die ich darauf wenden konnte, und die wenige Verbindung dieses Geschäfts mit meinen übrigen, mich keine große Fortschritte darinn thun ließ. Diesen Winter wird mich außer der Thalia und einem sehr viele Zeit kostenden Collegium über die Europäische Staatengeschichte, welches ich gerne für immer ausarbeiten möchte, eine Geschichte der französ. Ligue und eine Geschichte der Kreutzzüge, beides für meine Sammlung von Memoires beschäftigen. Auf den Sommer die Fortsetzung des 30jährigen Krieges.
Ich weiß eigentlich nicht, warum ich Dir über das heimliche Gericht nicht mein Urtheil gesagt habe. Wars vielleicht deßwegen, weil zwischen uns nicht alles war, wie es seyn sollte, und ich nicht gerne tadeln wollte, solange Du diesen Tadel mit unserm Verhältniß vermengen konntest? Ich habe diesen Sommer über das Wesen des Trauerspiels schärfer nachgedacht und meine Foderungen sind deßwegen strenger geworden. Als Trauerspiel kann ich es nicht gelten laßen; schon in der Wahl des Sujets ligt ein Fehler, der durch die vortreflichste Behandlung nicht gut gemacht werden konnte. Aber mit einer klärern Darlegung des Stoffes, mit einer überhaupt weniger gesuchten Sprache, mit bestimmterer Behandlung der Charaktere und mit mehr Handlung hätte sich dieser erste Fehler in der Wahl des Stoffes vielleicht verstecken oder doch weniger fühlbar machen laßen. Die Nothwendigkeit, in die Du gesetzt warst, Dich über schlechterdings philosophische und ganz undramatische Materien, über bloße Gegenstände des Raisonnement zu verbreiten machte zuweilen viel Worte nöthig; aber diese Fluthen von Worten, dieser durch das ganze Stück herrschende wortreiche Ton würde Dir nicht bloß in einem Trauerspiel, wo er durchaus nicht hingehört, sondern selbst in andern poetischen Formen nicht gestattet werden. Dazu kommt, daß an sich dunkle Materien es durch eine dunkle und schwankende Bildersprache noch mehr werden. In den Charakteren sind willkührliche unvorbereitete Übergänge, wie z. B. in Deiner Mathilde; Conrad von Sontheim hört auf zu intereßiren und man muß in Deinem Urtheil über ihn irre werden. Das Stück endigt nicht intereßant genug. Ich kann nicht ins Detail gehen, denn ich habe das Stück ausgeliehen. Aber im Ganzen glaube ich, habe ich soviel gesagt, daß Dein Ton nicht dramatisch ist, daß Deine Sprache überhaupt lichtvoller, simpler auch fließender werden muß – daß man übrigens aus diesem Stücke (dessen Stoff an sich selbst schon jedem dramat. Dichter unübersteigliche Hinderniße in den Weg legte) noch kein Urtheil fällen kann, ob Du eine dramatische Handlung gut zu führen weißt. Wenn Du über das heimliche Gericht Menschen von Kopf vortheilhaft urtheilen hörst, wie ich selbst von sehr vielen gehört habe, so wünschte ich, daß Dich dieses in Deinem Selbsturtheile nicht irre machte, und die richtige Schätzung Deines Produkts bey Dir nicht verzögerte. Es ist reich an philosophischen Gedanken, die sehr oft überraschend stark und mahlerisch schön gesagt sind, es enthält rührende Situationen, die ein wahres und tiefes Gefühl geschildert hat, viele Stellen geben der Seele einen Schwung und der denkende Kopf wird intereßirt, den Gang gewißer Ideen zu verfolgen. Vielleicht wirst Du, wenn sich die erste Liebe einmal von diesem Produkt einer langen Beschäftigung losgerißen hat, das meiste aus meinem Urtheil nicht ungegründet finden. Recensiren darf ich es nicht, denn man weiß hier unser Verhältniß, und dieses schließt aus. 
Lebe wohl und schreibe mir bald wieder. Ich reise in 8 Tagen nach Rudolstadt und schreibe Dir von da aus vielleicht einige Worte. Meine Frau freut sich schon längst auf Deine Bekanntschaft, und es braucht bloß diese, so wird sie Deinem Herzen theuer seyn und sie wird Dich gewiß mit herzlicher Freundschaft umfaßen. Sie so gut und schicke die Einlage an Dalberg. 
Dein S.

Bemerkungen
1 Zu S. 100. Z. 19. Schiller hatte mit Huber in Dresden zusammen im Hause des Hofgärtners Fleischmann am Kohlenmarkt gewohnt.
2 Zu S. 101. Z. 14. Gemeint ist der Anfang des dreißigjährigen Krieges.
 
Jena 29. Nov. [Montag] 90. 
Mich verlangt, wieder einen Laut von Dir zu hören. Gar oft beschäftigen wir uns mit Dir, mit Hofnungen und Planen Dich unter uns zu sehen. Beck von Mannheim reis’t auf den 6. Dec. nach Weimar ab – mir fiel dabey ein ob Du, wenn Dein Gesandter wider in Mainz wäre, auf 12 oder 14 Tage Dich von Mz absentiren und mit Beck die Reise machen könntest. Allein müßtest Du zwar zurück, denn Beck bleibt 2 Monate in W. Geht dieses nicht, so macht sichs vielleicht, daß Du in der ersten Woche 1791. auf 9 Tage abkommen u: nach Erfurt reisen kannst, wo ich mit meiner Frau und Schwägerinn um diese Zeit seyn und mich einige Tage aufhalten werde. Wir wären dann abwechselnd unter uns und beym Coadjutor. Es sollten herrliche Tage werden. Sieh doch, ob du es möglich machen kannst. Es sind 28 Meilen, die sich in 3 Tagen leicht reisen laßen. Biß Gotha oder Eisenach ritt ich Dir entgegen, daß wir 12 Stunden früher zusammen wären. Näher kann ich Dir für jetzt nicht kommen, weil tausend Geschäfte auf Vollendung warten. 
Bist Du etwa mit Müllern in Verbindung? Ich wünschte daß Du mir sagen könntest, ob er nicht Verfaßer einer Recenison über meinen histor. Calende[r] ist, die in einem Stük der Allg. Litt. Zeitung steht. Hier mag ich niemand über solche Dinge fragen, weil sie gerne ein Geheimniß affectiren. Überhaupt hörte ich gern mehreres über Müllers Lage beym Cfsten und dgl. – und besonders über diesen leztern selbst. Wenn Dirs nicht fatal ist den Zeitungschreiber zu machen, so schreib mir doch was Du erhebliches von diesen Sachen weißst. Auch von Deiner Lage weiß ich viel zu wenig. Wie stehts zwischen Dir und dem Gesandten? Bist Du mit Heinse liirt? kennst Du Voigt, den Verfaßer der europ. Republik? Und kennst Du vielleicht meinen Herrn Vetter Schiller? Ich gebe Dir viel Aufträge auf einmal, um so gewißer habe ich auf einen baldigen Brief von Dir zu rechnen. Vor allem aber bitte ich Dich mach mir Hofnung, Dich zu sehen – Es wäre mir eine kaum gehoffte Glückseligkeit. Meine Lotte grüßt. Lebe wohl, ich umarme Dich herzlich Dein 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 119. Z. 12. Beck und seine zweite Frau geb. Schäfer spielten vom 27. Dez. 1790 Gastrollen in Weimar. 
2 Zu Z. 27. Johannes Müller, der Historiker. Daß er der Recensent gewesen, behauptet Schiller in Nr. 552.
      Zu S. 120. Z. 7. Über den Herrn Veter vergl. Minor, Schiller I. S. 29.
 
Jena d. 10. Dec. [Freitag] 90. 
Ich beantworte Deinen Brief auf der Stelle, um, wenn wir uns nicht gehörig verstanden haben sollten, eine vergebliche Erwartungen und Recherchen von Deiner Seite zu erregen. Eine Hauptnachricht die ich von Dir gewünscht hätte, und nur zu bestimmen vergaß, war, „wie hoch ich mich auf jeden Fall bey einer philos. Profeßur in M. stehen müßte“? Ich befinde mich hir, was die Einnahme betrift, nicht so ganz schlecht. Außer 200 Rth. die mir der Herzog bezahlt kann ich bey einem sehr mäßigen Zulauf durch 2 Stunden Collegienlesen (fünfmal in der Woche) noch 200 verdienen und sobald ich meine academische Thätigkeit aufhöre als Nebensache zu behandeln, wären mir 500 Rth. für Vorlesungen gewiß; diß nebst 200 Rth. von meiner Schwiegermutter machte im ersten Fall 600 im 2ten 900 Rthlr. Mit 900 Rthl. Kann ich hier ohngefehr eben sogut leben als in M. mit 1300 oder 1400, weil wir dort in Kleidern Logis und Holz allein über 300 Thlr. zulegen müßten. Du begreifst, daß wenn ich für Collegien nur 200 Rth. einnehme, mir für Schriftstellerey der größte Theil meiner Zeit frey bleibt, und ich bin auf dem Wege, mich in eine schriftstellerische Arbeit einzulaßen die mir des Jahrs 800 Rth. abwerfen soll wenn ich sie zur Hauptsache mache. Also auf jeden Fall würde ich hir in Jena zum wenigsten auf 1100 Thlr. mich stehen, welches mir in M. gewiß 1600 werth seyn würde. Um mich also in Ansehung des Geldes wesentlich zu verbeßern würde ich in M. einen fixen Gehalt von 1000 bis 1200 Rth. und noch eine Zugabe an CollegienGeld zu hoffen haben müßen, daß, ohne eine schriftstellerische Feder anzusetzen ich mit dem, was meine Frau hat 1500 Rth. einzunehmen hätte. Ist dieses nicht, so kann von einer Versetzung nach M. nicht mehr die Rede seyn. So wie Du mir die Verhältniße beschreibst, würde ich mich von Seiten meiner Unabhängigkeit gegen Jena äuserst verschlimmern, und nur eine sehr erhebliche Finanzverbeßerung könnte mich dahin bringen mich unter Protektion zu begeben. Was ich in ledigen Jahren wohl über mich gewonnen hätte, verbietet mir die Delikateße, die ich meiner Frau schuldig bin. Ferner müßte mir in M. für meine Privatthätigkeit mehr Zeit übrig bleiben, als mein Amt erfoderte, und ich müßte in der Wahl und Menge meiner Vorlesungen ganz ungebunden seyn, etwa nur eine Stunde des Tags lesen dürfen und Ferien genießen. Mein Hauptzweck bei dieser ganzen Idee ist, und kann, wie Du leicht begreifst, kein anderer seyn, als eine angenehme äußre Lage, bey welcher ich die ganze Freiheit über die Beschäftigungen meines Geists behalte. 
Durch meine Entfernung von hier muthe ich meiner Frau eine Trennung von ihrer Familie zu, und besonders würden meine Schwägerinn meine Frau und ich gleichviel bey dieser Trennung leiden. Ich verliere den Umgang mit dem C. in E. der uns wenigstens einigemal im Jahre von Jena aus gewiß bleibt. Auch muß ich in gewißem Sinn mit meinem Herzog brechen, der mich wirklich liebt und über meinen Austritt (sofern die Verbeßerung nicht augenscheinlich ist) mit Recht empfindlich seyn würde –. Ich schreibe Dir alles dieß, damit du siehst, wie die Sache ligt. Habe ich in M. nebst Vorlesungen ein Einkommen von 12 biß 1300 rthl. zu hoffen und bin ich dabey nicht Sclave meines Amts und zu einem mir unerträglichen Cour Machen verbunden, so ist ein Etablissement in M. eine Verbeßerung für mich, der ich etwas aufopfern kann. 
Müller ist wirklich Verfaßer der bewußten Recension. Ich hab es von Hufeland, der es mir dieser Tage von freyen Stücken entdeckte. Müller würde mir nicht im Wege stehen. Ich würde mich an den K. selbst und ohne Mittelsperson wenden, aber einiger Zugänge zu ihm mich vorher versichern. F. würde dann sein Wort dazu geben. Auch an madame wendete ich mich weit lieber unmittelbar, wenn sich eine ungezwungene Gelegenheit dazu darbieten sollte. 
Du kannst denken, wie sehr mir bey dieser ganzen Sache an einer vorläufigen Sicherheit ligt, keinen Fehlschlag zu erfahren. Ich werde also gewiß nichts übereilen; aber von hier abkommen, um in M. persönlich meine Sache zu betreiben kann ich weder auf Weynachten noch auf Ostern. Alles kann und muß schriftlich gehen. Durch eine Reise nach M., die nicht verschwiegen bleiben könnte, würde ich mir hier schaden, wenn meine Absicht nicht erreicht würde. 
Was Du von Vogt und s. historischen Profeßur schreibst, ist mir neu gewesen. Ich dachte, der Vogt, der Profeßor in der Geschichte war, sey gestorben. Dieser Vogt soll, wie mir der C. in E. sagt, sich sehr schlecht stehen. 
Ich bin begierig, Deine Rec. über Klinger zu lesen. Von mir findest Du in 8 oder 10 Tagen auch eine Recension in d. allg. LZ. die Du ziemlich leicht erkennen wirst. Seit dem Egmont habe ich auch keine Zeile mehr für die L. Z. gearbeitet. 
Jetzt lebewohl und mache Forsters recht herzliche Empfehlungen von mir. 
Ewig Dein 
Schiller.  

Bemerkungen
Hubers Brief war vermutlich ein Einschluß von Forsters Brief vom 7. Dez., vgl. Speidel und Wittmann, Bilder aus dem Schillerkreise S. 113.
1 Zu S. 121. Z. 29. C. in E. ist Coadjutor in Erfurt.
2 Zu S. 122. Z. 9. K. ist Kurfürst. 
3 Zu Z. 10. F. ist Forster. 
4 Zu Z. 11. Wer madame ist, weiß ich nicht. 
5 Zu Z. 26. ff. vgl. Huber an Körner vom 31./12.1790 und vom 16. Febr. 1791 (L. F. Hubers sämtliche Werke seit 1802. I. 402 und 415). Gemeint ist Schillers Recension über Bürger.
 
