An Lolo. 
[Donnerstag 29. Juli 1790.] 
Sei ganz ruhig meiner Gesundheit wegen liebstes Herz. Das Zahnweh hat nicht angehalten, und sonst fehlte mir nichts. Ich war gestern Abends leidlich genug, um zu lesen und auch zu Hufeland in den Clubb zu gehen, wo uns der schöne Abend und ein interessantes Gespräch verführt hat, biß nach eilf in dem schönen Garten zu bleiben. Mir ist heute frey und wohl um den Kopf, und nichts fehlt mir, als meine Lolo. Aber sieh jetzt ja nicht auf mich liebestes Herz; Dein Dortseyn ist eine Erleichterung für Lina; sie kann den ganzen Tag Dich genießen und ich nur wenige Stunden. Mir ist es großer Trost, daß ich Dich um Linas willen entbehre, und daß Du ihr Freude machst. 
Heute und morgen lese ich noch Collegien weil mein Kopf am besten dabey ausruhen kann. Von Montag an oder Dienstag befinde ich mich krank. 
An den G. S. will ich nächste Woche gewiß schreiben. Wenn Du Zeit findest, so schreib doch an meine zweyte Schwester; ich bin ungeduldig nach Nachrichten von Hause. 
Diese Noten schickte gestern die Oerteln. Ich erbrach das Paquet, weil ich dachte es wär eine Zeichnung. Vielleicht kannst Du die Musik jetzt in R. brauchen. Ich weiß nicht, welches Kästgen Du meynst. Ich schicke Dir dieses unter dem kleinen Tische. 
Chère Mère grüße herzlich und dem Epoux empfiehl mich. Auf den Sonnabend schreibe ich wieder. Adieu liebstes Herz. 
An Linen. 
Sey doch ja froh meine liebe, daß U. sich so beträgt – da jetzt doch noch nichts geschehen kann. Eine anhaltende verstimmte oder gar unfreundliche Existenz mit ihm könntest Du nicht ertragen. Suche aber seine Weichheit dazu zu benutzen, daß er Dir Freiheit über Dich selbst läßt. 
Liebe, ich kann mich in die Trennung von euch beiden kaum finden. Mir ist als hätte ich diese 5 Monate in einem langen Traum gelegen, und aus diesem wäre ich nun erwacht zu meinem vorigen Leben. O wie selig, daß unsere Verbindung keine vorübergehende Erscheinung ist! daß ich Wirklichkeit umfasse! 
Was macht Caroline? hat sie Dir geschrieben? Willst Du an G. S. schreiben, so kannst Du mir den Brief zum Einschluß geben. Sag ihm etwas leidliches über U. Ich glaube, es machte ihm Freude. Solange in der Hauptsache nichts geschieht, so kann ihn, wie ich denke, nur Dein gutes Verhältniß mit U. beruhigen, und er öfnet sich Dir um soviel freier, wenn er sich darüber keine Sorge machen darf. 
Liebste lebe wohl. Ich kann euch nur flüchtige Worte sagen. Meine beste Seele ist bey euch. – Sieh daß Du hier bleiben kannst, wenn U. Dich bringt. 
Ich umarme euch meine theuersten. Tausendmal. Lebt wohl.

Bemerkungen
1 Zu S. 91. Z. 10. G. S. = GoldSchatz, der Beiname des Coadjutors v. Dalberg im Schiller-Humboldtschen Kreise. 
2 Zu Z. 13. Mimi v. Oertel, eine Freundin Charlottens, Tochter eines Privatiers in Weimar.
3 Zu Z. 16. Lotte hatte gebeten, Linens Kasten, den sie vergessen, dem Boten mitzugeben. 
4 Zu Z. 18. Epoux = Beulwitz. 
5 Zu Z. 21. U = Ursus = Beulwitz.
6 Zu S. 92. Z. 2. Welches besondere Interesse der Coadjutor an Beulwitz hatte, vermag ich nicht zu sagen.
 
Sonnabend früh [31. Juli 1790.] 
Wie sehne ich mich nach Nachrichten von Euch, Ihr Liebsten! Mir ist, wie 4 Wochen vor unsrer Heirath, so leer, so einsam unter allem, was mich umgiebt. Seit gestern bin ich nicht ausgegangen, und die langerwartete Krankheit ist gekommen. 
Vorgestern Abends nach 9 Uhr ging ich noch zu Paulus, wo wir bis 11 geplaudert haben. Vielleicht bitte ich sie heute Abend zu mir, wenn sie nicht auf den Ball gehen. Der Mag. Vischer, den Du doch kennst Lotte, hat ihn veranstaltet, um mit der Fräulein v. Götz tanzen zu können. Er ist glücklich wie ein Seliger im Himmel. 
Eben erhalte ich Eure Briefe, Ihr Lieben. Ich danke Euch. Laßt nur die chère Mère nicht krank werden; und ich bitte Euch, wenn ihr etwas auf dem Herzen drückt, bringt sie dahin, daß sie sich darüber ausspricht. Über Deinen Brief, meine Line, das nächstemal. Ich fürchte mein Brief kommt nicht mehr fort. An Hubern will ich nächste Woche schreiben. 
Lebt wohl meine Theuersten. Ich umschließe Euch. Richte Dich nach den Wünschen der chère Mère liebstes Herz, aber wenn Du Montag nicht kommen kannst, so schreib mirs, wo möglich durch die Familie. Lebt wohl, lebt wohl.

Bemerkungen
1 Zu S. 92. Z. 14. Die langerwartete Krankheit war eine fingierte Schiller wollte die Kollegien absagen. 
2 Zu Z. 18. über Vischer vergl. zu Nr. 519. Ob es etwa der Vater des berühmten Aesthetikers Friedrich Theodor Vischer gewesen ist, der später Prediger in Ludwigsburg war? 
3 Zu Z. 26. Der Brief an Huber wurde erst am 23. August geschrieben.
 
Dienstag abends [5. October 1790].
Ich muß, ehe ich zu Bette gehe, die kleine Frau noch grüssen. Man hat sie wohl längst schon zu Bette gejagt, und die Nachtmütze fängt schon an, schief zu sitzen. 
Eure Briefe, ihr lieben, freuten mich gar sehr, weil ich mir wirklich nur halb dazu Hofnung machte. Ich rechne es euch auch recht hoch an; mein Kopf ist so ermüdet, sonst wollte ich recht viel kluge Sachen schreiben. Ich führte gestern und heute ein recht einsiedlerisches leben, aber doch freundlich, wie es ohne euch seyn kann. Gesellschaft hätte nichts an mir verbeßert. Die königliche Tochter habe ich gewißenhaft gepflegt und ehrerbietig behandelt. Nichts desto weniger ist sie heut den ganzen Tag auf den Dächern herumgestreift. Sie muß eine asiatische Prinzessin seyn, wo man auf den Dächern promenirt. Cri schließe ich in mein Gebet ein und werde es Herrn Oemlern wissen lassen, in der Kirche für seine Genesung zu bitten, und wenn Gott nicht helfen will so muß es der Schinder. Möchte einer von beiden sich auch des ? erbarmen. Todt gesagte Leute leben lang, das ist eine traurige Aussicht. Ich beneide euch aber um die paar selige Minuten, die ihr gehabt haben müßt, ehe sich das Gerücht widerlegte. Wenn er nicht sterben will, so wünschte ich wenigstens, man sagte ihn alle 14 Tage einmal todt, daß wir doch die Freude hätten. 
Der Stein will ich, ehe ich abreise, den 30jährigen Krieg nach Weimar schicken. Erst morgen früh geht das Blatt an die Schardt ab; es ist seither vergessen worden. Hat die Stein nichts nähers vom Herzog gesagt? Aber eh ihr mir antworten könnt, weiß ich schon, ob er kommt. 
Es freut mich, daß der U. sich so ordentlich aufführt. Dafür will ich ihm auch recht viel schönes vorsagen. Wird viel Schach gespielt und sind die TarockhombreTische parat? Ich habe im Sinn recht lüderlich zu werden und ihr werdet mir wie ich hoffe dazu behilflich seyn. 
Auf das Gespräch machst Du Dir vergebliche Rechnung meine Line. Ich habe eine Einrichtung mit den Memoires gemacht, wodurch ich es entbehren konnte. Es bleibt für einen beßern Platz und eine ruhigere Muße aufgespart; nichts läßt sich weniger übereilen als Philosophie. Ich schriebe bloß eine historische Übersicht leidlich und leichthin erzählt, so wie es für den Zweck taugt. Bin ich glücklich im Arbeiten, so kann ich Sonntag Nachmittag abreisen. Sonst komme ich nicht vor Montag abends oder Dienst. Mittag. Doch darüber schreibe ich Sonabends noch bestimmter. 
Ich umarme euch tausendmal ihr liebsten. Gute Nacht es geht auf 12. Schlafet recht wohl.

Bemerkungen
1 Zu S. 105. Z. 4. Die königliche Tochter war Lottens Katze. 
2 Zu Z. 7. Cri = Gri = Grigri war Karolinens Hund. Oemler, der Jenaer Superintendent. Das Dreieck bezeichnet den Kurfürsten v. Mainz. 
3 Zu Z. 19. Sophie von Schardt geb. v. Bernstorff war die Schwägerin der Frau v. Stein und Frau v. Imhof. Das Blatt an sie war wohl ein Einschuß von Lotte oder Frau v. Stein in einem Brief Lottens. 
4 Zu Z. 22. U = Beulwitz. 
5 Zu Z. 27. Schiller scheint also anfangs für den 3. Bd. der Memoires ein Gespräch geplant zu haben. Näheres darüber ist nicht bekannt.
 
Freitag Abends. [8. October 1790.]
Eine Kiste mit Obst und Trauben, welche dieser Brief begleitet, wird der kleinen Frau und der großen Frau ein lieblicher Anblick seyn. Ich wünsche dazu einen wohldisponirten Magen, und daß der Hausschmuck gleich bereit sei, sein Amt zu verrichten. In drei Tagen, meine Lieben, bin ich bei Euch, und habe mir vorgenommen, es mir wohl seyn zu lassen, euch und mich einmal recht zu genießen. Auf den Montag Mittag bin ich mit meiner Arbeit fertig, und hoffe zwischen 6 und 7 meine Cavalcade mit meinem Ecuyer Peter geendigt zu haben. Er prangt jetzt in dem neuen Sommerfrack und er wird im kältesten Winter darin gehen, wie im August in der Sammetweste. 
Der Herzog ist vorgestern hier durchgekommen, und von den Weimarischen Menschen, der Herzogin Louise und Amalie und dem ganzen Anhang hier abgeholt worden. Der Hof schlug im Garten vom Kranz sein Lager auf, die Studenten haben den ganzen Nachmittag mit Kanonen geschossen und verschiedene Dörfer haben Deputirte geschickt ihn zu sehen, ob ers auch wirklich sei, wegen der Nachricht von seinem Tode. Es muß ihm doch Freude gemacht haben. Ich hab’ ihn nicht gesehen; von den Professors war auch niemand sonst da, als der gewöhnliche Loder. Dem Kranz hat er meinen Geisterseher mitgenommen und wird ihn hoffentlich nicht wieder hergeben. Goethe kam auch mit, und ich vermuthe, daß er in den Ferien noch hieher nach Jena kommen wird. 
Bei Paulussens war ich gestern nach Tische, und esse heute Abend dort. Aber spazieren bin ich wenig gegangen, außer heute. Das schöne Rauthal suche ich aber vielleicht doch noch auf. Wenn sich nur das Wetter eine Zeitlang noch so schön erhalten wollte, wir wollen dann fröhliche Wanderungen in Rudolstadt machen und unter freiem Himmel Projecte ans Licht bringen. 
Liebste, ich sehne mich nach Euch. Euer liebes Bild erneut sich immer vor meiner Seele. Alles ist mir so sprechend, wo die kleine Frau wandelte und die Bequemlichkeit thronte. Und daß meine Hand immer erreichen kann was mein Herz an sich zieht – daß wir unzertrennlich sind, dies ist ein Gefühl, das ich immer in meinem Herzen nähre und immer neu finde und nie erschöpfe. Lebt wohl, Ihr Liebsten. Tausendmal wohl.

Bemerkungen
1 Lottes Brief vom 8ten früh war wohl noch nicht angekommen (Fielitz, Nr. 338).
2 Zu S. 106. Z. 8. Die kleine Frau ist Lotte, die große Frau Karoline von Beulwitz, die sonst wohl schlechthin auch die Frau genannt wurde, vielleicht weil sie Beulwitz, noch ehe er sie geheiratet hatte, in einem Briefe „Gnädige Frau“ angeredet hatte. Vergl. Minor, Aus dem Schillerarchiv S. 61. 
3 Zu Z. 10. Fielitz vermutet, der Hausschmuck sei Lottes Jungfer gewesen. Ich weiß nur nicht, was die Jungfer für ein Amt bei oder nach dem Obstessen Lottes zu verrichten gehabt hätte. 
4 Zu Z. 15. Peter wohl ein öfters gemieteter Reitknecht. 
5 Zu Z. 21. Der Garten vom Kranz ist Griesbachs Garten, der jetzige Prinzessinnengarten. Der Herzog wurde besonders festlich empfangen, weil er totgesagt worden war. Vergl. Karl August an Knebel (Knebels Nachlaß I. 172) und an Schiller vom 29. Okt. 1790.
6 Zu S. 107. Z. 9. Die Bequemlichkeit ist wieder Karoline von Beulwitz.
 
