d. 24. März [Mittwoch] 90. 
Gar seltsam kommt mirs vor, meine Liebe, an Dich als eine Abwesende zu schreiben. Ich hab es ganz verlernt, Dich fern von mir auch nur zu denken, und für eine neue Lage habe ich noch kein neues Gefühl. Ich wünschte zu wißen, wie Dir zu muthe ist, ob es Dir denkbar vorkommt, diese Entfernung verlängert zu sehen, ob Du für ein Leben, ferne von uns, Sinn haben könntest. Aber Du bist jetzt glücklich mit Carolinen, und also wirst Du mir jezt nicht darauf antworten können. 
Wie still es indeßen bey uns war, und wie wir lebten, wird Dir Lotte schreiben. Ich war viel beschäftigt, und noch immer fühle ich mich nicht ganz wohl. Könnte ich mir nur überreden, daß Du es wärst. Wieviel gäbe ich um Deine Gesundheit. 
Heute ist der Tasso angekommen, er wird aber heut noch nicht gelesen. Es fehlt mir die Lust dazu. Der Himmel war gestern u. heute so freundlich, du bist doch auch im Freien gewesen? – Ich sehne mich nach Dir meine liebe. Bleib nicht später aus, als auf den Sontag, aber – warum will ich Dir Zwang anthun. Mir fällt ein, daß Du mir anfänglich nicht sagtest, wie lang Du weg seyn würdest. Bald könnte mich das beunruhigen – hab ich etwas gethan, das Dich vor mir nicht so frey und unbefangen seyn läßt, als vor Dir selbst? Ich könnte mir das nie vergeben, auch in der kleinsten Sache möchte ich Dir nicht als ein Hinderniß erscheinen. 
Grüße Carolinen herzlich. Sie hat Dich jetzt. Ich will ihr ein andermal schreiben. Ich wünsche euch schöne Tage und ein Andenken der Liebe an uns. Leb wohl, recht wohl theure liebe. 
S.
 
Montag Abends. [Jena, 10. Mai 1790.]
Wir leben hier gar freundliche Tage, meine Liebe. Wie freut es mich, daß auch Du Dir in Deiner jetzigen Existenz gefällst. Ich kann mir nicht sagen, daß wir getrennt von Dir sind, so nahe fühle ich mich Dir. Eigentlich trennt doch nur die Seele, so wie nur sie allein verbindet. Du bist mein, wo Du auch mein bist. Freilich ist es anders, wenn meine ganze Seele in Worten und Augen sich gegen Dich ausbreiten darf, aber nur die ungewisse Sehnsucht macht die Entbehrung für mich zum Schmerz. Doch könntest Du immer an deine Hieherreise denken. Wenn Dich Mama einige Wochen gehabt hat, so darf sie sich mit diesem Opfer begnügen.
Freilich wärs gut, wenn Caroline die bedenklichen Anfangswochen mit dem ** bei dir hätte zubringen können, aber es ist wohl nicht die entfernteste Hoffnung, daß es angeht. Ich glaube nicht, daß Du Dich viel verbessern würdest, wenn Lolo auch auf einige Wochen zu Dir käme. ** steht doch immer in einem familiären Verhältnisse mit ihr, an dem die Heirath im Grunde nichts geändert hat. Was er sich sonst gegen dich und sie erlaubt hat, würde er auch wohl noch jetzt; etwas weniger vielleicht in meiner oder fremder Gegenwart. Auch müßten ihm allerlei Gedanken aufsteigen, wenn er Lolo bei seiner Ankunft in Rudolstadt sähe, weil ihm wahrlich sein Gewissen nicht sagen kann, daß man sich um seinetwillen hinbemüht haben werde. Indessen findest Du es doch vielleicht nicht ohne Nutzen, und dann werden wir es auch so finden. 
Heute habe ich einen Brief von Hause erhalten, worin die angenehme Nachricht steht, daß meine Mutter sich anfängt zu erholen. Herzlich hat sie mich erfreut. Ich hoffe noch immer, sie wiederzusehen, und ihr einige frohe Tage noch zu schenken. Auch Lolo und Dich muß sie noch sehen, und mein Vater muß Euch seine Artigkeit ins Angesicht sagen.
Ich bin nun ganz wieder in meine Geschäfte verloren, und so daß ich oft mich selbst dabei verliere. Aber dies ist von solchen Arbeiten, woran das Herz unbeschäftigt bleibt, unvermeidlich, und es ist gut für mich, daß ich es nur kann. Ich genieße darum mich selbst, und alles was ich zu mir rechne, nur halb, nur flüchtig. Aber Ihr streut mir Rosen auf den Weg, der ohne Euch so unfreundlich, so unerträglich seyn würde. 
Gute Nacht, Liebste. Wenn ich Dir nicht mehr schreibe, und in dem Wenigen noch dir so wenig gebe, so rechne es meinem Herzen nicht an, aber meinem Kopfe. Es ist schon seit lange, daß ich nicht eigentlich in mir selbst lebe, und Du weißt, daß ich nur da Dir recht begegnen kann. 
Lolo ist gar lieb, und ich freue mich, so oft ich sie sehe, ihres lieben Daseins um mich. Sie ist vergnügt und auch sehr wohl. Möchtest auch Du beides seyn meine Liebste, möchtest auch Du immer und immer um mich leben und weben. 
Nichts mehr für heute. Grüße Lina schön, wenn Du ihr schreibst; ich werde ihr nun auch bald wieder schreiben. Lebe wohl. Der chère Mère sage recht viele Grüße. Ewig Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 72. Z. 20. u. 24. Gemeint ist wohl Beulwitz, der seit dem 4. Mai 1789 in der Schweiz und Frankreich war, und nun zurückerwartet wurde.
2 Zu S. 73. Z. 3. Gemeint ist der Brief des Vaters vom 1. Mai. Beziehungen S. 81.
 
Sonnabend, 15. Mai [1790]. 
Heute früh, meine Liebe, wirst Du ganz unverhofft mit einem Billet von Paulussens überrascht worden seyn, die gestern auf einer Reise nach Schwaben Rudolstadt passirt sind. Sein Vater ist todtkrank und will ihn noch einmal sehen. Uns ists gar nicht lieb, Paulussens zu missen. Wir haben doch außer ihnen gar keine nur leidliche Gesellschaft. 
Du siehst also, liebste Line, Du mußt bald kommen. Ohnehin ist mit Ende der nächsten Woche Dein Termin vorbei, 3 Wochen wolltest Du in Rudolstadt bleiben. Komm also, wenn Du es irgend nur machen kannst, auf Pfingsten – mit dem heiligen Geist. Es ist jetzt gar hold und freundlich bei uns, in Jena meine ich, in unserm Hause versteht es sich ja ohnehin. Wir gehen jetzt alle Tage ins Freie, und lernen immer neue schöne Plätze kennen, die Dir sehr gefallen werden, weil sie nahe sind. 
Lolo hat gestern 2 Stunden im Cabinet neben meinem Auditorium zugebracht und mich lesen hören und mir Thee gemacht. Sie hat sich vor den Studenten sehr gefürchtet, jetzt aber hat sie Herz. Ich fing gestern die Vorlesungen über die Tragödie an und finde gar viel Vergnügen in dieser Arbeit. Ich entdecke viele Erfahrungen, die die Ausübung der tragischen Kunst mir verschafft hat und von denen ich selbst nicht wußte, daß ich sie hätte. Zu diesen suche ich den philosophischen Grund und so ordnen sie sich unvermerkt in ein lichtvolles zusammenfügendes Ganze, das mir viel Freude verspricht. Ich habe so doch jede Woche eine aufgeheiterte Stunde an einem Orte, wo sie sonst nicht sehr zu erwarten ist. 
Dominikus von Erfurt hat mir dieser Tage auch geschrieben. Er hat die univ. historische Übersicht gelesen und sagt mir darüber gar viel schönes, fast in zu jugendlichem Ton für einen Mann wie er. 
Ein neuer schwäbischer Magister ist jetzt auch hier angekommen und wohnt bei Paulussens. Er scheint ein Mensch von vielem Kopf und vielen Kenntnissen. Ich mag die Schwaben doch gar gerne leiden. 
Lolo wird nächste Woche Clavier- und Singstunden anfangen, und nächstens auch das Italienische. Du siehst, es geht alles lebendig und geschäftig bei uns zu. Es würde auch schwer werden, uns Langeweile Schuld zu geben. 
Lebe wohl, liebste Line. Wie sehne ich mich Deine liebe Gestalt wieder zu sehen, in Deinem Wesen mich zu verlieren. Ich drücke Dich an meine Seele. Leb wohl.

Bemerkungen
1 Zu S. 76. Z. 20. Dominikus war Professor der Geschichte an der Universität Erfurt und stand mit dem Coadjutor Dalberg in nahen Beziehungen. 
2 Zu Z. 25. Bei dem schwäbischen Magister denkt Fielitz (wenn auch mit einem Fragezeichen) an Niethammer und Litzmann, Schiller in Jena S. 54 folgt seiner Annahme. Nach der Allgem. Deutsch. Biographie disserierte N. aber erst 1792. Sicher weiß ich auch nicht anzugeben, wer sonst gemeint sein kann; ich vermute aber, daß Schiller auf den Magister Vischer zielt, den er in Nr. 531. und zwar ebenfalls in Verbindung mit der Familie Paulus, nennt.
 
Sonnabend, d. 11. Sept. [Sonnabend] 90. 
Liebste, endlich bin ich doch der verdrüßlichen Arbeit los und kann Dir wieder aus meiner Seele etwas sagen. Jetzt erst fühle ich, daß Du schon lange von uns bist; seither warens nur Augenblicke, daß ich außer mir lebte. Die liebe Lolo half mir diese beschwerliche Periode leicht überstehen. Wieviel Freude gibt mir ihre Liebe, ihr freundliches glückliches Daseyn um mich her, das liebliche Spiel ihrer sanften Seele. Wenn Du nun erst wieder um mich selbst und es ununterbrochen bleibst, liebste Seele – ja es werden schöne Tage seyn. Und müssen wir denn erst den Zufall dazu abwarten, an den ich noch immer keinen rechten Glauben habe? Lass uns die Gegenwart ergreifen, sie ist ja in unsrer Macht. Du bist über diesen Punkt vielleicht freyer als Du selbst denkst. Mache jezt sogleich den Versuch mit dem U – So wie Du es jetzt anfängst, wird er sich gewöhnen. Von gestern über 14 Tage sind meine Collegien aus, aber ich kann Rest den 11. oder 12. October abkommen. Du könntest in 8 Tagen hier seyn und bleiben bis auf den 3. oder 4ten October. Ich lebe hier doch weit besser mit Dir, als in R. unter den vielen fremden Gesichtern. Wir genießen die letzten schönen Tage des Sommers noch zusammen, Du kannst auch in unserm Hause wohnen. 
Der G. S. ist mir die Antwort auf meinen Brief noch schuldig. Er bekam ihn am letzten Tag seines Aufenthalts in E. und ich fürchte fast, er vergißt über den Zerstreuungen in Frankfurth mir zu antworten. Ich schreibe ihm aber in 14 Tagen wieder, und so will ich überhaupt mit ihm fortfahren. Wie wenig ist dieses freilich gegen den wohlthätigen, lebendigen Umgang! Ich fühle, wie sehr mir mit seinem geistreichen Ideengange geholfen wäre. Manchmal versinkt meine Seele ganz in der Einförmigkeit ihrer Beschäftigungen. Frisch und kräftig wird das innre Leben des Geistes nur durch die Reibung mit andern. Paulus könnte mir viel seyn, wenn er sich selbst mehr angehörte, aber er ist von Geschäften zerstreut und gedrückt wie ich, und mit freiwilliger Kraft sproßt nichts aus seinem Kopfe. Es ist mir aber nicht immer gegeben, erst die Hebamme eines andern zu machen, wenn ich nach einem erfrischenden Umgang schmachte. 
Eine Recension meines Geistersehers in der A. Litt. Zeitung, welche mit Wärme und nicht ohne Geist geschrieben ist, hat mir ihn ordentlich wieder in Erinnerung gebracht, und wenn ich sonst nicht beschäftigt wäre, so könnte ich mit Vergnügen an der Fortsetzung arbeiten. Mein Plan ist ungleich interessanter, als ihn der Verfasser dieser Rec. ahndet, und die folgenden Theile könnten alles das Interesse in sich vereinigen, das dem ersten noch fehlt. 
Es schlägt 9, liebste, der Brief muß auf die Post. Mit dem Boten schreibe ich Dir mehr. Laß mich ja doch in Deinem nächsten Briefe hören, daß Du bald hier seyn wirst. Ich schließe Dich an meine Seele. Lebwohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 96. Z. 3. Die verdrüßliche Arbeit ist der dreißigjährige Krieg. 
2 Zu Z. 16. U = Ursus = Beulwitz. 
3 Zu Z. 24. G. S. = GoldSchatz = Dalberg. Schs. Brief an Dalberg ist mir unbekannt. Dalbergs Antwort vom 12. Sept. ist in Wolzogen, Schs. Leben II. 54 abgedruckt. Sie ergiebt, daß Schiller den Coadjutor gefragt hatte, welche Arbeit er ihm jetzt empfehle. Dalberg verweist ihn auf sich selbst, und erst auf Schs. erneute Anfrage erwidert er am 2. Nov.: „Hohes Darstellungs- Bildungs Vermögen ist seltenes Geschenk der Natur. Forschungsgeist ist Werk des Fleißes, kann eher erworben werden.“
      „Schiller vereinigt beides, Bildungskraft und das schätzbare Ausdauern des Fleißes. Doch wünsche ich, daß er in ganzer Fülle dasjenige leiste, wirke, was nur er leisten kann, und das ist das Drama.“
4 Zu S. 97. Z. 7. Die Recension in der Litt. Zeit. vom 3. Sept. 1790, abgedruckt bei Braun Sch. u. G. im Urtheile ihrer Zeitgenossen. Schiller I. 266. 
5 Zu Z. 16. Der Brief mit dem Boten ist mir nicht bekannt.
 
