[Anfang 1792.] 
Meine noch fortdauernde Unpäßlichkeit, die mir beynahe alles was einem Geschäfte gleich sieht und selbst eigne sehr dringende Arbeiten verbietet, hielt mich bißher ab, Ihr Zutrauen zu mir zu rechtfertigen und Ihren Wunsch zu erfüllen. Da aber nach Ihrer Aeusserung der Druck dieses Mscrpts nicht länger kann aufgeschoben werden und ich ohnehin vor dem 4ten Heft der dießjährigen Thalia (da die vorhergehenden schon besetzt sind) keinen Gebrauch davon machen könnte, so sende ich Ihnen das Stück Ihrem Verlangen gemäß zurück. 
Der ich mit besonderer Achtung verharre 
                              Ihr ergebenster Diener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zum Inhalt des Briefes vgl. zu Nr. 523.
 
Jena d. 20. Aug. [Montag] 92. 
Die Ehre, welche Sie mir durch Zueignung dieses Erstlings Ihrer schriftstellerischen Thätigkeit, erzeigen, ist mir ein schätzbarer Beweis Ihres freundschaftlichen Vertrauens, den ich mit gebührendem Dank erkenne. Ich wünsche Ihnen von ganzem Herzen zur Eröffnung Ihrer schriftstellerischen Laufbahn Glück, und hoffe, daß Ihnen Ihre künftige Bestimmung keine Trennung von den Musen, deren Sie Sich durch dieses Produkt soviel Ehre machten, auflegen soll – vielmehr wird die Rückkehr zu den Göttinnen des Schönen, nach vollendetem Umgang mit den Göttinnen der Wahrheit, inniger und bleibender seyn und die vollkommensten Früchte tragen. 
               Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zum Inhalt vgl. zu Nr. 523 u. 603.
 
