Jena, den 21. Febr. [Dienstag] 92.
Daß der Druck des ersten Theils meiner vermischten Schriften mit nächstem angefangen und zu gehöriger Zeit gewiß beendigt seyn wird, wird Herr Göpfert Ihnen geschrieben haben. Weil ich diese ganze Sache für völlig ausgemacht und entschieden hielt, glaubte ich Ihnen nicht erst darüber schreiben zu müssen. – Es ist mir ganz recht, wenn Herr Huber die Herausgabe der Geschichte merkwürdiger Rebellionen pp übernehmen will. Nur behalte ich mir dabei zweierlei vor. 1. daß ich brauchbare Aufsätze dieses Inhalts, wozu mir erst kürzlich von einigen meiner Mitarbeiter Hoffnung gemacht worden, darin einrücken kann. 2. daß mein Nahme auf dem Titel ganz wegbleibt. Wegen Papier und Stärke der Auflage für den I. Theil meiner vermischten Schriften werden Sie so gütig seyn, Herrn Göpfert zu schreiben. Zugleich bitte ich mir aus, daß sechs Exemplare für mich auf Postpapier und zwei auf Schreibpapier abgedruckt werden. – Verzierungen von Kupferstichen braucht das Werk gar nicht. 
                     Ihr ergebener Diener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 193. Z. 12. Der Band erschien in der Ostermesse mit einem kurzen Vorbericht, der nach dem Original abgedruckt ist im Dresdener Schiller-Album 1861. 2 Zu Z. 17. Die Fortsetzung der Geschichte merkwürdiger Rebellionen unterblieb.
 
Jena d. 3. Sept. [Montag] 1792. 
Ihr letztes Schreiben nebst eingeschlossenen 16 Carolin ist mir richtig überliefert worden, und ich sage Ihnen den verbindlichsten Dank dafür, daß Sie mich meine Schuld nach und nach wollen abtragen lassen. Doch auch so hoffe ich, daß es nicht zu lange dauern soll, bis meine Rechnung gänzlich getilgt ist. Künftigen Ostern sollen Sie zuverlässig einen Band meiner Gedichte auf die Messe bringen, und der zweyte Band der prosaischen Schriften wird blos darum verzögert, weil 1) einige darin vorkommende Aufsätze noch zu kurz in der Thalia erschienen sind, und weil ich ihm 2) gern einen größeren Werth durch ganz neue noch ungedruckte Abhandlungen zu geben wünschte. 
Dieses Jahr bin ich auch des historischen Kalenders entledigt, und dann können wir auch von der Niederländischen Geschichte reden. Alles hängt von meiner Gesundheit ab, die freilich jetzt noch zu wankend ist, um darauf rechnen zu können. 
Da ich bei der Sammlung meiner Gedichte alle mögliche äußere Eleganz beobachtet wünschte, so wäre es mir sehr lieb, wenn Sie Sich mit einer guten Parthie Schweitzerpapier dazu versehen wollten, und Herrn Göpfert dazu vermöchten, neue und feine Schrift dazu gießen zu lassen. Mit dem Druck könnte etwa nach der Messe der Anfang gemacht werden. 
Auch zu Vignette und Kupfer werde ich Ihnen noch vor der Messe einige Ideen mittheilen. 
Indessen empfehle ich mich Ihrem geneigten Andenken und bin mit wahrer Werthschätzung Ihr ganz ergebener 
Schiller.
 
