Jena d. 1. Jan. [Sonntag] 1792. 
Mein herzlichster Wunsch zu diesem neuen Jahr für Dich und für mich ist der, daß dasjenige sterben möge, was nicht leben soll. So würde uns beiden am besten geholfen seyn. Deine Geständnisse über die Juristerey machten diesen Wunsch aufs neu in mir lebendig, wie schön, wenn wir beide, gleich unabhängig, unsere Neigung in Gemeinschaft befriedigen, und in einer frohen bürgerlichen und häußlichen Existenz vereinigt unseren Idealen leben könnten. Einen großen Schritt hat das Schicksal in Rücksicht meiner dazu gethan und vielleicht bringt dieses oder das nächste Jahr die noch übrigen nach. Ich beginne das neue Jahr mit den besten Hofnungen. Bin ich auch noch nicht gesund, so hat mein Kopf doch seine ganze Freiheit und an meiner Thätigkeit werde ich durch meine Krankheit wenig gehindert. Indeß werde ich jetzt noch einen entscheidenden Schritt zu meiner Wiederherstellung thun, da meine oeconomischen Umstände es zulassen, und die Rücksicht auf meine Gesundheit vorjetzt die dringendste ist. Wir haben ausgemacht, wenigstens für dieses Jahr eigne Pferde zu halten, daß ich alle Tage in der Regel zwey Stunden ausfahren kann. Da ich ohnehin in diesem Jahr drey Reisen, zu Dir, ins Karlsbad wie es wahrscheinlich ist, und auf den Herbst ins Reich zu meiner Familie vor mir habe, welche mich gegen dreißig Ldors bloß an Fuhrwerk kosten dürften, so habe ich den Vortheil jeden Tag auszufahren und sowohl nach Rudolstadt als Weimar nach Gefallen Excursionen zu machen fast umsonst. 
Futter für 2 Pferde, Lohn des Kutschers und Reparatur kommen mir hier auf 200 Rthlr. zu stehen, welches etwa 50 Thl. über die Summe ausmacht, die mich das Fahren in diesem Jahr ohnehin kosten würde, und an diesen 50 Thl. wird mir meine Schwiegermutter für sich und meine Schwägerin den größten Theil erstatten, da sie sich meiner Pferde dann auch bedienen kann. Also ist nichts übrig als die Unkosten des Einkaufs, welche mir freilich Pferd, Geschirr und Wagen zusammen gerechnet auf 50 Ldors können zu stehen kommen. Indeß muß ich denken, dass ich für meine und auch meiner Lotte Gesundheit nichts zweckmäßigeres thun kann, und daß die erste Absicht des Prinzen bei seinem Anerbieten darauf gerichtet war, mir zu meiner Gesundheit zu verhelfen.1
An den Herzog von Weimar habe ich vor acht Tagen schon die Nachricht von dieser Schenkung geschrieben, aber vermuthlich kam ich damit zu spät, da, wie ich selbst las, sicher ein allzeit fertiger Freund sich gefunden hat, die ganze Nachricht in die Frankfurther Zeitung zu setzen. Ich wollte gern hundert Thaler verlieren, wenn das nicht geschehen wäre, da Schimmelmann in einem besondern Billet an Baggesen, das dieser mir schickte, gegen Nennung seines Nahmens auf das ernstlichste protestirt hat. Ich will Dir Baggesens und Schimmelmanns Briefe schicken; den Brief vom Prinzen hat dermalen noch der Herzog von Weimar. Hast Du vielleicht Hubern davon Nachricht gegeben, und die Zeitung hat es von diesem erfahren? Schreib mir mit nächster Post, ob es an dem ist, denn sonst wende ich alles an dieser Zeitungsnachricht auf die Spur zu kommen.
Ich treibe jetzt mit großem Eifer Kantische Philosophie und gäbe viel darum, wenn ich jeden Abend mit Dir darüber verplaudern könnte. Mein Entschluß ist unwiderruflich gefaßt, sie nicht eher zu verlaßen, biss ich sie ergründet habe, wenn mich dieses auch drei Jahre kosten könnte. Uebrigens habe ich mir schon sehr vieles daraus genommen u: in mein Eigenthum verwandelt. Nur möchte ich zu gleicher Zeit gern Locke, Hume und Leibnitz studiren. Weißt Du mir von Locke keine brauchbare Uebersetzung? Die von einem gewissen Tittel taugt gar nichts. Herrlich wäre es, wenn Du Dich an solch eine Arbeit machen wolltest. Ich halte sie für eben so interessant als verdienstlich und würde wenn ich Englisch genug verstände, sie selbst unternehmen. 
An den 30jährigen Krieg gehe ich nächstens wieder. Je früher ich anfange, desto ruhiger kann ich diese Arbeit fortsetzen. Meine häußliche Existenz hat jetzt sehr viel Abwechselung und diese macht mich frisch zur Arbeit. Ich habe die Einrichtung getroffen, daß ich Mittags u. Abends mit 5 guten Freunden, meist jungen Magistern, zusammen speise, die bey meinen Hausjungfern mit mir in die Kost gehen. So habe ich, ohne mit der Besorgung beschwert zu seyn, täglich einen gesellschaftlichen Tisch, und da es zum Theil Kantianer sind, so versiegt die Materie zur Unterhaltung nie. Nach Tische wird zuweilen gespielt, ein Behelf, der mir seit meiner Krankheit fast nothwendig worden ist. Habe ich nun vollends Wagen und Pferde, so fehlt mir nichts zu einer angenehmen Existenz u. ich denke, daß eine tägliche 2 Stunden lange Erschütterung meinen Unterleib in 2 Monaten weiter bringen soll, als die Apotheke in 2 Jahren. Sobald ich Pferde und Wagen habe wird Dorchen abgehohlt; ich habe einmal Dein und hoffentlich auch ihr Wort. Grüße beide herzlich von mir und meiner Lotte, die sich Dir bestens empfiehlt. 
               Dein 
Sch.

1) Plan und Berechnung gingen von Karoline v. Wolzogen aus, die geneigt war, dem äußeren Leben einen glänzenderen Anstrich zu geben, und die rechtfertigenden Gründe in ökonomischen Vortheilen zu finden suchte, die sich als solche nicht bewährten.

Bemerkungen
1 Zu S. 186. Z. 16. Der Brief an den Herzog ist nicht bekannt, wohl aber des Herzogs Antwort vom 8. Januar. Vgl. Carl Augusts erstes Anknüpfen mit Schiller. Cotta 1857. Nr. 5. 
2 Zu Z. 24. Baggesens Brief ist nicht bekannt. Graf Schimmelmanns Billet an Baggesen ist abgedruckt in Speidels und Wittmanns Bildern aus der Schillerzeit S. 212. Ob Schiller die Briefe an Körner geschickt hat, ist nicht bezeugt. Den Brief vom Prinzen und Schimmelmann an Schiller hat er nicht erhalten. Vergl. zu Nr. 589. 
3 Zu Z. 26. In Z. bekannte Körner, er habe, da Schiller ihm auch nicht den kleinsten Wink von Geheimhalten gegeben, die Nachricht in Dresden jedem, der Schiller kannte, erzählt und an Huber und Kunze mit allen Umständen geschrieben.
4 Zu S. 187. Z. 13. Die fünf guten Freunde waren Fischenich aus Bonn, Niethammer, Göritz, aus Schwaben, von Fichard aus Frankfurt, und Fritz von Stein. Vergl. Brahm, Schiller II. S. 237 und Göritz im Morgenblatt 1838 (wiederabgedruckt in: Schiller, Sein Leben und sein Sterben etc. von Adalbert Kühn I. S. 88).
 
Jena, 21. Februar [Dienstag] 1792.
Von meinem neulich gehabten Anfalle bin ich ziemlich wiederhergestellt; aber ungeachtet mich das alte Übel am Ende dieser Krankheit völlig verlassen zu haben schien, so ist es jetzt nach meiner Genesung völlig wieder da, wie vor dieser Krankheit. Es scheint sich so bald nicht geben zu wollen, bis fortgesetzte Bewegung und eine wiederholte Cur die Eingeweide wieder stärken. Sobald die Luft milder und die Vorboten des Frühjahrs da sind, komme ich mit meiner Frau zu Euch, um, wenn Ihr uns behalten wollt, einen Monat mit Euch zu verleben. Ich müßte aber bei Euch logiren können, weil ich bei rauher Luft, besonders wenn Krämpfe kommen, nicht aus dem Hause darf, am wenigsten des Abends, und also zu oft in Gefahr wäre, zu Hause sitzen und Eures Umgangs entbehren zu müssen. Geht solches nicht an, so ist es besser, ich schiebe meine Reise zu Euch noch so lange auf, bis die Jahreszeit sich gleicher bleibt und die Luft wärmer ist. 
Sei doch so gut und erkundige Dich, wie viel ich an Beit zu bezahlen habe. Ich möchte jetzt gern diesen Posten tilgen. 
Meine Frau ist wohl, und gegenwärtig auf etliche Tage nach Weimar gegangen. Mich hielt das schlechte Wetter und die jetzige Kälte ab, in die Luft zu gehen und meine Bewegungscur anzufangen. Doch kann ich mich jetzt wieder beschäftigen, und theile meine Zeit sehr angenehm zwischen Arbeit und Gesellschaft. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 194. Z. 3. Vgl. X. und zu Nr. 597.
2 Zu Z. 19. Die Beitsche Schuld hatte stillschweigend der treue Körner schon längst vorläufig getilgt. Vgl. Z. und auch Minor, Schiller II. 519.
 
Jena, 27. Februar [Montag] 1792.
Wir können also bei Dir logiren, ohne Dich zu geniren. Das ist mir sehr angenehm; denn eine Wohnung außer Deinem Hause, selbst wenn es nebenan wäre, hätte uns die Abende verdorben, weil ich mich der Krämpfe wegen nie in die Abendluft wagen darf. Zwei Leute werde ich freilich mitbringen müssen, weil meine Frau der Jungfer nicht gut entrathen kann. Aber da Du auch zwei besondere Gesindekammern hast, so werden diese beiden schon unterzubringen seyn. Um aber meine Frau zu beruhigen, mußt Du erlauben, daß unsere Leute selbst für ihre Kost sorgen. – Ich denke, es soll eine herrliche Periode für uns werden. Wir haben uns so tausend Dinge mitzutheilen, deren wir uns jetzt selbst nicht bewußt sind. Unsere Vorstellungsart mag sich zwar in machen Stücken verändert haben, darauf rechne ich; aber im Ganzen, denke ich, sind wir nicht auseinandergekommen. Bei Dir erkenne ich noch immer das alte Bedürfniß, den alten Kampf mit Dir selbst, und bei mir haben Lectüre, Umgang und Beschäftigung bloß den Stoff, aber die Art ihn zu formen nicht verändert. Ich bin und bleibe bloß Poet, und als Poet werde ich auch noch sterben.
Hier lege ich drei Briefe von Dir bei, des Beitschen Wechsels wegen. Suche die meinigen dazu auf, so werden wir die Sache vollständig erfahren. Die achtundachtzig Laubthaler, die ich anno 1789 bezahlt, hatte ich rein vergessen, und entdecke mit Vergnügen, daß ich um so viel reicher bin. Von den hundert Thalern aus Riga erinnere ich mich, gar nichts erhalten zu haben; Du hast sie auch, wie Du schreibst, ganz an Beit bezahlt. Es bleiben also noch außer den Interessen für Beit fünfundsechzig Laubthaler übrig, welche Du bezahlt hast; denn dreihundert beträgt die ganze Schuld. Untersuche es aber doch zur Vorsicht noch einmal, damit Du nicht zu kurz kommst. Auch schreibe mir, was Du für die dreihundert Thaler an Interessen bezahlt hast. Das Geld liegt parat, und ich kann Dirs schicken, sobald wir die Summe wissen.1
Alle meine Schuldposten, diejenigen ausgenommen, die ich gegen Dich habe, denke ich dieses Jahr völlig abtragen zu können, wenn keine Krankheit dazwischen kommt. Dann bin ich keines Menschen Schuldner mehr als Deiner, und ich kann, ohne mich im Geringsten zu berauben, Deine Casse wieder füllen. Wie glücklich hat sich diese mir so schwere Bürde doch gelöst, und nichts fehlt mir jetzt, als Gesundheit, um der glücklichste Mensch zu seyn. 
Von meiner lieben Lotte die herzlichsten Grüße an Euch alle. Sie freut sich auf Dresden nicht weniger als ich, und ich hoffe, ich soll Euch lieb werden. Lebe wohl. 
               Dein 
S.

1 Am selben Tage (27. Febr.) zeigt Schiller dem Buchhändler Göschen den richtigen Empfang eines „Fäßgen mit Geld“ an. Weimarisches Jahrb. 6, 232. ­
 
Jena, 15. März [Donnerstag] 1792.
Ich warte mit Ungeduld nur auf den Eintritt der milderen Jahreszeit, um Dir etwas Bestimmtes von unserer Ankunft zu schreiben. Die enorme Kälte, welche seit etlichen Tagen einriß, beschwert mich sehr und weckte die Krämpfe im Unterleib wieder auf. Meine Motionscur habe ich deswegen auch noch nicht anfangen können, ob ich gleich seit acht Tagen ein eigenes Pferd habe. Ich werde es mitbringen, um meine tägliche Bewegung auch in Dresden fortzusetzen; und ich wünschte, daß Du Dich auch entschließen könntest, diese Spazierritte mitzumachen. So würden wir machen Stunde fürs Gespräch gewinnen, und Deine Gesundheit würde sich wohl dabei befinden. Auch der dreißigjährige Krieg wird mich zu Dir begleiten; denn, wenn ich zu rechter Zeit fertig werden soll, so darf ich jetzt keinen Tag daran verlieren. Doch hoffe ich, dieser Arbeit nicht über fünf Stunden des Tages widmen zu dürfen. Ganz besitzt sie mich nicht, und meine besten Stunden werden auf etwas gescheidteres verwendet, was Du mündlich erfahren sollst. 
Ich bringe wahrscheinlich einen jungen Dänen1 mit, der sich ein Jahr lang in Jena aufgehalten, um mit der Kantschen Philosophie aufs Reine zu kommen. Diesen Sommer reist er nach Kopenhagen zurück, um dort als Professor angestellt zu werden und das neue Evangelium zu predigen. Du wirst einen sehr denkenden Kopf und einen gründlichen Kantianer in ihm finden. Halte also immer Deine Philosophie parat. Er bleibt vielleicht acht Tage in Dresden, wo er die Merkwürdigkeiten gern in unserer Gesellschaft sehen möchte, und ich bin gewiß, daß Du ihm gern einige Stunden gönnen wirst. 
Mit dem Haaseschen Produkte2 weiß ich in der That nichts anzufangen. Als Poesie ist es mittelmäßig, und der Werth, den es etwa für den Musiker haben kann, giebt ihm in der Thalia kein Verdienst. Wem soll ich zumuthen, es zu lesen? Sieh also zu, wie Du es mir wieder vom Halse schaffen kannst. 
Das Ungewitter, das sich in Berlin gegen die allgemeine Literaturzeitung zusammenzog, hat sich noch glücklich zerstreut, und hoffentlich werdet ihr in Dresden ein Beispiel daran nehmen. Der Churfürst wird doch seiner Stadt Leipzig nicht so feind seyn, um einen Schritt gegen die Bücherfreiheit zu thun, der dem leipziger Buchhandel so gewiß schaden würde, als es gewiß ist, daß er seinen Zweck verfehlt. Jetzt wird der Tod des Kaisers3 große Bewegungen bei Euch machen; und in der That ist es für unser deutsches Reich keine unwichtige, sowie für uns Schriftsteller und alle Freunde der Denkfreiheit eine sehr ersprießliche Begebenheit. 
Lebe wohl. Meine Lotte grüßt Euch alle aufs freundlichste. 
               Dein 
S.

1) Hornemann.
2) Vgl. II, 292.
3) Kaiser Leopold II. war am 1. März 1792 gestorben.

Bemerkungen
1 Zu S. 198. Z. 20. Der junge Däne hieß Christian Hornemann. Es war ein Freund Baggesens. Reinhold schrieb an diesen am 28. März: „Künftige Woche wird uns Hornemann verlassen. Er geht mit Schillers bis Dresden. Er nimmt meine unbeschränkte Hochachtung und herzliche Liebe mit sich. … Ich kenne wenige Menschen, die ihm an Geist gleichkommen, keinen, der ihm an Adel des Herzens überlegen wäre.“ Hornemann kehrte nach Dänemark zurück und starb dort nach kurzer Ehe bereits im Herbst des Jahres 1793. Vgl. Baggesen an Reinhold Oktober 1793.
	    Das Haasesche Produkt war ein „Oberon“, das der Geheimsekretär Friedr. Traugott Hase, ein Universitätsfreund Körners, der 1776-1778 den Leipziger Musenalmanach herausgegeben hatte, Körner übergeben hatte, um ihn an Schiller für die Thalia zu schicken. „Abschlagen konnte ich’s ihm nicht,“ schrieb Körner am 7. Febr., „aber mache damit was Du willst, wie mit der Arbeit eines Fremden. Ich weiß recht gut, wie viel daran ist.“
 
Jena den 30. März [Freitag] 92. 
Kommenden Dienstag als den 3ten April oder Mittwoch werden wir unsere Reise, wenn der Himmel will antreten und nach einem 2tägigen Aufenthalte in Leipzig ohngefehr am 8ten bei euch eintreffen. Nur schlimmes Wetter kann einen Aufschub verursachen, welches ich aber nicht hoffe. Da wir am ersten Tage der Reise von Leipzig aus schwerlich weiter als biß Hubertusburg kommen, so dürften wir wohl ziemlich spät in der Nacht in Dresden ankommen, oder vielleicht gar in Meißen liegen bleiben. Da ich noch keinen eigenen Wagen habe, so muß ich mich der Miethkutscher bedienen, mit denen man immer langsamer fortkommt. Wenn Du einstweilen Gottlieben1 auftragen wolltest, einen Pferdestall in der Neustadt um einen billigen Miethzins auf vier Wochen für mich zu miethen, so wäre mirs lieb.
Deine Reiterei soll, hoffe ich, schon wieder in Gang kommen. Mir scheint sie gut zu thun. 
Lebewohl, und tausend Grüße von uns beiden an Deine Frau und Dorchen. Ist noch etwas zwischen uns zu verhandeln, ehe ich ankomme, so schreibe ich noch von Leipzig aus. Das Beitische Geld bringe ich mit. Lebewohl. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Körners Diener.
 
Jena, 7. April [Sonnabend] 1792.
Nur zwei Worte, lieber Körner. Meine Abreise von hier ist durch das schlimme Wetter und durch einen starken Katarrh, der alle meine Krämpfe wieder rege zu machen drohte, bis jetzt noch verhindert worden. Stark mißrieth mirs sehr, mich der fatalen Witterung auszusetzen. Erwarte mich also auf keinen bestimmten Tag. Ich mache mich auf den Weg, sobald beständiges Wetter sich einfindet. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
Schiller war mit Familie einige Wochen in Dresden.
1 S. 201. Z. 8. Der Tag an dem sich Sch. auf den Weg machte, ist wohl kaum fest zu bestimmen. In einem Briefe Reinholds an Baggesen vom „8 oder 9 April“ 1792 steht freilich: „Gestern ist unser Hornemann mit Schillers, die er nach Dresden begleitet, abgegangen.“ Aber die Datierung zeigt in ihrer Form schon, daß sie auf Mutmaßung beruht. Aber noch in der zweiten Woche des April muß Schiller abgereist sein, da Karoline von Beulwitz schon am 15. April einen Brief, den Lotte von der Reise geschrieben hatte, beantwortet (Fielitz, Sch. u. L. Nr. 352). Am 14. Mai war er bereits auf der Rückreise.
 
Jena, den 25 May [Freitag] 92. 
Der 30jährige Krieg ist seit einigen Tagen wieder angefangen, und es scheint daß sich diese Arbeit leicht fördern wird, ohne mir zuviel Anspannung zu kosten. Ich bestimme höchstens 4 Stunden zum Schreiben und etwa 2 zum Nachlesen, und auch diese 6 Stunden folgen nicht unmittelbar auf einander. Auf diesem Weg bringe ich, beinahe ohne daß ich es gewahr werde, jeden Tag einen Viertelsbogen zu Stande und kann zu Ende Augusts mit der Arbeit fertig sein. 
An die ästhetischen Briefe habe ich, wie Du leicht begreifen wirst, jetzt noch nicht kommen können, aber ich lese in dieser Absicht Kants Urtheilskraft wieder und wünsche desswegen, daß Du Dich vorläufig auch recht damit vertraut machen möchtest. Wir werden einander dann um so leichter begegnen und mehr auf den nehmlichen Zweck arbeiten; auch eine mehr gleichförmige Sprache führen. Baumgarten will ich auch noch vorher lesen. Du mußt wissen, ob etwas mit Sulzer zu thun ist. – 
Ich bin jetzt voll Ungeduld, etwas poetisches vor die Hand zu nehmen; besonders juckt mir die Feder nach dem Wallenstein. Eigentlich ist es doch nur die Kunst selbst, wo ich meine Kräfte fühle, in der Theorie muß ich mich immer mit Principien plagen. Da bin ich bloß ein Dilettant. Aber um der Ausübung selbst willen philosophire ich gern über die Theorie; die Kritik muß mir jetzt selbst den Schaden ersetzen, den sie mir zugefügt hat. Und geschadet hat sie mir in der That; denn die Kühnheit, die lebendige Glut, die ich hatte, eh mir noch eine Regel bekannt war, vermisse ich schon seit mehreren Jahren. Ich sehe mich jetzt erschaffen und bilden, ich beobachte das Spiel der Begeisterung, und meine Einbildungskraft beträgt sich mit minder Freiheit, seitdem sie sich nicht mehr ohne Zeugen weiß. Bin ich aber erst soweit, daß mir Kunstmäßigkeit zur Natur wird, wie einem wohlgesitteten Menschen die Erziehung, so erhält auch die Phantasie ihre vorige Freiheit zurück, und setzt sich keine andere als freiwillige Schranken. – 
Oft widerfährt es mir, dass ich mich der Entstehungsart meiner Produkte, auch der gelungensten, schäme. 
Man sagt gewöhnlich, daß der Dichter seines Gegenstandes voll seyn müsse, wenn er schreibe. Mich kann oft eine einzige und nicht immer eine wichtige Seite des Gegenstandes einladen, ihn zu bearbeiten, und erst unter der Arbeit selbst entwickelt sich Idee aus Idee. Was mich antrieb, die Künstler zu machen, ist gerade weggestrichen, als sie fertig waren. So wars beym Karlos selbst. Mit Wallenstein scheint es etwas beßer zu gehen; hier war die Hauptidee auch die Aufforderung zum Stücke. Wie ist es aber nun möglich, daß bei einem so unpoetischen Verfahren doch etwas vortrefliches entsteht? Ich glaube, es ist nicht immer die lebhafte Vorstellung seines Stoffes, sondern oft nur ein Bedürfniß nach Stoff, ein unbestimmter Drang nach Ergießung strebender Gefühle, was Werke der Begeisterung erzeugt. Das Musikalische eines Gedichts schwebt mir weit öfter vor der Seele, wenn ich mich hinsetze, es zu machen, als der klare Begriff von Inhalt, über den ich oft kaum mit mir einig bin. Ich bin durch meine Hymne an das Licht, die mich jetzt manchen Augenblick beschäftigt, auf diese Bemerkung geführt worden. Ich habe von diesem Gedicht noch keine Idee aber eine Ahndung, und doch will ich im voraus versprechen, daß es gelingen wird. 
Dieser Tage hörte ich, daß Reinhold einen hiesigen Magister legens aufgefordert habe, Homes Essay ins Deutsche zu übersetzen. Er sieht also auch die Zweckmäßigkeit einer solchen Arbeit ein; vor einer Concurrenz brauchst Du Dich nicht zu fürchten. Die Sache wird in Stocken gerathen, sobald Du Dich erklärst, daß Du die Uebersetzung übernehmen willst. Laß diese Arbeit aber doch nicht gar zu lange liegen, denn die Idee dazu ist so natürlich, und dem Zeitbedürfnisse so angemessen, daß leicht noch mehrere darauf verfallen könnten, die schneller sind als Du.
Unsre Zusammenkünfte in Leipzig geben mir einen recht fröhlichen Prospekt in die Zukunft. So grosse Intervallen, wie bissher, dürfen nicht mehr vorfallen, biß wir einander wieder sehen. Deine Gesundheit freut mich herzlich; aber ruhig bin ich über diesen Punkt nicht eher, als biß ich höre, daß Du mit Deiner Art zu leben einige Veränderungen vorgenommen hast. – Zu der französischen Lectüre wünsche ich viel Glück, sobald sie dir die Dienste thut, die Du davon erwartest.
Lebe wohl und grüße Minna und Dorchen herzlich von mir. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 202. Z. 19. Vgl. Götz v. Berlichingen I. „So fühl’ ich denn in dem Augenblick, was den Dichter macht, ein volles, ganz von einer Empfindung volles Herz.“ 
2 Zu Z. 32. Vgl. Schiller an Goethe d. 18 März 1796: „Eine gewisse musikalische Gemütsstimmung geht vorher, und auf diese folgt bei mir erst die poetische Idee.“
3 Zu S. 203. Z. 1. Das Gedicht ist nicht ausgeführt worden, obwohl Körner am 27. Sept. noch einmal Vorbitte dafür einlegte. Am 15. Okt. antwortete Sch.: „Ich wollte Poesie treiben, aber die nahe Ankunft der Kollegien zwingt mich Aesthetik vorzunehmen.“.
 
Jena, 10. Juni [Sonntag] 1792. 
Dieser Tage habe ich unsere zwei Husaren1 hiergehabt. Funk begegnete ich vorige Woche schon in Erfurt beim Coadjutor, ohne daß der eine vom andern wußte. Er besuchte uns alsdann auch hier, und wir verlebten ein Paar sehr angenehme Tage miteinander. Wäre Funk nicht etwas uneins mit sich selbst und in Gesellschaft nicht zu angespannt, es ließe sich sehr gut mit ihm leben; aber er ist nicht ohne Prätensionen und zu wachsam auf sich und andere. Auf einen cordialen Ton glaube ich nicht mit ihm kommen zu können. 
Thielmann gefällt mir überaus wohl; doch kann ich Dir von ihm mein Urtheil noch nicht sagen. Sein Aufenthalt war zu kurz, und ich hatte unglücklicherweise gerade einen schlimmen Tag, wo ich weder genießen konnte, noch genießbar war. Er wird bald wiederkommen und seine Frau mitbringen. Reinhold habe ich, seit Thielmann hier war, nicht gesprochen. 
Auch Wagner haben wir hier, und ich denke, daß er mit unserem Betragen gegen ihn zufrieden ist. Da er im Schützschen Hause wohnt, so belästigt er uns selten. Er sowohl als Funk sprechen mir sehr viel von Deiner politischen Wichtigkeit in Dresden, und wieviel Gutes durch Dich gestiftet würde und noch zu stiften sei. Vielleicht weißt Du selbst nicht, daß Dein Verdienst auch gekannt und gefühlt wird, und ich denke, diese Entdeckung müßte Dich freuen. 
Wenn Dir die Uebersetzungsarbeit kein Vergnügen macht, so wärst Du ja nicht klug, Dir diese Last aufzubürden. Aber mir scheint nur, daß auch die Kunst Dir nicht immer ein ungemischtes Vergnügen gebe, daß sie Dich oft mit Dir selbst entzweie, und einen Drang selbst zu arbeiten in Dir erwecke, den Du nicht entschlossen genug unterdrückst, und doch auch nicht Hand anlegst zu befriedigen. Die sogenannten unteren Seelenkräfte sind wie schlafende Löwen, die man oft besser thut nicht zu wecken, weil man sie nicht sogleich zum Schweigen bringen kann; und Dein Fall ist noch gar nicht, daß die bloße müßige Betrachtung Dich befriedigte. Dann bilde ich mir zuweilen ein, daß eine reinere Wirksamkeit der Vernunft das beste Mittel sei, den Streit in Deinem Kopfe beizulegen und Dir Genüsse zu verschaffen, die Du nicht erst mit unzufriedenen Momenten erkaufen darfst. 
Man sagt mir hier viel Gutes von Allwills Papieren, die neu herausgekommen sind, und von einer Rehbergschen Schrift über die Erziehung2. Sieh doch nach, ob etwas daran ist. 
Leuchsenring3 aus Berlin, den Du vielleicht par renommé auch kennst, ist auf gut despotisch aus dem Preußischen verwiesen, und (man weiß nicht warum?) seine Papiere ihm weggenommen worden. Vor seiner Abreise warf sich ihm noch eine Liebschaft, ein Frl. v. Bielefeld, die bei der Prinzessin Auguste Hofmeisterin war, an den Hals, und erklärte, daß sie ihn selbst im Tode nicht verlassen werde. Er hat sie mitgenommen als seine Frau, und nun ist er nach der Schweiz ohne irgend eine Aussicht. In Erfurt habe ich das seltsame Paar gesprochen. Sie ist ein leeres unbedeutendes Geschöpf aus der Classe der ganz gemeinen empfindsamen Weiber, und wie es scheint, hat diese Consortin schon auf ihn gewirkt. Ich bin neugierig, ob die Extremität aus Leuchsenring etwas machen wird. Er hat schon seit zwanzig Jahren bloß Materialien gesammelt, und wenig oder nichts geschrieben. Jetzt ist Schriftstellerey seine vornehmste, wo nicht einzige Hilfsquelle, und nun wollen wir sehen, was er hervorbringt. 
Mich beschäftigt jetzt der dreißigjährige Krieg ziemlich regulär; doch habe ich höchstens vier kleine Kalenderbogen fertig. Dafür bemerke ich aber auch kaum, daß ich arbeite. Sonst geht es mit meiner Gesundheit, wie Du mich in Dresden gefunden hast. Es ist alles noch beim Alten. Den Egerbrunnen fange ich in wenigen Wochen an. Zu magnetischen Versuchen hat sich bis jetzt weder ein Subject noch ein Object finden wollen. 
Hast Du von Huber seitdem Briefe gehabt, und ist in der bewußten Sache noch kein Schritt geschehen? 
Ich möchte gar zu gern für das vierte Stück der Thalia etwas Gedachtes und Interessantes, da ich diesem Stücke von eigener Arbeit gar nichts beisteuern kann. Solltest Du etwas dafür fertig machen können? Du thätest mir einen großen Gefallen4. 
Meine Frau grüßt Euch alle herzlich, wie auch ich. Dorchens Brief5 hat ihr viele Freude gemacht. Lebe wohl. 
               Dein 
S.

1) Funk und Thielmann. Vgl. II, 297.
2) Eduard Allwills Briefsammlung von Fr. H. Jakobi. Königsb. Vgl. II, 320. – Prüfung der Erziehungskunst, von A. W. Rehberg. Leipz. 1792. Vgl. II. 321.
3) Franz Leuchsenring, geb. 1746, starb 1827 in Paris. Vgl. Goedeke, Grundriß II, 664. Aus Herders Nachlaß 3, 31 ff. 176. 206. Vgl. unten II, 318.
4) Das vierte Heft der neuen Thalia brachte nur unbedeutende Gedichte, Übersetzungen und den „Geist Samuels des Propheten“, nichts von Schiller oder Körner.
5) Gedruckt in: Charlotte v. Schiller und ihre Freunde 3, 3.

Bemerkungen
1 Zu S. 204. Z. 11. Zu Funk vgl. zu Nr. 524 u. Körner an Schiller vom 21. Febr. 1791; ebenhier auch über Thielmann, den späteren namhaften General und seine Frau. 
2 Zu Z. 26. Der Geheime Finanzrat Thomas von Wagner aus Dresden gehörte zu Körners Bekanntenkreise. Seine Mutter war Pate von Emma von Körner.
3 Zu S. 205. Z. 18. u. 19. Über beide Werke berichtete Körner ausführlich am 7. Juli.
4 Zu Z. 21. Über Leuchsenring vgl. die Allg. Deutsche Biographie. Körner wollte aus guter Hand wissen, daß man ihn in Berlin wegen eines Complottes gegen die königl. Familie in Verdacht gehabt habe und daß unter seinen Papieren sich Dinge gefunden hätten, die wenigstens seine Verweisung notwendig machten.
5 Zu S. 206. Z. 9. Schiller scheint damals für Magnetismus ein besonderes Interesse gehabt und an eine magnetische Kur gedacht zu haben. Körner berichtet ihm in dieser Zeit öfters, was er über Magnetismus erfahren. Vgl. auch Urlichs, Brfe. an Schiller S. 145. 
6 Zu Z. 12. Die bewußte Sache war die Klarstellung seines Verhältnisses mit Dora Stock. 
7 Zu Z. 15. Körner lieferte erst wieder zum 4. Stück des Jahrgangs 1793 der Neuen Thalia einen Beitrag.
 
Jena, 30. Juli [Montag] 1792. 
Die Last des dreißigjährigen Krieges liegt noch schwer auf mir, und weil mich die Krämpfe auch redlich fortplagen, so weiß ich oft kaum wo aus noch ein. Ich sehne mich herzlich, mich wieder einmal recht mit Dir zu expectoriren, und das soll, hoffe ich, bald möglich werden, wenn nur erst einige Arbeit für den Setzer abgethan ist. Dießmal bloß meinen herzlichen Gruß. Ich bin sonst leidlich wohl und auch meine Frau. Minna und Dorchen viele Grüße von uns beiden. 
               Dein 
S
 
Jena, 3. September [Montag] 1792.
Tausend Glückwünsche zu der schönen Veränderung. Ein Theil Deiner Plane kann doch nunmehr in Erfüllung gehen, und der Anfang ist gemacht. Ich bin voll Erwartung, was Du mir Näheres davon schreiben wirst – und dann, was der nächste Einfluß auf Deine Existenz seyn wird.
Ueber den zweiten Artikel Deines Briefes bin ich nicht weniger vergnügt. Ich bin gewiß, daß Du Dich so wirst genommen haben, daß weder auf Dich noch D. ein Schatten fallen kann. Voll Verlangen sehe ich H.’s Antwort entgegen. 
Auch ich habe heute die sehr willkommene Nachricht von Hause erhalten, daß meine gute Mutter mit einer meiner Schwestern mich diesen Monat hier besuchen wird. Ihre Ankunft fällt gerade in die Zeit, wo ich meiner lästigen Arbeit endlich los seyn werde. Siebzehn Bogen sind jetzt fertig, und zu fünf oder sechs habe ich ungefähr noch Zeit. Ich sehne mich Dir wieder einmal schreiben zu können. Hast Du die Kritik der Offenbarung etwa gelesen, die vorige Messe erschienen ist? Sie ist nicht von Kant, aber in seinem Geiste geschrieben. 
Wenn ich Dir von den hiesigen Unruhen nichts schreibe, so rührt es daher, daß sie gar zu erbärmlich sind, und von beiden Seiten die höchste Mittelmäßigkeit sich dabei kundgethan hat. Uebrigens ist sehr zu fürchten, daß sie der Aufnahme der Akademie merklich schaden werden. 
Lebe wohl! In vierzehn Tagen hoffe ich frank und frei zu seyn von der Arbeit, und dann gehts an lauter fröhliche Geschäfte. – Hier was in Deine Bibliothek oder vielmehr in ihre, Deiner Minna. Grüße beide herzlich von uns. 
               Dein 
S. 
Das erwähnte Buch hat der Buchbinder nicht geliefert. Es folgt über acht Tage nach.

1) ###Versuch einer Kritik aller Offenbarung (von J. G. Fichte). Königsb. 1792.
2) ###Charl. v. Schiller u. ihre Freunde 3, 7. G. Forsters Briefw. 2, 188.

Bemerkungen
1 Zu S. 211. Z. 17. Es handelt sich um die langerwartete Erbschaft von Körners Onkel Ayrer in Zerbst, dessen Tod Körner in X. gemeldet hatte. 
2 Zu Z. 22. der zweite Artikel betraf Doras Genehmigung, daß Körner von Huber Erklärungen verlange, ob er sich Dora gegenüber noch gebunden erachte. 
3 Zu Z. 29. die lästige Arbeit ist der dreißigjährige Krieg.
4 Zu S. 212. Z. 1. Sie ist von Fichte: Versuch einer Critik aller Offenbarung. Königsberg 1792. Im Verlage der Hartungschen Buchhandlung. 
5 Zu Z. 3. Es handelt sich um einen Studentenkrawall. Infolge der Relegation eines Studenten hatte eine Schaar seiner Commilitonen das Haus des Prorektors gestürmt. Es erschienen nun Infanterie und Husaren in Jena und 400 Studenten zogen in geschlossenem Zuge über Weimar nach Erfurt. Als sie dann um Erlaubnis zur Rückkehr und Amnestie baten, siegte im Senat der Beschluß, daß man den Studenten entgegengehen und sie empfangen sollte, und wirklich zog ihnen der Prof. Döderlein, der noch in demselben Jahre starb, an der Spitze mehrerer Kollegen entgegen und die gesamte Bürgerschaft holte sie zu Roß und Wagen feierlich zurück. Vgl. auch Wieland u. Reinhold von Robert Keil; Wielands Brf. vom 21. u. 22. Juli 1792. 
6 Zu Z. 14. Das Buch waren die prosaischen Schriften.
 
Jena, 21. September [Freitag] 1792.
Wünsche mir Glück! Eben schicke ich den letzten Bogen Manuscript fort. Jetzt bin ich frei, und ich will es für immer bleiben. Keine Arbeit mehr, die mir ein anderer auflegt, oder die einen anderen Ursprung hat als Liebhaberei und Neigung. Ich werde acht oder zehn Tage schlechterdings nichts thun, und sehen, ob die völlige Ruhe des Kopfes, freie Luft, Bewegung und Gesellschaftsgewäsche an meiner Gesundheit nichts verbessern. 
Meine Mutter hat mich zwei Tage früher überrascht, als ich den Briefen von der Solitude nach erwarten konnte1. Die große Reise, schlechte Witterung und Wege haben ihr nichts angehabt. Sie hat sich zwar verändert gegen das, was sie vor zehn Jahren war; aber nach soviel ausgestandenen Krankheiten und Schmerzen sieht sie sehr gesund aus. Es freut mich sehr, daß es sich so gefügt hat, daß ich sie bei mir habe und ihr Freude machen kann. Meine jüngste Schwester, die funfzehn Jahre alt ist, hat sie begleitet. Diese ist gut, und es scheint, daß etwas aus ihr werden könnte. Sie ist noch sehr Kind der Natur, und das ist noch das beste, da sie doch keine vernünftige Bildung hätte erhalten können. 
Die Entwickelung der H.schen Angelegenheit ist mir recht tröstlich. Der unangenehme Eindruck wird sich verlieren, und sie wird sich zuletzt ihrer Freiheit freuen. Jetzt mußt Du durch Beschäftigung ihres Geistes und ihrer Empfindungen das beste thun, und wie ein guter Arzt das Wundfieber mäßigen. Eine vorübergehende, oder noch lieber eine bleibende Herzensangelegenheit sollte jetzt dazwischen treten, oder, wenn das angeht, sollte D. wieder eine Herzogin von Curland finden und in den Wirbel der Gesellschaft gezogen werden. H. hat sich benommen, wie zu erwarten war, ohne Charakter, ohne alle Männlichkeit. Ich bin nicht überrascht und er hat auch bei mir weiter nichts dadurch verloren, denn auf denjenigen Werth, den Grundsätze und Stärke des Geistes geben, mußte man bei ihm Verzicht thun. Er bleibt, was er ist, ein raisonnirender Weichling und ein gutmüthiger Egoist. 
Sage mir nun, woran ich mich jetzt zuerst machen soll? Mir ist ordentlich bange bei meiner wiedererlangten Geistesfreiheit. Vor einem größeren Ganzen fürchte ich mich noch; daher zweifle ich, ob der Wallenstein sogleich daran kommen wird. Ich hätte Lust mir durch ein Gedicht die Musen wieder zu versöhnen, die ich durch den Kalender gröblich beleidigt habe. Aber welches? Auch darüber bin ich unschlüssig. 
Gebe der Himmel, daß aus Zerbst gute Zeitungen kommen, und daß Dein Conrector einen würdigen Begriff mit dem Worte trefflich möge verbunden haben. Ich bin sehr begierig auf Deine nächsten Briefe. Das versprochene Buch sind meine prosaischen Schriften. Ich erwarte sie alle Tage von Rudolstadt, wo sie gebunden werden. 
Dorchen sage recht viel Schönes für ihr liebes Geschenk, das ich zwar noch nicht habe, aber doch errathe. Es freut mich, etwas von ihrer Hand nahe um mich zu haben, und es freut mich doppelt, daß es gerade das ist. 
Brühl war hier; aber ungeachtet sie auch mit hier war (und wahrscheinlich bloß meinetwegen, weil sie sonst niemand sah), so habe ich sie doch nicht gesehen. Man bat mich zu ihm, ich war aber nicht wohl und bat ihn zu mir. Er ist, wie du sagst, eine ehrliche Haut. Ich mag ihn wohl leiden. Eingelassen habe ich mich aber nicht. 
               Dein 
S.

1) Vgl. Schillers Beziehungen S. 101. Die Mutter war mit der jüngsten Tochter Nanette über Nürnberg angekommen.

Bemerkungen
1 Zu S. 213. Z. 17. Christiane (Nane oder Nanette) Schiller war geboren den 8. Sept. 1777. 
2 Zu Z. 22. Die Hubersche Angelegenheit ist gemeint. 
3 Zu Z. 24. Bei dem Pronomen sie schwebt Schiller Dora vor.
4 Zu S. 214. Z. 14. Körner hatte in X. geschrieben, ein Universitätsbekannter, der in Zerbst Conrector sei, habe geschrieben, Körner sie im Testament seines Onkels Ayrer trefflich bedacht. Die Hoffnung wurde getäuscht, statt gehoffter 12000 Thlr. erhielt Körner 3000 Thlr. Später freilich, im Jahre 1809, erbte er von der Tante noch c. 18000 Thlr. Vgl. Archiv f. Littgesch. X. 582. 
5 Zu Z. 19. Dora hatte am 2. August an Charlotte Schiller geschrieben: „Ich arbeite jetzt etwas für Schiller; ich denke, es soll ihm Freude machen. Was es ist, sage ich nicht, denn es ist ein Geheimniß, und Du liebst die Geheimnisse nicht.“ Und wieder erwähnt sie das Geheimnis in weiteren Briefen vom 27. August u. 21. Sept. Es war ein Bild Körners. Vgl. Urlichs, Charl. v. Schiller III. 5-9. 
6 Zu Z. 23. Ein Graf Brühl hatte von Schillers Karlsbader Bekannten, dem Grafen Hofmannseck erfahren, daß Schiller sich für Magnetismus interessiere, schrieb am 22. August an ihn (Urlichs, Brfe. an Sch. S. 145) und besuchte ihn in Jena. Körner hatte im Brief vom 31. August auch bereits Brühls bevorstehenden Besuch in Weimar angekündigt und empfohlen, ihn und seine Frau wenigstens anzuhören.
 
Jena, 4. October [Donnerstag] 1792.
Eben komme ich von einer Excursion nach Rudolstadt zurück, wohin wir meine Mutter geführt haben und zehn Tage geblieben sind. Deinen Brief erhielt ich darum etwas später, aber leider immer noch zu früh für die verdrießlichen Nachrichten, die er enthielt. 
Dein Herr Ayrer – den der Henker noch im Grabe holen möge – hat sich gerade so gezeigt, wie ich immer fürchtete; als ein wahrer Philister. Wenn die Dreitausendthalernachricht sich bestätigt, so will ich wetten, daß irgend ein eigennütziger Schuft von Erbschleicher, der ihm zu insinuiren gewußt hat, daß das Geld in Deiner Hand nicht kaufmännisch genug wuchere, Dir bei ihm zuvorgekommen ist. Vermuthlich hat ein Einziger, der schon reich genug ist, alles bekommen; denn es ist die Maxime dieser Herren, Geld mit Geld zu paaren, und den Reichen noch reicher zu machen. Wie es aber nun mit der Tante und Deinen sicheren Erwartungen von ihr steht, möchte ich wissen; schreibe mir darüber in Deinem nächsten Briefe doch ein Wort. Hast Du von ihr nur etwa zehn- oder zwölftausend gewiß zu hoffen, so bist Du doch durch eigenes Vermögen gegen jeden Zufall gedeckt, und hast nichts als die Aussicht auf Reichthum verloren, die so gar viel nicht bedeuten will. Mit tausend oder zwölfhundert Thaler Renten kann Deine Minna mit den Kindern ruhig und glücklich leben; denn es giebt in Deutschland noch schöne Gegenden, wo dies ein ansehnliches Vermögen ist. So lange Du lebst, kann Dir eine Einnahme von zwölfhundert bis achtzehnhundert Thalern nicht fehlen. Ich wollte Dir nicht rathen, für jetzt andere Dienste zu suchen. Deine Aussichten in Dresden sind solid für Deine Umstände, und selbst für Deine Neigungen nicht zu verwerfen. Es kostet Dir ein Jahr oder zwei, die Freundschaft der Minister zu cultiviren, so ist Dir eine Verbesserung gewiß. Du gewinnst dabei an Fertigkeit für Geschäfte und an äußerlichem Ansehen, daß Du alsdann, wenn es Dir einfällt, andere Dienste zu suchen, desto mehr für Dich anzuführen hast. 
Fünfhundert Thaler dürften an schriftstellerischen Arbeiten schwer zu erwerben sein. Du mußt bedenken, daß Du Amtsgeschäfte hast und von Deinen Erholungsstunden nichts verlieren darfst. Bei schriftstellerischen Arbeiten erholt man sich nicht, das kann ich Dir aus zehnjähriger Erfahrung für gewiß versichern, und bei Lieblingsarbeiten verdient man wenig. Könntest Du Dich indessen entschließen leichter weg zu arbeiten, und das darfst Du ganz gut wagen, so wollte ich Dir eher zu eigenen Arbeiten, als Uebersetzungen rathen. Eine schlechte Uebersetzung ist die schlechteste aller Schlechtigkeiten, und eine gute Übersetzung kostet Zeit. Bei eigenen Arbeiten hat man eine Freiheit, die dem Flusse der Gedanken weit günstiger ist; man arbeitet mit mehr Lust und kann aus sich selbst mehr nehmen. Du darfst bloß schreiben wie Du sprichst und wie etwa Deine Briefe sind, und Du wirst bei einer glücklichen Wahl des Stoffes gewiß Deine Leser befriedigen. Zwanzig bis dreißig Bogen kann die Thalia recht gut von Dir aufnehmen, sobald sie jeden Monat erscheint. Hast Du mehr, als wir zur Thalia verbrauchen können, so bleiben Dir noch andere Journale. Beständest Du auf Uebersetzungen, so könntest Du allenfalls an der Memoires-Sammlung arbeiten; aber im Grunde kann ich Dir dazu nicht rathen. Es geht ungeheuer viel auf einen Bogen, gerade soviel als auf zwei der neuen Thalia, und über fünf Thaler kann Dir Paulus nicht bezahlen, weil er selbst nur sechs für den Bogen erhält, und für seine Arbeit auch etwas haben muß. Findest Du eine andere Speculation ergiebiger, so laß michs wissen. Einen Verleger hoffe ich immer dafür zu finden. Dein Name muß durchaus unbekannt bleiben, auch wenn Du über Materien schriebest, die mit Deinem Amte in der engsten Verbindung stehen, und die Aristokratie aufs Tapferste vertheidigtest; denn von jeder Linie, die Du drucken ließest, würde man glauben, Du habest die Zeit dazu Deinen Geschäften gestohlen. In Summa: es kommt jetzt alles auf eine erste Probe an. Wähle einen guten Stoff und nimm Dir vor, in vier Tagen zwei Bogen zu verfertigen. Schreibe darauf los, bis diese fertig sind, und dann laß uns sehen, was Du geboren hast. Laß Dich ganz gehen, und kritisire nicht zuviel. Gelingts, so weißt Du, daß Du in zwei Tagen einen Bogen schreiben, und also doch immer etwa einen Carolin gewiß verdienen kannst. Geschieht dies auch nur einmal in der Woche, so sind Dir funfzig Carolin des Jahres gewiß. In fünf Jahren läßt Du eine Sammlung drucken, und streichst dann hundert Louisd’or auf einmal ein. Dieser Plan ist zwar bescheiden, aber es fehlt ihm auch nichts zur Ausführung, als bloß von Deiner Seite Entschluß und Beharrlichkeit. 
Für heute breche ich ab, um das Paket noch fortzubringen. Hier die versprochenen kleinen Schriften; ich lege noch den Vertot bei, wo Dich die Vorrede vielleicht interessirt, und die Rechtsfälle, welche Minna und Dorchen unterhalten werden1. In meinem nächsten Briefe schreibe ich Dir von meinen poetischen Angelegenheiten. Ich bin leidlich wohl; wir alle sind vergnügt, und die dauerhafte Gesundheit meiner Mutter macht mir die Trennung von ihr leichter, die in vier Tagen bevorsteht. 
Dies an Dorchen. Dein Bild ist vortrefflich, und die schöne Malerei entzückt alle, die es sehen. 
               Dein 
S.

1) Geschichte des Maltheserordens nach Vertot von M. N(iethammer) bearbeitet und mit einer Vorrede versehen von Schiller. Jena 1792. 2 Bde. Vgl. S. Schr. 9, 393. – Merkwürdige Rechtsfälle als ein Beitrag zur Geschichte der Menschheit. Nach dem Französischen Werke des Pitaval durch mehrere Verfasser ausgearbeitet und mit einer Vorrede begleitet herausgegeben von Schiller. Jena 1792. Vgl. S. Schr. 9, 400 ff.

Bemerkungen
1 Zu S. 216. Z. 27. Professor Paulus hatte die Fortsetzung der Schillerschen Memoires übernommen. Vgl. Gödeke, S. S. IX. p. XIII.
2 Zu S. 217. Z. 16. Geschichte des Maltheserordens nach Vertot von M. N[iethammer] bearbeitet und mit einer Vorrede versehen von Schiller. Erster Band. Jena, bei Christ. Heinr. Cuno’s Erben. 1792. 
3 Zu Z. 17. Merkwürdige Rechtsfälle als ein Beitrag zur Geschichte der Menschheit. Nach dem Französischen Werk des Pitaval durch mehrere Verfasser ausgearbeitet und mit einer Vorrede begleitet herausgegeben von Schiller. Erster Theil. Jena, bei Christ. Heinr. Cuno’s Erben. 1792. 
4 Zu Z. 23. Vgl. zu Nr. 623.
 
Jena den 15 October [Montag] 92.
Ich habe Dir heute vor 8 Tagen mit MeßGelegenheit geschrieben. Hoffentlich hast Du nun den Brief. Näheren Nachrichten von der unglücklichen Zerbster Mausgeburt sehe ich mit großer Ungeduld entgegen. Unterdeßen habe ich zu Realisirung Deiner schriftstellerischen Speculationen noch allerley ausgesonnen. Ohne Zweifel kennt Du Mirabeaus Schrift sur l’éducation. Wenn Du sie kennst, so hältst Du sie gewiß einer Uebersetzung werth. – Es war mir schon eine große Empfehlung für den Autor und das Buch, daß er gleichsam noch im Tumult des Gebahrens der französischen Constitution schon darauf bedacht war, ihr den Keim der ewigen Dauer durch eine zweckmäßige Einrichtung der Erziehung zu geben. Schon der Gedanke verräth einen soliden Geist und die Ausführung seiner Idee macht, so weit ich in dem Buch gelesen habe, seinem philosophischen Kopf Ehre. Wie wärs, wenn Du dich an Uebersetzung dieses Buchs machtest? Aber Du müßtest damit eilen – mit der Ankündigung wenigstens, daß kein anderer Dir zuvor kömmt. Probire es mit la Garde oder Vieweg dem Ältern oder Crusius im Leipzig. Einer von diesen dreyen nimmt es gewiß und wenn Du willst, so will auch ich an den schreiben, den Du auswählst. Ich brauche Dich bloß als Verfasser des Aufsatzes über Oxenstierna und als Mitarbeiter an Julius u. Raphael zu nennen. Auch Felseggern in Nürnberg kann ich Dir verschaffen. Schreibe mir aber gleich mit der nächsten Post, wie Du entschloßen bist. Vor allen aber, ehe wir die Hauptsache vergessen, sieh in d. 2 oder 3 letzten Messkatalogen nach, ob das Buch noch nicht übersetzt ist – woran ich jedoch sehr zweifle. 
Meine zweyte Idee ist das große Journal, wovon wir schon in Dresden langes und breites gesprochen haben. Wenn das zu Stande kommt, so bist Du und ich gedeckt. Ich setze diese Woche den Plan auf, und lege ihn Göschen vor. Will er sich nicht darauf einlassen, so wende ich mich an einen andern. Es muß ein Versuch gemacht werden, die Unternehmung ist so anlockend und verspricht den besten Erfolg. Käme dieses Journal zu Stande, so wären wir beyde in unserm Element. Wir dürfen uns nicht mit Schreiben übereilen, und hätten doch beyde eine sehr beträchtliche Einnahme zu erwarten. Zwölf biß fünfzehn Bogen, vollkommen ausgearbeitet, sind für das ganze Jahr nicht viel und würden alsdann doch mit 500 Thalern bezahlt werden. Göschen hat die sonderbare Idee, die Geschichte der Reformation, die der nächste Calender enthalten soll, von Pestalozzi schreiben zu laßen. Da ich sie nicht schreiben muß, so könnte mir das einerley seyn – aber er möchte noch gern meinen Nahmen vor dem Calender haben, und bittet mich, seinen Mann in einer Vorrede förmlich einzuführen. Ich fürchte aber, Pestalozzis Gesichtspunkt ist den Meinigen schnurgerade entgegen gesetzt und unter dieser Voraussetzung werde ich ihm diesen Dienst nicht leisten können. Sonst thät ich es nicht ungern, wenn die Arbeit gut würde – denn bezahlen müßte mir Göschen auf jeden Fall diese Gefälligkeit. Ich habe ihm indessen nicht nur von Pestalozzi sondern vom ganzen Calender abgerathen. Diese Form ist jetzt schon veraltet, zu viele Nebenbuhler theilen sich mit ihm in diesen Bissen Brod, und der Geschmack des Publicums ist veränderlich. Wenn Göschen anstatt seines Calender, Militairische Journale, Andachtsbüchlein u. s. w. nichts als Wielands Schriften und unsern Merkur von Deutschland übernähme, so könnte er in 5 Jahren der respectabelste Buchhändler und ein reicher Mann werden. 
In dem Neuen Göttinger Musenalmanach hat Bürger seine Galle an mir und an der litt. Zeit. recht ausgelaßen. Die Platitüden dieses Menschen, seine Anmaßungen und seine völlige Unbekanntschaft mit dem, was ihm in meiner Rec. gesagt worden ist, wird Dich in Verwunderung setzen. Freund Boutterwek der Verfasser des Donamar, hat sich über Hubern hergemacht und ihm – in eben diesem Almanach – derbe und gleich platte Sottisen gesagt. Laß Dir den Almanach doch geben. 
Das Ridicule, das darinn über H. geworfen ist, von so schlechter Hand es auch kommt, kommt jetzt bei D. nicht ganz ungelegen und kann doch etwas Gutes stiften, besonders da die Forstern darein gemengt zu seyn scheint. 
Ich wollte Poesie treiben, aber die nahe Ankunft der CollegienZeit zwingt mich, Aesthetik vorzunehmen. Jetzt stecke ich bis an die Ohren in Kants Urtheilskraft. Ich werde nicht ruhen, biss ich diese Materie durchdrungen habe und sie unter meinen Händen etwas geworden ist. Auch ist es nöthig, dass ich auf alle Fälle ein Collegium ganz durchdenke und erschöpfe, damit ich in diesem Sattel völlig gerecht bin, und auch um mit Leichtigkeit, ohne Kraft- und Zeit-Aufwand etwas lesbares für die Thalia zu jeder Zeit schreiben zu können. Bald werde ich Dich mit meinen Untersuchungen und Entdeckungen zu unterhalten den Anfang machen und die verabredete Correspondenz einleiten. – Herzliche Grüße an M. und D. – An D. habe ich geschrieben und die Bücher mitgeschickt, die ihr jetzt haben werdet. 
               Dein 
S.

1) ###II, 333, 343.
2) ###Körner ergriff den Vorschlag in einem Briefe vom 19. Oct. 1792 mit Lebhaftigkeit, fand aber in der Nachschrift, daß Rochow das Buch schon Ostern mit Anmerkungen herausgegeben hatte.
3) ###In einem Briefe vom 14. Oct. 1792, gedruckt im Weimarischen Jahrb. 6, 234 ff.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 6 7 8
1 Zu S. 222. Z. 16. ehe wir = damit wir nicht. Ich weiß nicht, ob „ehe“ so öfter gebraucht ist. 
2 Zu Z. 17. Die Vorsicht war gerechtfertigt, Körner fand, daß schon Ostern eine Übersetzung von Eberhard v. Rochow erschienen sei.
3 Zu S. 223. Z. 13. Auffallend ist mir, daß Schiller hier nicht Goethes Schriften in Göschens Verlag als Juwel desselben miterwähnt. 
4 Zu Z. 16. Gemeint sind wohl besonders Bürgers Gedichte: Die Vorrede, Der Vogel Urselbst, Über Antikritiken, Unterschied, Über die Dichterregel etc. „Freund Boutterwek“ war Schillers Freund nicht. Am 15. Nov. 1789 schrieb er an Lotte und Karoline, daß er Briefschulden abgetragen, aber „die Herrn Butterweck, Gustav Schilling und Consorten kommen, auch in meiner besten Stunde, nicht heran.“ Boutterweck hatte ihm am 3. Mai ein Schauspiel Menöceus eingesandt. (Urlichs, Brfe. an Sch. S. 56). Und am 18. April 1797 schrieb Schiller an Goethe. „Ich echappiere so eben aus der bleiernen Gegenwart des Herrn Bouterwek, der mir einige Stunden lang schwer aufgelegen hat. Ich erwartete zum wenigsten einen kurzweiligen Gecken in ihm zu finden, statt dessen aber wars der seichteste, lamentabelste Tropf, der mir lange vorgekommen ist.“ Und noch schärfer urteilte er im Brief an Goethe vom 12. Januar 1795: „Bouterwecks ästhetischer Kramladen ist wirklich merkwürdig. Nie hab ich den flachen belletristischen Schwätzer mit dem confusen Kopf so gepaart gesehen und eine so unverschämte Anmaßung auf Wissenschaft bei einem so erbärmlich rhapsodistischen Hausrath.“ In der Allgem. Deutsch. Biographie, wo Näheres über ihn zu finden, wird aus Bouterweks Selbstbiographie ein nicht minder scharfes Urteil über ihn angeführt: „Damals (1789-1793) erreichten seine litterarischen Thorheiten ihren Gipfel; in dem Grafen Donamar (Roman in drei Bänden) drängte die verirrte Phantasie des Verfassers alle Extravaganz und falsche Idealität, an welcher sein ganzes Wesen krankte, wie in einem Brennpunkte zusammen.“
5 Zu S. 224. Z. 5. Der Brief an Dora ist mir nicht bekannt. Er wird den Dank Schillers für Doras Bild Körners enthalten haben. Vgl. Doras Brief vom 15. Okt. 1792 an Charlotte Schiller. Urlichs, Charl. v. Sch. III. S. 8.
 
Jena den 6. Nobrs [Dienstag] 92.
Ich habe jetzt mein privatissimum in der Aesthetik angefangen, und bin nun in einer gewaltigen Thätigkeit. Da ich mich nicht an den Schlendrian halten kann, so muß ich mich ziemlich zusammennehmen, um zu 4 biß 5 Stunden in der Woche hinlänglichen Stoff zu haben. Auch sehe ich an den ersten Vorlesungen, wie viel Einfluß dieses Collegium auf Berichtigung meines Geschmacks haben wird. Der Stoff häuft sich jemehr ich fortschreite und ich bin jetzt schon auf manche lichtvolle Idee gekommen. Mit der Zahl und der Beschaffenheit meiner Zuhörer bin ich sehr zufrieden. Ich habe 24, wovon 18 mich bezahlen, jeder einen Ldor. Also schon 100 hiesige Thaler, und dieses Geld verdiene ich bloß dadurch, daß ich mir einen reichen Vorrath von Ideen zu schriftstellerischem Gebrauche zusammentrage, und obendrein vielleicht zu einem Resultat in der Kunst gelange. 
Wenn Du von Göschen noch nicht praeveniert seyn solltest, so kann ich Dir die angenehme Nachricht geben, daß zu Deiner Schriftstellerei für 1793 und Deinen Finanzen ein sehr guter Plan gemacht ist. Göschen findet noch immer seine Rechnung bey dem Calender, u. besteht auf der Fortsetzung. Da ich mich ganz davon lossagen muß, so will er Dich bitten, einen historischen Stoff von etwa 18-20 Bogen zu arbeiten, wozu die Kromwellische Revolution in Vorschlag gebracht ist. Du hast volle 8 Monate Zeit dazu, brauchst im Grunde außer dem Hume und Sprengel wenige Lectüre, da es hier bloß um ein gut in die Augen fallendes Ganze zu thun ist. Es ist sehr interessant, gerade in der jetzigen Zeit ein gesundes Glaubensbekenntniß über Revolutionen abzulegen; und da es schlechterdings zum Vortheil der Revolutionsfeinde ausfallen muß so können die Wahrheiten, die den Regierungen nothwendig darinn gesagt werden müssen, keinen gehässigen Eindruck machen. Ich habe Göschen herzhaft versprochen, mich als Herausgeber zu nennen, und behalte mir bloß vor, daß Dein Mscrpt vorher durch meine Hände geht und Du mir etwa zwey oder drey Beschreibungen und Karakterschilderungen darein zurücklegst, damit das Werk wenigstens nach mir riecht, und einige Eigenthümlichkeiten des Stils daraus hervorblicken. Unter 400 Th wird er Dir nicht geben und Du behältst immer noch Zeit und Stoff für die Thalia. 
Schreibe mir doch bald Deine Meinung. Ich gestehe, daß ich mir vor der Hand kein besseres Project für Dich denken kann. Auch mit dem großen Journal will Göschen entrieren, und sobald ich Muße habe, schreite ich zur Ausführung. 
Minna und Dorchen herzliche Grüße von uns beiden.
               Dein 
S. 
[Adresse:] 
	                           An 
	    Herrn Appellationsrath Körner 
	                              in 
	             fr.                Dresden

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 2 3 4 5 6 7 8
1 Zu S. 225. Z. 19. Schiller wird also den Plan zu dem Journal (vgl. Nr. 628) wirklich eingesandt haben, der sich aber nicht erhalten hat. Göschen hat sich später, da der Debit der Thalia nicht beträchtlich war (Gödeke, Geschäftsbriefe S. 93), auf den Vertag der Horen nicht einlassen wollen. Vgl. Cotta an Sch. vom 8. Mai 1795.
 
Jena den 17. Nov. [Sonnabend] 92.
Die Calenderarbeit siehst Du offenbar viel schwerer an, als sie ist. Auf dem Cromwell wird Göschen gar nicht weiter bestehen, wenn dieses Sujet Dir zu verfänglich scheint. Wähle also selbst, was Du für gut und schicklich hältst. Aber Du mußt nicht vergessen, daß wenn Du 500 Thaler an Schriftstellerischen Arbeiten jährlich erwerben willst Du in 8 Monaten gegen 40 Bogen schrieben müßtest, und hier nur 15 oder 18 von Dir gefordert werden, die noch dazu nicht besser seyn dürfen, als jede andere eigenen Arbeit. Wenn Du jetzt gleich anfängst Dich mit dem gewählten Stoffe zu familiarisieren, so wirst Du gar nicht überhäuft werden. 
Auf mich darf schlechterdings nicht gerechnet werden, weil ja der Himmel weiss, wie es das nächste Jahr um mich stehen wird. Auch bin ich gar nicht für ein Quodlibet von mehreren Verfaßern. Das ruiniert Göschen, denn kein Mensch wird es kaufen. Es muß ein Verfaßer und eine fortlaufende Geschichte seyn, wenn das Publikum sich darauf einlassen soll. Huber taugt gar nicht zu historischen Arbeiten, da er doch nur ein Schwätzer bleibt. Sein Maximilian von Bayern1 ist nicht zu lesen. 
Huber schreibt an Hufeland, daß er nach Dresden zurückkommen und hier durchreisen würde. Er macht jetzt sehr den wichtigen. Kürzlich hat er Goethens Schriften in der Litt. Zeit. recensirt.
Lebewohl. Es ist spät in der Nacht und der Brief soll Morgen am Tag fort. Herzliche Grüße von M. und D. 
               Dein 
S.

1) Im historischen Calender für Damen f. 1792, S. I-XXX. und in Hubers Vermischten Schriften. Berl. 1793. 1, 132. Diesem gerechten Urtheile Schillers gegenüber macht es einen kläglichen Eindruck zu sehen, wie ihn die construirenden Biographen, wie Hoffmeister und seine Nachtreter, ordentlich mit einer Art von innrer Nothwendigkeit zum Verfasser dieser Machwerke stempeln wollten. Vgl. S. Schr. 9, XV f. ­

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 2 3 4 5 6 7 8
1 Zu S. 229. Z. 5. Hierdurch ist verbürgt, daß die Biographie Maximilians im Histor. Kalender für 1792 von Huber ist. Hoffmeister hielt sie für eine Arbeit Schillers. Sie ist auch in die Vermischten Schriften von dem Verfasser des heimlichen Gerichts, Berlin 1793, aufgenommen, wo auch die Rezension von Goethens Schriften abgedruckt ist. Vgl. Gödeke, S. S. IX. p XV.
 
Jena, 26. November [Montag] 1792.
Miller1 von Mainz ist auf einer Reise nach Wien, die ihn vermuthlich über Dresden führen wird, hier durchgekommen. Ich sprach ihn aber nicht, ob er mir gleich einen Besuch zugedacht hatte, weil er in den Clubb gerieth, den ich nicht mehr besuche, und dort nicht los kam. Vor Tag reiste er wieder ab. Dieser sagte von Mainz nicht viel Tröstliches. Er war noch einmal dahin gereist, um seine Papiere zu flüchten, die er auch glücklich rettete. Custine setzte ihm sehr zu, wie er sagt, in französischen Dienst zu treten; Miller entschuldigte sich mit seinen persönlichen Verbindlichkeiten gegen den Churfürsten. Da man zudringlicher wurde, so ging er schnell und ohne Abschied fort. Er hält es nicht für unmöglich, daß die rheinischen Staaten für Deutschland verloren gehen; wenigstens dürfte der Churfürst von Mainz mit allen seinen Nachfolgern viele Einschränkungen erfahren. Der Krieg gegen Frankreich ist auf das nächste Jahr festgesetzt. Man wird also auf deutschem Boden cantoniren, und wer weiß, ob es nicht auch die Franzosen dahin bringen. Seitdem ich den Moniteur lese, habe ich mehr Erwartungen von diesen. Wenn Du diese Zeitung nicht liest, so will ich sie Dir sehr empfohlen haben. Man hat darin alle Verhandlungen in der Nationalconvention in Detail vor sich, und lernt die Franzosen in ihrer Stärke und Schwäche kennen. 
In Deutschland fängt man große Anstalten an, und es geht wie immer über die Freiheit der Particuliers her. In Göttingen werden alle Briefe und Packete, worin man etwas zu finden glaubt, erbrochen, worüber viel Klagen geführt werden. Bei uns ist es noch auf dem alten Fuße, und Brutalitäten haben wir von unserer Regierung nicht zu erwarten.
Die mainzischen Aspecten werden sehr zweifelhaft für mich; aber in Gottes Namen. Wenn die Franzosen mich um meine Hoffnungen bringen, so kann es mir einfallen, mir bei den Franzosen selbst bessere zu schaffen. 
Göschens Idee mißfällt mir gar nicht, und was ich thun kann, thue ich gewiß. Auf Deine Arbeiten freue ich mich. Herzliche Grüße von uns beiden an Euch alle. 
               Dein 
S.

1 Johannes v. Müller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 4 5 6 7 8
1 Zu S. 230. Z. 30. Gemeint ist Johannes Müller.
2 Zu S. 231. Z. 28. Schiller dachte daran, in einem Memoire für die Sache des Königs Ludwig XVI. einzutreten. Die baldige Hinrichtung des Königs überholte die Ausführung seines Planes, von dem auch in den Nr. 635 und 636 gehandelt wird. 
3 Zu Z. 30. Göschen hatte vorgeschlagen, daß mehrere Verfasser kleine Artikel über das 18. Jahrhundert für den Historischen Kalender auf 1794 schreiben sollten, und hoffte, wie auch Körner, daß Schiller eine allgemeine Einleitung dazu liefern würde.
 
Jena, 21. December [Freitag] 1792.
Unsere Correspondenz ist seit einiger Zeit in Stocken gerathen, weil Du Zerstreuungen hattest, und ich Geschäfte. Da mir die vielen schlaflosen Nächte gewöhnlich die Vormittage wegnehmen, so verliere ich viel Zeit, daß ich kaum zur Aesthetik genug übrig behalte. Diese geht indessen ihren ordentlichen Gang, und ich werde Dir in einigen Monaten die Resultate meiner Untersuchungen vorlegen können. 
Ueber die Natur des Schönen ist mir viel Licht aufgegangen, so daß ich Dich für meine Theorie zu erobern glaube. Den objectiven Begriff des Schönen, der sich eo ipso auch zu einem objectiven Grundsatz des Geschmacks qualificirt, und an welchem Kant verzweifelt, glaube ich gefunden zu haben. Ich werde meine Gedanken darüber ordnen, und in einem Gespräch: Kallias, oder über die Schönheit, auf die kommenden Ostern herausgeben1. Für diesen Stoff ist eine solche Form überaus passend, und das Kunstmäßige derselben erhöht mein Interesse an der Behandlung. Da die meisten Meinungen der Aesthetiker vom Schönen darin zur Sprache kommen werden, und ich meine Sätze soviel wie möglich an einzelnen Fällen anschaulich machen will, so wird ein ordentliches Buch von der Größe des Geistersehers daraus werden. 
Zu etwas Poetischem fehlt es mir diesen Winter mehr an Zeit, als es mir vielleicht an Begeisterung fehlen würde – wiewohl ich gestehen muß, daß der noch so zweifelhafte Zustand meiner Gesundheit mein Gemüth zwar nicht niederdrückt, aber doch auch nicht unbefangen genug sein läßt. Nur diesen Winter laß mich überstehen, so wird auch für meinen Geist viel gewonnen seyn. 
Döderlein ist vor vierzehn Tagen gestorben, wie Dir vielleicht aus Zeitungen wird bekannt seyn. Es ist schade, daß die Stelle nicht einträglich genug ist, um Euren Reinhardt hierher zu vociren. – Ich glaube, daß man eine vortreffliche Acquisition an ihm machen würde. 
Mein Zirkel ist durch einen neuen Landsmann von mir vermehrt worden, der alle andere weit übertrifft. Er war mehrere Jahre Hofmeister des Prinzen von Würtemberg, ist aber kürzlich mit dem Vater zerfallen, und ungeachtet aller Aussichten, die er dadurch einbüßt, hat er sich durch keine Anträge bewegen lassen zu bleiben. Er ist hier, um Jurisprudenz zu studiren, nachdem er in der Theologie völlig absolvirt hat. 
Forsters Betragen wird gewiß von jedem gemißbilligt werden; und ich sehe voraus, daß er sich mit Schande und Reue aus dieser Sache ziehen wird. Für die Mainzer kann ich mich gar nicht interessiren; denn alle ihre Schritte zeugen mehr von einer lächerlichen Sucht sich zu signalisiren, als von gesunden Grundsätzen, mit denen sich ihr Betragen gegen die Andersdenkenden gar nicht reimt. Ich möchte doch wissen, wo Huber sich jetzt aufhält, und ob er noch in jenen Gegenden bleiben wird. Hier habe ich nichts mehr von ihm erfahren. 
Weißt Du mir niemand, der gut ins Französische übersetzte, wenn ich etwa in den Fall käme, ihn zu brauchen? Kaum kann ich der Versuchung widerstehen, mich in die Streitsache wegen des Königs einzumischen, und ein Memoire darüber zu schreiben. Mir scheint diese Unternehmung wichtig genug, um die Feder eines Vernünftigen zu beschäftigen; und ein deutscher Schriftsteller, der sich mit Freiheit und Beredsamkeit über diese Streitfrage erklärt, dürfte wahrscheinlich auf diese richtungslosen Köpfe einigen Eindruck machen. Wenn ein Einziger aus einer ganzen Nation ein öffentliches Urtheil sagt, so ist man wenigstens auf den ersten Eindruck geneigt, ihn als den Wortführer seiner Classe, wo nicht seiner Nation anzusehen; und ich glaube, daß die Franzosen gerade in dieser Sache gegen fremdes Urtheil nicht ganz unempfindlich sind. Außerdem ist gerade dieser Stoff sehr geschickt dazu, eine solche Vertheidigung der guten Sache zuzulassen, die keinem Mißbrauch ausgesetzt ist. Der Schriftsteller, der für die Sache des Königs öffentlich streitet, darf bey dieser Gelegenheit schon einige wichtige Wahrheiten mehr sagen, als ein anderer, und hat auch schon etwas mehr Credit. Vielleicht räthst Du mir an zu schweigen, aber ich glaube, daß man bei solchen Anlässen nicht indolent und unthätig bleiben darf. Hätte jeder freigesinnte Kopf geschwiegen, so wäre nie ein Schritt zu unserer Verbesserung geschehen. Es giebt Zeiten, wo man öffentlich sprechen muß, weil Empfänglichkeit dafür da ist, und eine solche Zeit scheint mir die jetzige zu seyn. 
S.

1) Was bekanntlich nicht geschehen ist.

Bemerkungen
1 Zu S. 232. Z. 31. Prof. Döderlein war am 3. Dez. gestorben.
2 Zu S. 233. Z. 1. Über den Oberhofprediger und Kirchenrat Franz Volkmar Reinhardt, der seit 1791 in Dresden war, vgl. die Allgem. Deutsche Biographie. Woher Schiller von ihm wußte, weiß ich nicht zu sagen. Der Dresdener Reinhard, der sonst im Schiller-Körnerschen Brfw. vorkommt, kann nicht identisch sein, wie freilich Gödeke nach dem Verzeichnis anzunehmen scheint. Übrigens war Franz Reinhard ein Schwager des Husaren Thielmann (vgl. zu Nr. 610) und es mag sein, daß durch die Frau geb. Charpentier Körners Beziehungen zu Reinhard hatten. 
3 Zu Z. 4. Gemeint ist Karl Heinrich Gros, geb. 1765, der, ursprünglich Theologe, in Jena Jura studierte. Er wurde 1818 Präsident des Obertribunals in Stuttgart. Er rechtfertigte Schillers Erwartungen und hat namentlich als Professor in Erlangen u. Halle Bedeutendes geleistet. An Schillers Horen hat er auch mitgearbeitet. Näheres über ihn in der Allgem. Deutsch. Biogr. 
4 Zu Z. 20. Vgl. zu Nr. 634.
 
