Jena den 11. Jan. [Freitag] 1793.
Ich schicke Ihnen hier liebster Freund, obgleich etwas spät, Handschuh aus der Jenaischen Fabrike, weil sich der Camerad zu dem verwaißten Ihrigen nicht finden laßen will. Ihre liebe Jette hat Sie ja selbst, sie braucht also den Handschuh nicht; aber wir haben Sie nicht und schicken Ihnen also einen Erinnerer an uns. 
Den schönen Calender und den Wood habe ich erhalten, und bedanke mich aufs allerschönste für den erstern. Wollen Sie so gütig seyn und mir den Winkelmann (Geschichte der Antiken) schicken, so verbinden Sie mich sehr. Auch Leßings Laokoon bitte ich mit beizulegen. An Niethammer haben Sie noch 24 Thaler zu schicken und mir 26 gut zu schreiben, die ich ihm vorgeschossen habe, welches also mit den 3 Thalern für die Ducaten 29 Thaler macht. Diese nebst dem Vten Heft der Thalia mögen Sie mir, wenn es Ihnen nicht ungelegen kommt, gegen Ende dieses Monats bezahlen. Wissen Sie auch, daß Sie spätestens auf den Julius ein Werk von mir zu verlegen haben, das uns beiden keine Schande machen soll? Ich bin treflich fleißig und meine ganze Thätigkeit ist im Gang. 
Zum Neuen Jahr meine besten Wünsche 
Ewig der Ihrige 
Schiller. 
P.S. ist der Geisterseher gedruckt, so bitte ich um einige Exemplare.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Jena d. 12 Jan. 1793 Schiller empf. d. 14: Jan. 1793.
1 Zu S. 234. Z. 28. Zu dem verwaisten Handschuh vgl. Nr. 633.
2 Zu S. 235. Z. 5. Vermutlich die Michaelissche Übersetzung des 1769 erschienenen Werkes Robert Woods: Essay on the original genius and writings of Homer. London 4. 
3 Zu Z. 10. Wegen der 3 Thaler vgl. Nr. 633. 
4 Zu Z. 14. Das Werk war der geplante Kallias.
 
Jena den 25. Febr. [Montag] 93. 
Der Frühlingsanfang, der zwar ein Freund der Poeten, aber nicht der kranken Poeten ist, hat mich einige Wochen wieder an mein Uebel geschmiedet, darum habe ich Ihnen, lieber Freund, so lange kein LebensZeichen gegeben. Für das überschickte Geld danke ich Ihnen und will Sie auch weder vor noch in der Meße mehr incommodiren. 
Für die Thalia will ich Sorge tragen, daß das Publikum wollen muß. Verfängliche Aufsätze sollen weggelassen werden, und Gedichte nur dann, wenn sie es vorzüglich würdig sind, einen Platz darinn finden. Zuweilen ist es mir begegnet, daß ich den zudringlichen Bitten eines armen Musensohns nachgab, und drucken ließ was ungedruckt hätte blieben sollen. Sie glauben nicht, wie ich mit Aufsätzen aller Art heimgesucht worden. 
Zu dem Geisterseher ist jetzt freilich noch keine gute Stimmung da, aber ich werde schon auf andere Art helfen. Sorgen Sie nicht. 
An Ramberg werde ich wegen einer Zeichnung zu meinem Kallias (denn so heißt der Dialog den ich ausarbeite) selbst schreiben. Vorläufig seyen Sie so gütig, mir zu seiner nähren Bekanntschaft zu verhelfen, und ließe er sich bereden einmal hieher zu kommen, so würde es mir unendlich willkommen seyn; denn alles was ich von ihm sah und hörte karakterisiert ihn in meinen Augen als das größte Kunstgenie in der jetzigen Mahlerwelt. 
Wie geht es mit Wielands Schriften? Sagen Sie mir doch ein paar Worte davon. 
Eingeschloßenen Brief ersuche ich Sie an Herrn Meißner, von dem Sie im vorigen Jahr 1000 Thlr. für mich empfangen, abgeben zu lassen. 
Von ganzem Herzen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsverm. – Jena d. 25. Febr. 1793 Schiller empf. d. 28 Febr.
1 Zu S. 287. Z. 8. Der Maler Ramberg hatte schon für den Histor. Kalender auf 1792 eine Zeichnung geliefert. Schiller scheint ihn überschätzt zu haben. Vgl. über ihn die Allgem. Deutsche Biogr. und Nr. 647.
2 Zu Z. 17. Der Brief an Meißner ist mir nicht bekannt.
 
Jena den 15. März [Freitag] 93. 
Seyen Sie so gut, lieber Göschen und besorgen, daß eingeschloßner Brief Hubern zu eignen Händen übergeben wird. Ich möchte nicht gern daß seine Eltern ihn erbrächen, wie gewiß geschehen würde, wenn er in ihre Hände käme. 
Was sagt unser Ramberg zu Kallias? Ich hab ihm geschrieben, und ihm die Erfindung ganz anheim gestellt. Zugleich hab ich ihm aufgetragen, Sie zu bitten, daß die Zeichnung mir überlaßen bliebe. Ich wünschte etwas von ihm zu besitzen, und sie können dieß alle Tage von ihm haben. 
Der fatale Krieg! Er wird uns Schriftsteller zwingen nichts mehr als Zeitungen zu schreiben. Sie werden nächstens von mir hören, daß ich einen Reichs-Postreuter herausgebe. 
Aber ich hoffe, es soll dahin nicht mit uns kommen. Die Franzosen sind aus Aachen* und Lüttich herausgeschlagen und in wenigen Wochen über 100 Kanonen erbeutet worden, worin der Franzosen größte und einzige Ueberlegenheit besteht. Wir wollen hoffen, daß ihnen das deutsche Brod bald verleidet werden soll. 
Laßen Sie ja den Wieland ruhen biß der ärgste Kriegssturm vorbey ist. Die Grazien haben zwar in unserem Calender den Mars ausgezogen, aber der grobe Mars könnte sich leicht einfallen lassen, die Grazien wieder auszuziehen und zu plündern 
Ihr S.

Bemerkungen
1 Zu S. 302. Z. 13. Vgl. Nr. 648. 
2 Zu Z. 17. Vgl. Nr. 647. 
3 Zu S. 30. Die Anspielung geht auf Rambergs Titelkupfer zum Histor. Calender für 1792. In der Erklärung des Titelkupfers heißt es: „Mars bricht den Öhlzweig; die Grazien, als Kinder, nehmen ihm seine kriegerische Kleidung ab.“
 
Jena d. 4. May [Sonnabend] 93. 
Nur ein paar Worte liebster Göschen. Ich weiß, daß Sie jetzt noch viel Arbeit haben, und will Ihnen so wenig Zeit, als möglich wegnehmen. 
Ich habe 2 Exemplare der Voßischen Iliade auf Schweitzer Papier bestellt, schon lang vor der Meße. Wollen Sie so gütig seyn, und sie bey dem Verleger in Empfang nehmen und es in meinem Nahmen mit ihm richtig machen? Ich wünschte das Buch sobald zu haben als möglich ist; vielleicht kann es Göpfert mitnehmen. 
Alsdann wünschte ich noch 
1) Genz über das Burkische Werk von der französ. Constitution 
2) Milton von Bürde übersetzt. 
3) Kiesewetters Versuch einer leichten Darstellung der Hauptsätze von Kants Philosophie. 
Wenn es Sie nicht beschwert, so bitte ich Sie mir dieße Schriften, samt dem Homer, durch Göpfert zukommen zu lassen. 
Adieu liebster Freund. 
               Ganz der Ihrige 
S.

Bemerkungen
1 Empfangsverm.: Jena d. 4: May 1793 Schiller empf. d. 8 May.
 
Jena den 6. Juni [Donnerstag] 93.
Wollen Sie so gütig seyn, lieber Freund, und sich beygeschloßenen Wechsel in meinem Nahmen auszahlen laßen. Kann es in Ldors geschehen, so wäre es mir überaus lieb, wo nicht so werden Sie so gut seyn, und das Agio dafür bezahlen laßen. 
Zugleich bitte ich Sie an Hr. Prof. Völkel, in der Suite des Prinzen von Heßen Kaßel der in Leipzig studirt, auf meine Rechnung 3 Carolin zu bezahlen, die ich ihm für „die Reise nach dem Eismeer“ schuldig geworden bin. 
Ihre Reise, lieber Freund, habe ich vor einer Stunde erhalten, und werde mich sogleich darüber hermachen. 
Für die neulich zugesandten Schriften danke ich Ihnen verbindlichst. 
Daß es Ihnen und Ihrer lieben Jette bey uns wohlgefallen hat, ist mir unendlich lieb zu hören. Uns haben Sie eine recht herzliche Freude mit Ihrem Besuch bemacht, und meine Frau kann noch nicht davon aufhören mir zu versichern, wie herzlich gut sie Ihrer lieben Jette ist, und wie gern sie mit einer solchen Freundinn an Einem Ort zusammen leben möchte. 
Mit Gelegenheit erhalten Sie meines Vaters kleine Broschüre von der ich einige 100 Exemplare noch vorräthig hatte. Sie verbinden mich, wenn sie für die möglichste Verbreitung derselben Sorge tragen. 
               Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Weimar d. 6. Juny 93 Schiller empf. d. 10 Juny und Jena d. 7 Juny 1793 Schiller empfangen d. 11. h.
1 Zu S. 316. Z. 14. Von Professor Völkel hatte Schiller im ersten Heft des dritten Bandes der Neuen Thalia die Reise auf den Montanvert abgedruckt. Völkel besuchte ihn in Jena, wurde aber, vermutlich weil Schiller krank war, nicht angenommen. Er schrieb nun am 22. Mai von Leipzig an Schiller und erbat ein Honorar. (Urlichs, Brfe. an Sch. S. 169.) 
2 Z. 18. Gemeint ist Göschens Schrift: Johanns Reise, die er Schiller wohl zur Durchsicht geschickt hatte. 
3 Zu Z. 29. Der alte Schiller hatte dem Sohne am 26. Januar einen von ihm verfaßten Aufsatz: Gedanken über die Baumzucht im Großen übersandt, mit der Bitte ihn durchzusehen und drucken zu lassen. Nach Schs. Beziehungen S. 19 erschien die Schrift anonym 1793 bei Göschen. Nach unsrer Briefstelle will es mir scheinen, als habe Schiller den Druck besorgt, die Exemplare möglichst verbreitet und den Rest Göschen in Commission gegeben.
 
Jena den 7. Jun. [Freitag] 93. 
Ich habe Ihnen mit der gestrigen Post einen Wechsel à 1000 Thaler zugesandt, mit der bitte, ihn sich in meinem Nahmen auszahlen zu laßen. 
Dieser Brief frägt bloß an, ob er ihnen richtig zu Handen gekommen ist; im gegenseitigen Fall ersuche ich Sie bey Vetter und Preller es ja sogleich zu unterlegen, daß man ihn nicht ausbezahlt, wenn er von fremder Hand praesentirt werden sollte. 
               Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Weimar d. 6. Juny 93 Schiller empf. d. 10 Juny und Jena d. 7 Juny 1793 Schiller empfangen d. 11. h.
1 Zu S. 316. Z. 14. Von Professor Völkel hatte Schiller im ersten Heft des dritten Bandes der Neuen Thalia die Reise auf den Montanvert abgedruckt. Völkel besuchte ihn in Jena, wurde aber, vermutlich weil Schiller krank war, nicht angenommen. Er schrieb nun am 22. Mai von Leipzig an Schiller und erbat ein Honorar. (Urlichs, Brfe. an Sch. S. 169.) 
2 Z. 18. Gemeint ist Göschens Schrift: Johanns Reise, die er Schiller wohl zur Durchsicht geschickt hatte. 
3 Zu Z. 29. Der alte Schiller hatte dem Sohne am 26. Januar einen von ihm verfaßten Aufsatz: Gedanken über die Baumzucht im Großen übersandt, mit der Bitte ihn durchzusehen und drucken zu lassen. Nach Schs. Beziehungen S. 19 erschien die Schrift anonym 1793 bei Göschen. Nach unsrer Briefstelle will es mir scheinen, als habe Schiller den Druck besorgt, die Exemplare möglichst verbreitet und den Rest Göschen in Commission gegeben.
 
[Jena d. 23. Juni (?) Sonntag 93.]
Mein liebster Freund, 
Sie haben mit dem Ruhm der Autorschaft auch schon die ganze Ungeduld der Autoren angenommen, und es ist mir im Nahmen aller Ihrer jetzigen und künftigen Schriftsteller lieb, daß Sie nun an sich selbst erfahren, wie das Herz darnach schmachtet sich gedruckt zu sehen!! Es thut mir leid daß ich Ihnen die Verzögerung, die das Mscrpt durch mich erlitten hat, durch keine bedeutende Aenderung darin ersetzen kann. Aber außerdem daß mir die Beendigung eines Aufsatzes für die Thalia fast alle meine Zeit wegnahm, habe ich jetzt fast immer Besuch im Hause, weil mehrere Fremde von meiner Bekanntschaft hier sind und ich jede Stunde auf meinen Schwager und 2 meiner Schwester erwarte. Ich schicke Ihnen also das opus, beynahe in seiner ganzen „pucelage“ zurück, und sagte Ihnen bloß, daß ich über einige Einfälle darin herzlich gelacht habe. 
Daß 2te Stück der Thalia habe ich mit einem 7½ Bogen starken Aufsatz angefüllt, von dem ich Ihnen nur sagen muß, daß ich große Stücke davon halte. 150 Exemplare habe ich mit einem aparten Titel davon abziehen lassen, weil ich ihn d. Coadjutor v. Mainz dedicirte, und ich bitte Sie also denselben auch besonders anzuzeigen und zu debütiren. Vergreift er sich bald, so wünschte ich wohl, daß Sie eine elegante Edition davon gegen Michaelis oder Neujahr veranstalten ließen. 
Da er nur 8 Bogen beträgt, so ist die Auslage dabey nicht groß. Nun hätte ich große Lust meine Schrift über das Schöne in einer Reihe von Briefen an den Prinzen von Augustenburg (mit dem ist wirklich darüber correspondire) aufs eleganteste drucken zu laßen. Werden Sie eine Presse in dem kommend. Winter dazu frey haben? 
Für die gütige Besorgung des Wechsels danke ich Ihnen verbindlichst. Empfehlen Sie meine Frau und mich Ihrer Jette besstens. Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Jena d. 1793 empf. (die Daten fehlen).
1 Zu S. 319. Z. 2. Das Datum ergiebt sich aus Nr. 666. 
2 Zu Z. 4. Es ist die Rede von Göschens Schrift: Johanns Reise. Vgl. Zu Nr. 661. 
3 Zu Z. 19. Über Anmuth und Würde. Vgl. zu Nr. 262.
 
Jena den 5. Juli [Freitag] 93. 
Die 3 Comödien habe ich mit Vergnügen durchlesen, liebe Freund, und ich zweifle nicht, daß Sie sie werden brauchen können. Im Dialog ist sehr viel Leben und Leichtigkeit, die Handlung hat Interesse, und auch die Karaktere haben eine ganz leidliche Zeichnung. Von dieser Feder wäre noch etwas recht gutes zu erwarten, wenn sie sich die Mühe nicht reuen läßt, und nach klaßischen Mustern sich bildet. Ich will, wenn Sie glauben, daß es die Verfaßerin nicht verdriessen werde, ehe ich Ihnen die Stücke zurücksende, einige heilsame Schnitte, die aber kein Blut geben sollen, darinn machen; und ich zweifle nicht, daß jedes sehr viel gewinnen wird, wenn ich ihm etwas von seinem Ueberfluß nehme. Ich will nicht das Fett, bloß das Waßer abschöpfen. In 14 Tagen sollen Sie alle 3 zurück erhalten. 
Schreiben Sie mir doch, ob Sie meine Schrift: Ueber Anmuth und Würde bald neu auflegen wollen, so will ich bey Zeiten darauf denken, ihr einige wichtige Zusätze zu geben. Hofrath Schütz will sie in ciceronianisches Latein übersetzen. Wenn es dazu kommt, so wünschte ich, Sie verlegten seine Arbeit. Es ist etwas vortrefliches von seiner Feder zu erwarten, und außer Deutschland würde eine lateinische Uebersetzung sich gewiß bald vergreifen. Zugleich bitte ich Sie, etwa in einer oder zwey gelehrten Zeitungen oder auch in einer politischen von der Existenz dieser Schrift eine kurze Anzeige zu thun, mit Erwähnung des Coadjutors. Es ist schicklich, daß ich die Ehre, die ich ihm durch die Zuschrift des Buchs erweisen wollte, etwas öffentlich mache. 
Wenn Sie mir wieder schrieben, so seyen Sie doch so gut und schicken mir Quintilians Institutiones Orationis, wo möglich in einer schönen Quartausgabe, die davon existirt. 
Künftig Monat mache ich eine Reise nach Schwaben, wo ich vielleicht den ganzen Winter zubringen werde. Von da aus will ich Sie zu Gevatter bitten, denn ich reise bloß dahin, um einem Sohn oder Mädchen das auf d. Weg ist ein beßres Vaterland zu verschaffen, als Thüringen ist.
Leben Sie wohl lieber Freund, und laße mich bald was von sich und Ihrer Jette die wir beide schönstens begrüßen, hören. Ganz der 
               Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsvermerk: Schiller empf. d. 7. Jul.
1 S. 325. Z. 30. liebe (sic).
2 Zu S. 325. Z. 30. Zu den Comödien vgl. zu Nr. 699.
3 Zu S. 326. Z. 12. Die neue Auflage kam zu stande. 
4 Zu Z. 14. Vgl. Nr. 663. 
5 Zu Z. 24. Vgl. Hoffmeister, Schs. Leben II. 288. „Zufällig war ihm damals Quintilian in die Hände gefallen, oder hatte er ihn sich absichtlich zu verschaffen gewußt. Er studierte, durch das Vaterinteresse gespornt, hauptsächlich des trefflichen Römers Erziehungsgrundsätze. Und wie er Alles auf’s Lebendigste ergriff, so sprach er mit Conz mehrmalen mit Begeisterung davon und versicherte, er werde seinen Sohn nach den Maximen des Quintilian erziehen. Er hatte auch vor, des Römers Grundsätze der Erziehung zum Gegenstand einer Abhandlung zu machen.“ Vgl. Conz in der Zeitung für die elegante Welt 1823. Nr. 7.
 
Jena den 18. Jul. [Donnerstag] 93.
Zu der glücklichen Familienacquisition gratuliren wir beide von Herzen. Ich werde meine liebe Lotte bitten, daß sie sich an dem guten Beispiel Ihrer Jette spiegeln soll und als Mutter wüßte ich ihr ohnehin kein besseres Muster vorzuhalten. 
Hier werden wir Reinhold verlieren, der eine Vocation nach Kiel erhalten hat und sie annimmt. Ich wünschte sehr, daß wir Heidenreich dafür bekämen, aber freilich sind die Besoldungen schlecht und für einen, der seine Carriere ohne das machen kann, gar nicht sehr anlockend. 
Lassen Sie mich doch wißen lieber Freund ob Huber sich noch in Leipzig aufhält, oder seinen Lauf nach der Schweitz genommen hat. 
Ich möchte doch wißen, wie es mit ihm und der Forstern steht. 
Wenn es Sie nicht incommodirt so haben Sie die Güte, mir 3 und ½ Elle sehr feines, französisches oder feines englisches Tuch zu einem Frack nebst guten Knöpfen nach der neuesten Mode auszusuchen oder aussuchen zu laßen. Die Farbe kann auch nach der Mode seyn, nur dunkel, und auch nicht blau, weil ich damit reichlich versehen bin. Sie dürfen biß zu einem Carolin für die Elle gehen. Die Knöpfe habe ich lieber flach als gewölbt. Zwey Dutzend müßte ich etwa haben. Wollen Sie dann noch so gut seyn und anfragen lassen, wie hoch etwa eine Wildschur oder auch ein ordinairer Pelz, der nicht ganz so gut ist, als der, den Sie mir schickten, kommen kann. Ich möchte ihn gern jemand in Schwaben zum Präsent mitbringen. 
Verzeyhen Sie mir dass ich Sie mit Aufträgen beschwere, lieber Freund, und leben Sie recht wohl 
               Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Jena d. 18. Jul. 1793 Schiller empf. d. 22. Jul.
1 Zu S. 343. Z. 3. Vgl. Nr. 596. 
2 Zu Z. 26. Vgl. Nr. 561.
 
Jena d. 26. Jul [Freitag] 93. 
Wenn Sie, lieber Freund, das Tuch, um dessen gütige Besorgung ich Sie gebeten habe, beym Empfang dieses Briefs noch nicht abgeschickt haben, so seyen Sie so gütig es unmittelbar unter meiner Addresse, nach Heilbronn zu schicken, wo es bey H D. Gmelin abgegeben werden kann; denn hier würde es mich nicht mehr finden, weil ich auf den ersten August hier wegreise 
                 Ganz der Ihrige 
in Eile.                                                                                                S.

Bemerkungen
Empfangsvermerk: Jena d. 26 Jul. 93 Schiller empf. d. 29: Jul.
1 Zu S. 348. Z. 8. Vgl. Nr. 672.
 
Ludwigsburg d. 15. Sept. [Sonntag] 93.
Wünschen Sie mir Glück, lieber Göschen. Ein kleiner Karl Friderich Schiller ist da, groß und stark, die Mutter wohl auf, alles glücklich abgelaufen. Kaum daß wir sechs Tage hier waren, so gieng es los.
Ich habe Heilbronn verlassen, wo es mir an aller häußlichen Bequemlichkeit fehlte, und für diesen großen Mangel zu wenig andre Entschädigung war. Hier in Ludwigsburg bin ich sehr angenehm und bequem logirt, bin meiner Familie und meinen Freunden näher, und im Vaterland. 
Mich verlangt sehr nach Nachrichten von Ihnen, den ihrigen, und von dem Gang Ihrer Entreprisen. 
Fürs erste: wie halten Sie es mit dem Kalender? Diese Frage ist mir kürzlich auf einmal aufs Herz gefallen, und ich möchte wißen, ob Sie dabey noch auf mich rechnen. Gearbeitet habe ich dafür noch nichts, aber sollten Sie schlechterdings auf mich gerechnet haben, so wäre vielleicht noch Rath zu schaffen. 
Antworten Sie mir darauf bald. Wie stehts mit Wielands Schriften? Ich höre hier, daß 8 Bände auf nächstkommende Jubilate Messe fertig werden sollen. Das wäre ein starker Zug auf einmal. 
Es ist erstaunlich, wie es hier im Reich von Nachdrücken wimmelt. Alles kauft sie, und ich wundre mich nicht mehr, daß diese litterarische Korsaren so viel Glück machen. Schützen Sie ja ihre Wielandischen Schriften vor diesem Geschmeisse. 
Hoffentlich hat Ihnen Goepferdt das 3te Stück der Thalia geliefert. Das 4te ist unter der Preße, und soll mit dem 5ten, vielleicht auch dem 6ten auf Neujahr fertig seyn. Das Mehreste in allen diesen Stücken wird von meiner eigenen Hand seyn, denn ich habe jetzt Lust und Freude zur Arbeit. 
Wenn Sie nichts dagegen haben, so soll künftig ein auch zwey Bogen der Thalia der Beurtheilung neuer ästhetischer Werke gewidmet seyn, und zwar im Geschmack der Litteraturbriefe. Doch würde diese Einrichtung erst mit dem Jahr 94 anfangen. 
Leben Sie wohl lieber Freund. Es wird Sie doch nicht beschweren, mir gegen Ausgang Oktobers 30 biß 40 Ldor zu schicken? Ich habe hier ganz horrende Ausgaben, weil Mißwachs, Krieg und Fremde alles vertheuern. 
Meine Frau grüßt Sie und ihre liebe Jette herzlich. Ganz 
               Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Ludwigsburg d. 15 7br. 1793 Schiller empf. d. 23: 7br.
1 Zu S. 352. Z. 31. Karl Friedrich Ludwig Schiller wurde am 14. September geboren. Die Taufe fand am 23. September in aedibus privatis statt. Die Taufpaten waren die Herzogin Luise von Weimar, der Coadjutor Dalberg, Charlottens Mutter, Schillers Eltern und der Vater und die Gattin seines Freundes von Hoven. Vgl. Fielitz, Sch. u. L. III. 80.
 
Ludwigsburg den 24. Octob. [Donnerstag] 93. 
Anmuth und Würde sollen Sie binnen 3 Wochen revidirt und verbeßert erhalten, und dann sey es Ihnen überlassen, in welchem Rock sie diese Schrift in die Welt senden wollen. Noch vor Ende dieses Jahrs werde ich auch mit einer andern kleinen Schrift, die in derselben Manier und noch etwas populärer und eleganter geschrieben ist, fertig, welche ich auch besonders gedruckt wünschte, ohne sie der Thalia einzuverleiben. Sie enthält eine Philosophie des schönen Umgangs, worinn die Gesetze des guten Tons aus Principien entwickelt sind. Ueber diese Materie ist noch nie philosophirt word, soviel ich weiß, und ich verspreche derselben ein allgemeines Interesse. 
Diese Schrift wird wie ich vermuthe, wenn sie mit größerer Schrift als Anmuth und Würde gedruckt wird, 12 biß 15 Bogen betragen, und sich also zu einem eigenen Buch sehr gut qualifizieren. Auch hoffe ich soll das innere der äußern Eleganz werth seyn. Lassen Sie mich wißen, lieber Freund, ob Sie Sich, ihres Wielands unbeschadet, noch in diesem Winter darauf einlassen können, damit wir zu einem schönen Kupfer dazu Anstalt machen können. 
Was den Kallias betrift, so wird es mit diesem noch ein gutes Jahr Anstand haben. Ich habe mich nehmlich entschlossen, die Theorie der Schönheit, die der Inhalt davon seyn sollte, in einer Reihe von Briefen an den Prinzen von Augustenburg zu entwickeln, und auch schon seit 2 Monaten mit dieser Correspondenz den Anfang gemacht. Diese Correspondenz wird gedruckt, und das ist dann mein Hauptwerk in diesem Fache, womit wir Ehre einlegen wollen. 
Die Thalia kann langsam fortlaufen, so daß etwa 4 oder 3 Stücke auf das Jahr gerechnet werden. Für 1793 wollen wir 4 geben, weil das 4te im Mscrpt schon so gut als fertig ist, und zu dem dritten nothwendig gehört. Uebrigens will ich darauf denken, auch dem großen Publikum wie Sie es nennen, etwas darinn hinzuwerfen, was allgemeiner intereßirt. 
Es ist mir sehr lieb, daß Sie mir in der Mitte Novembers Geld schicken können, und wo möglich schicken Sie es mir gleich nach Empfang dieses Briefs. Mein Vorrath geht stark auf die Neige und an einem fremden Ort, wo viele außerordentliche Ausgaben vorkommen, ist es nicht gut, sich zu entblößen. Sie können mir, wenn die ganze Summe Sie genirt, sogleich zu schicken, einstweilen die Hälfte und d. Rest einige Wochen später senden. Ich habe bey den 4 letzten Stücken der Thalia über 100 thl. für eingesandte Aufsätze aus meinem Beutel bezahlt, weil die Verfaßer Freunde von mir sind und ich ihnen mein ganzes honorarium für d. Bogen bestimmte. 
Eben langt die gewiße Nachricht an, daß der Herzog von Würtemberg diese Nacht um 12 Uhr gestorben ist. Er ist schon 3 Tage ohne Hofnung darnieder gelegen. 
Von meiner Frau an Sie und Ihre Jette die herzlichst. Grüße. Alles ist wohl auf bey uns. 
Ihr S.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Schiller 93.
1 Zu S. 362. Z. 9. Über die Philosophie des schönen Umgangs vgl. zu Nr. 386. Göschen sagte den sofortigen Abdruck gern zu. 
2 Zu Z. 27. Die ästhetischen Briefe erschienen gar nicht bei Göschen, sondern erst in den Horen.
3 Zu S. 363. Z. 11. Göschen erwiderte hierauf: „Das ist nichts, mein geliebter Freund, daß Sie 100 Thlr für die Thalia abgeben. Der Debit ist nicht so beträchtlich, daß ich Ihnen Hoffnung zu einem bessern Ertrag für Sie machen könnte. Lassen Sie solche also lieber langsam gehen, damit Sie keine solche Opfer für andre Schriftsteller zu bringen brauchen, um mehrere Stücke voll zu machen. Die Menge fremder Arbeiten haben ohnedies der Thalia geschadet, anstatt zu helfen.“
 
