Jena den 15. März [Freitag] 93. 
Ich hoffe Du bist glücklich bei Deinen Eltern angekommen, der erste harte Strauß wird vorüber seyn, und, vielleicht wen Du diesen Brief erhältst, auch der zweyte. Laß mich doch einige Nachricht davon haben. 
Neulich vergaß ich einen Auftrag den ich von Körners hatte bey Dir anzubringen. D. wünscht ihre Briefe von Dir zurük, und frägt an, wohin sie die Deinigen schicken soll. Du fühlst, daß sie zu dieser Forderung berechtigt ist, und wirst mir also, da man in Dr. darauf wartet, sobald möglich Bescheid geben. 
Vergiß auch nicht mir zu schreiben, wie Du mit Voß stehest und was über das Werk beschloßen ist. Am liebsten hörte ich von Dir, daß Du in Sachsen bliebest, und alles eine friedliche Wendung nähme.
Lebewohl. Die Post geht eben ab. 
Dein S.

Bemerkungen
1 Huber hatte zwei Tage in Jena zugebracht. Er reiste von dort zu seinen Eltern nach Leipzig, um ihnen Aufklärung über sein Entlassungsgesuch aus dem Staatsdienst und seine Verbindung mit Forsters Frau zu geben. Körner hatte Schiller gebeten, den Austausch der Briefe Doras an Huber und Hubers an Dora zu vermitteln. Vgl. im übrigen zu Nr. 650.
 
Ludwigsburg in Schwaben d. 11. Nov. [Montag] 93. 
Diesen Morgen erhalte ich Deinen ersten Brief, und deinen zweiten durch Kotta diesen Abend. Herzlich gern will ich alles thun, was in meinem Vermögen steht, Deine Wünsche zu erfüllen. 
In Tübingen kenne ich niemanden als den Prof. Abel, den ich auf Deine Ankunft und Bekanntschaft vorbereiten will. Es ist ein einfacher und humaner Mensch, bey dem man wenig Formalitäten nöthig hat. Wenn Du selbst nach T. kommst, darfst Du Dich nur als meinen Freund bey ihm einführen, wenn Du von Deinen schriftstellerischen Titeln keinen Gebrauch machen willst. Vielleicht findest Du in der Folge, wie ich jedoch nicht hoffe, daß Du einige mehr bedeutende Connexionen in Stuttgardt nöthig haben könntest. Dieses kann ich Dir vielleicht durch die dritte Hand verschaffen, denn ich selbst habe mich bey keinem dieser Herren noch gemeldet. 
Wenn es mit der Anzeige des Robertsohnischen Werks jetzt noch Zeit ist, so will ich einen meiner Freunde in Stuttgardt, der in diesen Sachen gut bewandert ist, darum ersuchen, daß er mir die nöthigen Notizen liefert, und die Anzeige dann (wahrscheinlich in Deinem, und nicht des Verlegers Nahmen) in das Intelligenzblatt rücken laßen. Was Du sonst an Schütz und Hufeland durch mich bestellt haben wolltest, wirst Du nun wohl beßer unmittelbar besorgen. 
Da man nicht weiß, wie die neue Regierung in Wirtemberg in puncto der pol. Angelegenheiten denkt, so wäre mein Rath, daß Du Dich so still als möglich in T. einführtest und die Aufspäher ja nicht wecktest. Doch das ist eine Vorsicht, die sich von selbst ergibt.
Mit meiner Gesundheit ist es noch immer das alte. Meine Frau und der Kleine sind wohl. Lebe wohl 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 367. Z. 6. Huber wollte nach Tübingen reisen und hatte um Empfehlungsbriefe gebeten. Der Brief an Abel fehlt. 
2 Zu Z. 17. Huber wollte die Geschichte Englands von Robertson übersetzen und hatte Schiller gebeten, eine Anzeige davon für das Intelligenzblatt der Litt. Zeitung in Jena aufzusetzen und abzusenden.
	    Auf Hubers persönl. Angelegenheiten betr. Seine Heirat, geht Schiller hier nicht ein. An Körner schrieb er Nr. 696: „Je mehr ich von dieser Geschichte höre, desto ekelhafter wird sie mir.“
 
