Ludwigsburg d. 30. 8br. [Mittwoch] 93.
Recht verbindlichen Dank, lieber Freund, für die überschickten Schriften, und die freundschaftliche Mühe, die Sie meinetwegen übernommen haben. Wie sehr wünschte ich, auch schon Ihrentwegen, HEn. Cotta willfahren zu können, sey es durch welche Schrift es wolle. Aber ob ich gleich an Göschen nicht gebunden bin, so ist derselbe doch mein Freund, und hat ein freundschaftliches Recht wenigstens an die erste Anfrage von mir. Ich habe bereits wegen meiner Schrift über die Theorie des schönen Umgangs an ihn geschrieben, und wenn er solche auf Ostern nicht drucken kann, wie ich haben will, so habe ich darüber freye Hand. Wenn meine Tragödie: Die Johanniter zu Stande kommen sollte, so würde ich noch mehr freye Macht damit haben (denn die Schrift über d. ästhetisch. Umgang gehört eigentlich doch zu der: über Anmuth und Würde, als Pendant, sollte also billig gleichen Druck und Verleger haben) auch würde, wie ich glaube, HE. Cotta mit einem Dramatischen Stück ein größerer Gefallen geschehen. Doch müssen sie ihn preveniren, daß ich mit einer Tragödie, die mir 3 und 4mal soviel Arbeit kostet, als die beßte Schrift von historisch. Oder philosophisch. Innhalt, etwas theuer bin. Unter 30 Carolin kann ich sie HEn. Cotta nicht lassen, und da muß er sehen, wie er mit den Nachdruckern zu recht kommt. 
Ich habe die Schriftproben durchgesehen und finde einige darunter, die mir überaus wohl gefallen. Auch hab ich solche schon für mich notirt. Es ligt aber übrigens nicht allein an Papier und Schrift, daß eine Druckschrift gut ins Auge fällt. Beides kann gut gewählt seyn, und wenn es an einer guten geschmackvollen Anordnung fehlt, so ist alles vergebens. 
Wenn Sie in diesen Tagen etwas freier über sich disponieren können, so machen Sie doch ja wieder einen Spaziergang nach Ludwigsburg; wäre es auch nur als Wallfahrt zu den theuren Reliquien eines Herrn, der sich so sehr um Sie verdient machte. Wenn Sie den dicken Helfer Conz bereden können, Sie zu begleiten, so bringen Sie ihn ja mit. Grüßen Sie ihn beßtens von mir. 
               Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 364. Z. 2. Die Johanniter sind die Maltheser. 
2 Zu Z. 21. Gemeint ist der Herzog Karl Eugen, der in Ludwigsburg beigesetzt war. Ob die Worte: „der sich so sehr um sie verdient machte“, wie mir schient, ironisch zu fassen sind, kann ich nicht bestätigen. Der Artikel über Haug in der Allgem. Deutsch. Biogr. meldet nichts, woraus zu schließen wäre, daß Haug vom Herzog zu leiden gehabt hätte.
 
Ludwigsburg den 9. Dec. [Montag] 93.
Ein Heft des Apoll ist neulich zurückgeblieben, und folgt hier nebst dem Allmanach zurück. von Cotta habe ich Garven schon erhalten, und danke schönstens für Ihre gütige Besorgung. 
Können Sie mir einige Theaterstücke zu dem bewußten Gebrauch ausfindig machen und schicken, so erzeigen Sie mir und unsrer Gesellschaft eine große Gefälligkeit. In Ermanglung besserer wären wir mit Essex und Romeo und Julie allenfalls zufrieden. 
Wenn Sie mir schreiben, liebster Freund, so haben Sie doch die Güte mir auf folgende Anfrage zu antworten: 
In welchen Verbindungen der junge Neuffer, von welchem Gedichte im Allmanach stehen, sich befindet? Ob er etablirt ist oder noch über sich disponieren kann? Ob er Theolog oder was er sonst ist? Ob er gründliche Kenntniße in Sprachen besitzt, und in Philosophie und Geschichte etwas weniges gethan hat? – alle diese Anfragen, versteht sich, bleiben bloß unter uns. Machen Sie, daß wir Sie bald wieder einige Stunden genießen, diß wünscht die ganze Gesellschaft, und am meisten Ihr 
               Ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 S. 412. Z. 17. War das ein Lesekränzchen. 
2 Z. 22. Neufer war damals Hilfsprediger in Stuttgart. Hatte ihn Schiller etwa ev. Auch zum Hauslehrer für Fritz v. Kalb in Aussicht genommen?
 
