Jena d. 4. Juli [Freitag] 94. 
Ew. Hochwürden 
habe ich die Ehre, in beyliegendem Blatte den Plan zu einer periodischen Schrift vorzulegen, die durch die Anstalten, welche man bereits zu Ausführung derselben getroffen, Hoffnung macht, beträchtlich mehr zu leisten, als durch irgend ein Unternehmen ähnlicher Gattung biß jetzt hat möglich gemacht werden können. Die Anzahl sowohl als der Nahme der bereits dazu verbundenen Mitarbeiter bürgen für eine nicht gemeine Vollkommenheit dieses Werks: denn außer den Herren Fichte, Woltmann und Herrn LegRath von Humboldt, die hier in Jena zu Herausgabe deßelben mit mir zusammengetreten sind, haben sich bereits HE. Geh. Rath von Göthe, H. Prof. Engel in Berlin, H. Prof. Garve in Breslau, H. Oberbergmeister von Humboldt aus Baireuth, H. Appell. Rath Koerner aus Dresden, H. Matthison und noch einige andere zu einem thätigen Antheil daran verstanden, und wir haben sehr wahrscheinliche Hofnung, daß auch die H. H. Kant, Klopstock, Jacobi, von Thümmel, von Schlieffen, von Salis und Gotter uns mit Beyträgen beehren werden. 
Mit Ungeduld erwartete ich die Zurückkunft Ew. Hochwürden von der Reise, um Ihnen unsern Plan mitzutheilen, und Sie um Ihren, in jedem Betrachte so entscheidenden Beytritt zu ersuchen. Je größer der Antheil seyn wird, den Sie unserer Schrift schenken wollen, desto mehr werden Sie uns und das Publikum verpflichten; und hat unser Vorschlag das Glück, Ihren Beyfall zu erhalten, so verstatten Sie uns vielleicht, über die eingesandten Mscripte. zuweilen Ihr Urtheil einzuhohlen, wozu H. Geh. Rath v. Göthe bereits uns berechtigt hat. Uebrigens unterwerfen wir uns mit Bereitwilligkeit allen Bedingungen, welche uns vorzuschreiben Ihnen gefallen wird. 
Ich verharre mit unbegrenzter Verehrung 
               Ew. Hochwürden 
	                                  gehorsamster Diener 
FSchiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 465. Z. 7. Gemeint ist wohl Martin Ernst v. Schlieffen, der Mitglied der Berliner Akademie war. Besonders gerühmt wird sein Buch: Nachricht von einigen Häusern der Geschlechter von Schlieffen oder Schlieben etc. Kassel 1784 und darin namentlich der größere Abschnitt: Von der Beschaffenheit des deutschen Adels in alten und mittleren Zeiten. Vgl. Allgem. Deutsche Biogr. 
2 Zu Z. 11. Am 10. Juli. Meldet Schiller schon an Cotta, Herder wolle Mitarbeiter und Beurteiler sein.
 
Jena den 25 October [Sonnabend] 94.
Herr Geheimerath von Goethe hat einen für die „Horen“ bestimmten Aufsatz von mir in den Händen, den er, auf meine Bitte, Ew. Hochwürden mittheilen wird. Nicht nur um Ihr neulich geäußertes Verlagen zu erfüllen, etwas von den „Horen“ zu sehen, sondern vorzüglich, um meine Arbeit Ihrer Prüfung vorzulegen und mir ihr Urtheil zu Nutz zu machen, gebe ich diesen Aufsatz in Ihre Hand. Nächst den Elegien von H. v. Göthe ist er für das erste Stück des Journals bestimmt; aber ein großes Geschenk würde es für uns seyn, wenn wir hoffen könnten, auch von Ihnen einen kleinen Beitrag für dieses erste Stück zu erhalten. Wollen Sie mir bei Zurücksendung meines Manuscripts eine solche Hoffnung machen, so wird es mich in den Stand setzen, die gehörige Eintheilung zu machen. Die Anstalten sind so getroffen, daß der Druck des ersten Stücks in 3 Wochen angefangen wird. 
         Ew. Hochwürden 
	                      gehorsamster Diener 
F. Schiller.
 
