Von Haus den 6 April [Sonntag] 94.
Das rauhe Wetter und meine zurückkehrende Krämpfe haben mich am Ausgehen gehindert, sonst würde ich Ihnen, meine theure Freundin, und ihrem Herrn Gemahl meinen Besuch gemacht haben. Meine Frau war bey Ihnen, hat Sie aber nicht getroffen. Ich wollte Sie mündlich bitten, mir meine Frau zu mahlen, und zwar eben von der Größe, wie mein Portrait ist. Da ich nicht weiß, wann ich Sie sehe, und diese Sache doch nicht länger aufschieben darf, so thue ich es hiemit schriftlich. Bestimmen Sie also, wenn meine Frau Ihnen gelegen kommt. Am besten ists, wir sehen Sie hier bey uns, so können wir das weitere verabreden. 
Ich erwarte heute meine Mutter. Vielleicht finden Sie heute Nachmittag Zeit, einige Stunden bey uns zuzubringen. 
Alles bey mir empfiehlt sich Ihnen aufs beßte, und ich verharre mit Hochachtung und Freundschaft 
               ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 429. Z. 13. Schillers Bild war also jetzt schon fertig.
 
Ich schäme mich in der That, meine vortreffliche Freundin, Ihnen für die Mühe, die Sie mit unsern Porträts gehabt, und für die Zeit, die Sie dabei verloren, die geringe Belohnung anzubieten, die in meinen Kräften steht. Seyen Sie indessen nachsichtig, und nehmen die inliegende Kleinigkeit als Erstattung für die Farbe und für die Leinwand an; denn die Kunst kann und will ich Ihnen nicht bezahlen. Wie sehr wünschte ich in diesem Augenblick, daß meine Kräfte meinen Wünschen möchten angemessen seyn. 
Ihrem freundschaftlichen Andenken empfehle ich mich und die Meinigen aufs Beste, und nenne mich, mit der aufrichtigsten Hochachtung und Freundschaft 
               Ihren innig ergebenen 
F. Schiller. 
Ihrem Herrn Gemahl bitte meine besten Empfehlungen zu machen.
 
