Montag d. 8. Sept. 94. 
Meinen vorletzten Brief, worinn ich einen Auftrag von Bills an Dich ausrichtete hast Du hoffentlich erhalten. Ich schrieb Dir darinn, daß Bills die Bechlern weggeschickt hätten, und das Rudolstädter Mädchen, von dem die Chere Mere sagte, mit erster Gelegenheit zu haben wünschten. Besorge es ja, denn sie ist jetzt nöthig im Hause.
Hier ein Brief von der Kalb an Dich und 2 von Wolz. an die Frau. Da Du gar nicht schreibst, wann die Frau zurückkommen werde, so wollte ich diese Briefe nicht hier liegen lassen. Indeßen will ich noch hören, ob der Bote mir keine bestimmtere Nachricht bringt. Auf den Mittwoch kommt Prof. Paulus durch Rudolstadt und wird Dich, wenn er kann einen Augenblick sehen. Solltest Du Zeit haben, so könntest Du ihm etwas von Briefen mitgeben. Ich habe an Danneckern geschrieben. 
Sonst ist hier weiter nichts vorgefallen; der kleine Bill hat noch kein Fieber, obgleich schon der Neunte Tag ist, aber die Wunde ist entzündet. Li ist auch beßer und hat mich heute Vormittag besucht. Ich bin noch nicht ausgegangen. Gestern schlief ich vor 11 Uhr auf dem Sopha ein. Bill kam, und ich führte im Schlaf ein Gespräch mit ihm. Er gieng bald und ich schlief glücklich fort bis früh ½6 Uhr, wo ich ordentlich zu Bette gieng und mich wie ein anderer Mensch, auszog. 
Große Tractamente fallen jetzt nicht bey mir vor. Gewöhnlich bestelle ich das Mittageßen, wenn es schon auf dem Tisch stehen sollte, und da besteht es denn höchstens in einem Eyerkuchen oder in Kartoffeln. Weil ich aber viel schreibe, so habe ich wenig Appetit und gehe manchmal ungegeßen schlafen. Obßt ist indessen gar nicht ins Haus gekommen, und die Pfirsiche habe ich mit Bills getheilt, weil ich dem Obßt nicht mehr traue. 
Ich freue mich auf den Boten, der mir von meinen lieben Kindern Nachricht bringen wird. Dem Goldsohn tausend Küße. Lebe wohl. 
Sch.

Bemerkungen
Zu S. 10. Z. 24. Hier fehlen also mindestens zwei Briefe an Lotte aus der ersten Woche des Septembers. Zu Z. 25. Bill ist Wilhelm v. Humboldt. Zu Z. 30. Vgl. den Brief der Kalb. Urlichs, Charl. v. Sch. II. 221. Zu Z. 31. Die Frau ist Karoline von Beulwitz.
	    Zu S. 11. Z. 5. Der Brief an Dannecker fehlt. Seine Antwort in Speidel und Wittmanns Bildern aus der Schillerzeit S. 56. Zu Z. 8. Li = Frau von Humboldt. Zu Z. 28. Sch. hatte also Lottens Brief vom 10ten (kann auch 11 heißen) noch nicht.
	    Zu S. 12. Er reiste Sonntag d. 14. Sept. Zu Z. 15. Vgl. Goethe an Sch. vom 10. Sept. Es war die Übersetzung, die 1794 bei Unger in Berlin erschien. Zu Z. 17. Das Geschenk war ein Tisch, den Goethe durch Frau v. Stein für Lottens Stube geschickt hatte. Vgl. den Brief von Frau v. Stein an Sch. Urlichs II. 307. vom 10. Sept. Zu Z. 20. Über den Landschaftsmaler Heinrich Rieter vgl. die Allgem. Deutsch. Biogr. Zu Z. 27. Vgl. Körner an Sch. vom 10. Sept. Vgl. auch Goethe an fr. v. Kalb vom 28. Juni und an Fritz v. Stein vom 28. Aug. 1794. Desgl. Frau von Stein an Sch. vom 10. Sept. Zu Z. 34. Alexander v. Humboldt.
	    Zu S. 13. Z. 9. Jenisch war Prediger in der Marienkirche in Berlin. Von seiner Borussias stand eine Episode im dritten Bande der Neuen Thalia. Vgl. das Xenien Nr. 348 in Erich Schmidt und Suphans Xenien. Weimar 1893 nebst der Anmerkung. Zu Z. 19. Major v. Hendrich war Stadtkommandant von Jena. Zu Z. 27. Vgl. Goethe an Sch. vom 10. Sept. Zu Z. 29. Der Geburtstag des kleinen Karl war der 14. Sept.
 
Freitag den 12. Sept. [1794] 
Ich habe seit einigen Tagen mit rechter Ungeduld auf Nachricht von Dir gehoft, ob ich gleich wusste, daß ich keine zu erwarten hatte. Zwischen dem Dienstag und Sonnabend ist ein gar langer Zwischenraum, der sich aber jetzt hoffentlich aufheben wird. Auf den Sontag oder Montag gehe ich nach Weimar ab, wenn irgend meine Gesundheit es verstattet, und dann verändern sich unsre Posten. Hieher nach Jena wirst Du vor dem 10ten October nicht kommen dürfen, denn das Blatterngift hat bei dem kleinen Bill nicht gefaßt, und er ist heute wieder inoculiert worden. Du kannst aber, wenn es Dir in R. nicht mehr gefällt, sobald nach Weimar kommen als Du willst, denn nunmehr ist von mir keine Ansteckung zu fürchten. Ich werde mich in W. nach einem Logis für uns erkundigen, denn sobald Du kommst, ziehe ich von Göthen aus, wo ich doch einige Bequemlichkeiten vermißen dürfte. Herzlich verlangt mich nach meinen Lieben, und ich bin doppelt froh, daß es sich so gefügt hat, daß wir einander in Weimar früher wieder sehen, denn ohne diesen Zufall wären wir volle 5 Wochen von einander entfernt gewesen. 
Ich lege Dir eine englische Iphigenia bey, die mir Göthe gestern geschickt hat. Sie wird dir Freude machen. Auch ist an die kleine Maus noch ein anderes Geschenk gekommen, das sie aber erst finden kann, wenn sie nach Jena kommt. Es ist sehr hübsch und sehr brauchbar. Eine Schweizerische Bekanntschaft von euch. H. Reiter aus Winterthur, wird auch dieser Tage nach Rudolstadt kommen und euch aufsuchen. Er soll sehr gut mahlen. 
Die Stein hat mir dieser Tage geschrieben, daß Göthe kürzlich bei ihr gewesen, welches mir unerwartet gewesen ist. Von allen Orten her erfahre ich jetzt wie sehr sich Göthe über die Bekanntschaft mit mir freut. An Meiern in Dresden hat er, wie Körner schreibt, vieles darüber geschrieben und auch mit der Stein viel davon gesprochen. 
Die Herzogin Mutter kommt auf einige Wochen hieher, und dieß darf Dich trösten, daß du abwesend bist. Du hättest es nicht vermeiden können, Dich ihr zu zeigen, und dieß würde hier, wo sie einem keine Kunstsachen zu zeigen hat, keine große Freude seyn. Ich bin froh, daß ich ihr entgehe. 
Alexander hat an mich geschrieben und freut sich sehr über die Horen und die Verbindung mit mir. Auch Jacobi will mitarbeiten. 
Ramdohr war hier und hat mich besucht. Eine nicht ganz unintereßante Bekanntschaft für mich, obgleich nicht sonderlich viel an ihm seyn mag. Er spricht über Kunstsachen verständig, obgleich viel zu anmaßend; aber da ich jetzt gerade mit diesem Fach umgehe, so freute mich doch mit einem so heterogenen Kopf darüber Ideen zu wechseln. 
H. Jenisch schickte mir dieser Tage seine berüchtigte Borussias zum Geschenk und entwaffnet mich dadurch, daß ich über dieses elende Produkt nun nichts sagen werde. 
Mit meinem Schlafen ist es diese ganze Woche recht gut gegangen, und überhaupt habe ich mich viel erträglicher befunden. Jetzt spüre ich das unruhige Wetter wieder, doch geht es noch. Heute Mittag hat Bill Henderichen und Fichten bey mir tractiert. Li konnte aber nicht kommen, weil man den kleinen Bill nicht austragen darf. 
Ich korrigiere jetzt meine Correspondenz mit dem Prinzen v. A. und laße daran abschreiben. Diese Arbeit bekommt nun ein ganz anderes Ansehen, und gelingt mir sehr. Nun bin ich voll Erwartung, was die Berührungen mit Göthen neues in mir entwickeln werden. Wir finden bey ihm einige schöne Landschaften, die er dieser Tage von Neapel erhielt. Jetzt lebewohl liebes Herz. Den Goldsohn küße mir tausendmal zu seinem Geburtstag. Schreibe ja recht fleißig, wie es Dir und dem kleinen geht, und was sich etwas neues an ihm entwickelt. Deine künftigen Briefe laufen nach Weimar. Grüße alle Rud. Freunde herzlich. Lebe wohl. 
Sch.

Bemerkungen
Zu S. 10. Z. 24. Hier fehlen also mindestens zwei Briefe an Lotte aus der ersten Woche des Septembers. Zu Z. 25. Bill ist Wilhelm v. Humboldt. Zu Z. 30. Vgl. den Brief der Kalb. Urlichs, Charl. v. Sch. II. 221. Zu Z. 31. Die Frau ist Karoline von Beulwitz.
	    Zu S. 11. Z. 5. Der Brief an Dannecker fehlt. Seine Antwort in Speidel und Wittmanns Bildern aus der Schillerzeit S. 56. Zu Z. 8. Li = Frau von Humboldt. Zu Z. 28. Sch. hatte also Lottens Brief vom 10ten (kann auch 11 heißen) noch nicht.
	    Zu S. 12. Er reiste Sonntag d. 14. Sept. Zu Z. 15. Vgl. Goethe an Sch. vom 10. Sept. Es war die Übersetzung, die 1794 bei Unger in Berlin erschien. Zu Z. 17. Das Geschenk war ein Tisch, den Goethe durch Frau v. Stein für Lottens Stube geschickt hatte. Vgl. den Brief von Frau v. Stein an Sch. Urlichs II. 307. vom 10. Sept. Zu Z. 20. Über den Landschaftsmaler Heinrich Rieter vgl. die Allgem. Deutsch. Biogr. Zu Z. 27. Vgl. Körner an Sch. vom 10. Sept. Vgl. auch Goethe an fr. v. Kalb vom 28. Juni und an Fritz v. Stein vom 28. Aug. 1794. Desgl. Frau von Stein an Sch. vom 10. Sept. Zu Z. 34. Alexander v. Humboldt.
	    Zu S. 13. Z. 9. Jenisch war Prediger in der Marienkirche in Berlin. Von seiner Borussias stand eine Episode im dritten Bande der Neuen Thalia. Vgl. das Xenien Nr. 348 in Erich Schmidt und Suphans Xenien. Weimar 1893 nebst der Anmerkung. Zu Z. 19. Major v. Hendrich war Stadtkommandant von Jena. Zu Z. 27. Vgl. Goethe an Sch. vom 10. Sept. Zu Z. 29. Der Geburtstag des kleinen Karl war der 14. Sept.
 
Weimar 16 Sept. [Dienstag] 94. 
Seit 3 Tagen bin ich hier, und nun schon ziemlich bey G. eingewohnt. Ich habe alle Bequemlichkeiten, die man außer seinem Hause erwarten kann und wohne in einer Reyhe von 3 Zimmern, vorn hinaus. Diese meiste Zeit aber bin ich fast immer mit G. zusammen gewesen, doch ohne den ganzen Genuß dieses Umgangs, weil ich mich selten wohl befand. Die Nächte waren viel beßer und ich schlief bald ein, aber meine Krämpfe incommodierten mich den Tag über so sehr, daß ich nicht einmal die Stein besuchen konnte, ob ich gleich heute Nachmittag schon auf dem Wege war, und ihr Haus erreicht hatte. Sie war aber bey ihrer Mutter, wohin ich auch invitiert war, und dorthin konnte ich mich nicht mehr tragen, mußte also in ihrem Hause eine Viertelstunde anhalten, um mich zu erhohlen und dann wieder nach Hause gehen. Sage ihr doch dieses, und entschuldige mich.
Ich habe bey G. schon schöne Landschaften gesehen. Wir haben viel über Sachen gesprochen, auch von seinen Arbeiten in der Naturgeschichte und optik hat er mir viel intereßantes erzählt. Doch alle diese Sachen, die für Briefe zu weitläuftig wären, will ich aufsparen, biß wir uns sehen. Gesehen habe ich hier noch niemand, doch bin ich heute Vormittag mit G. im Stern spazieren gewesen. In seinem Hause sahe ich noch niemand als ihn. 
Ich habe auch nach beßerer Ueberlegung gefunden, daß es beßer ist, wenn Du nicht hieherkommst. Da die Stein nicht hier ist und es schwer halten würde in Göthens Nachbarschaft gleich ein Logis zu finden, so würde für uns beide nicht viel dadurch gewonnen. Beßer also, Du bleibst noch 14 oder 18 Tage in R. biß die Blattern vorbey sind. Es ist überhaupt möglich, daß sie gar nicht ausbrechen, denn Bill schreibt mir, daß die zweyte Wunde auch schon wieder heile. Auf den Sonnabend muß es sich entscheiden. 
Ich sehne mich doch herzlich nach euch ihr lieben und nach dem ruhigen Zusammenleben mit euch. Es wird mir nach der langen Trennung desto willkommner seyn. Lebe wohl mein liebes und küße den Goldsohn tausendmal. Der Chere Mere meinen herzlichen Gruß. 
Sch.
 
Weimar den 20. Sept. [Sonnabend] 94.
Meinen Brief von Weimar wird mein liebes nun vermuthlich haben. Seit dieser Zeit gieng es ganz ordentlich mit mir, biß auf ein Reißen in den Lenden, das ich mir durch eine Erkältung zugezogen haben mag, und das einmal früh Morgens so stark war, daß ich mich nicht im Bette rühren konnte. Es hat aber schon denselben Tag abgenommen, und hindert mich doch nicht mehr an den nothwendigsten Bewegungen. 
Ich bringe die meiste Zeit des Tages mit Göthen zu, so daß ich, bey meinem langen Schlafen, kaum für die nöthigsten Briefe noch Zeit übrig habe. Vor einigen Tagen warn wir von halb 12 wo ich angezogen war biß Nachts um 11 Uhr ununterbrochen beysammen. Er las mir seine Elegien, die zwar schlüpfrig und nicht sehr decent sind, aber zu den beßten Sachen gehören, die er gemacht hat. Sonst sprachen wir sehr viel von seinen und meinen Sachen, von anzufangenden und angefangenen Traurspielen u. dergl. Ich habe ihm meinen Plan zu den Malthesern gesagt, und nun läßt er mir keine Ruhe, daß ich ihn biß zum Geburtstag der reg. Herzogin, wo er ihn spielen lassen will, doch vollenden möchte. Es kann auch ganz gut dazu Rath werden, denn er hat mir viel Lust dazu gemacht, und dieses Stück ist noch einmal so leicht als Wallenstein. Er hat mich gebeten, seinen Egmont für das Weim. Theater zu corrigieren, weil er es selbst nicht wagt, und ich werde es auch thun. Meinen Fiesko und Cabale und Liebe räth er mir, auch nur ein wenig zu retouchieren, daß diese Stücke ein bleibendes Eigenthum des Theaters werden. Was seinen Antheil an den Horen betrifft, so hat er großen Eifer, aber freilich wenig vorräthige Arbeit. Seine Elegien giebt er uns und zwar gleich für die ersten Stücke. Alsdann hat er mir vorgeschlagen, einen Briefwechsel mit ihm über Materien zu eröfnen, die uns beyde interessieren, und dieser Briefwechsel soll dann in den Horen gedruckt werden. 
Herdern sprach ich gestern zum ersten Mal nebst Rehberg und dessen Schwester, die eben hier sind. Rehberg hat eine fatale Physiognomie und mißfällt überhaupt, wenigstens auf den ersten Anblick. Seine Schwester ist ein artiges Geschöpf. Herder hat sich sehr alt gemacht, war aber recht freundschaftlich. Ich werde ihn nächstens einmal besuchen. Ausgegangen bin ich noch nirgends. 
Humboldt war unterdeßen wieder bey mir. Er zweifelt, ob die Blattern bey dem kleinen ausbrechen werden, und in diesem Fall könntest Du also in 8 Tagen ohne Anstand nach Jena zurük. Zwar hat Hufeland sein Kind inoculiert, dieß wird aber auf unsern Carl keine Folgen haben. Wann ich wieder nach Jena zurükgehe, weiß ich noch nicht. Jetzt ist es gerade eine Woche, daß ich hier bin, und da ich gar nichts hier arbeiten kann, so will ich es doch nicht zu lange machen. In 8 Tagen werde ich mich also wohl auf den Rückweg machen. Wie froh will ich seyn, meine Lieben da zu finden! Grüße Chere Mere und Unsre Rud. Freunde recht schön von mir. Dem Goldsohn tausend Küße. Vergiß nicht, mir die Sevigné, die Heloise und den Rollin mitzubringen. Adieu liebes Herz. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 19. Z. 23. Decent war ein Lieblingswort Lottens. Sie hieß daher auch die kleine Decenz. Vgl. zu Nr. 492.
2 Zu S. 20. Z. 1. Geschah erst 1796. 
3 Zu Z. 12. Über den damals viel angefeindeten Rehberg vgl. die Allgem. Deutsche Biographie. 
4 Zu Z. 18. Humboldt war am 14. mit Sch. nach Weimar gefahren. (Sch. an G. vom 12. Sept.) Noch in derselben Woche kam er noch einmal nach Weimar und kehrte am Freitag d. 19. Sept. wieder nach Jena. (Vgl. G. an Sch. vom 22. Sept.)
 
W. d. 24. Sept. [Mittwoch] 94. 
Bill schreibt, daß die Hofnung nun ganz verschwunden sey, daß die Blattern bey dem Kleinen ausbrechen werden. Du kannst also ohne Anstand auf den kommenden Sontag, als den 28sten, wenn Du willst deine Rückreise antreten. Wo möglich werde ich an dem nehmlichen Tag, wenn nicht früher, auch in Jena seyn. Meine Briefe, die ich von hier aus an Dich schrieb, wirst Du hoffentlich nunmehr haben. Den letzten habe ich erst vorgestern abgeschickt. Von Dir habe ich gestern 2 zugleich erhalten.
Die Nachrichten vom lieben Sohn freuten mich sehr. Ich vermuthe, daß ich ihn sehr verändert finden werde; weil Du ihn täglich siehst, so können Dir seine Fortschritte nicht so auffallen. Herzlich sehne ich mich nach euch beyden. 
Mein hiesiger Auffenthalt bekommt mir übrigens sehr gut. Stelle Dir vor, daß ich die zehen Nächte, die ich nun schon hier zugebracht habe, vortreflich geschlafen habe, ohne durch Krämpfe gestört worden zu seyn. Gewöhnlich war ich schon halb 12 Uhr auch manchmal noch früher im Schlaf. Bey Tage aber war es in dem Verhältniß nicht beßer, wiewohl ich noch ganz gut mit meinem Befinden zufrieden bin. Meine guten Nächte sind vielleicht meiner gänzlichen Enthaltung von Caffee, Thee und Obßt zuzuschreiben, und vermuthlich auch dem ordentlichen Abendeßen, wo ich immer Wein und niemals Bier trinke. Ueberhaupt trinke ich des Tags mehr Wein als gewöhnlich und dieser scheint mir beßer als warme Getränke zu bekommen. Gemüse eße ich Mittags und Abends, und doch vermehren sie meine Blähungen nicht. 
Das Spaziergehen mit G. abgerechnet, bin ich hier noch gar nicht ausgegangen, und noch bey niemand gewesen. Ich war zu Herdern invitiert, befand mich aber nicht wohl genug dazu. Den Tag darauf sprach ich ihn und sie mit Rehbergs hier im Hause. 
Alles übrige mündlich. lebe wohl liebstes und tausend Küsse dem Goldsohn. Chere Mere grüße herzlich, auch Ulriken und Gleichens sage viel freundschaftliches von mir. Adieu.

Bemerkungen
1 Zu S. 21. Z. 9. Das ist der Brief Nr. 746, den Sch. schon am 20. Sept. zu schreiben begonnen hatte. Zu Z. 10. Beide Briefe Lottens fehlen. Zu Z. 16. Ein Beweis, daß Schiller Sonntag d. 14. bei Goethe eingetroffen war.
	    Zu S. 22. Z. 8. Die drei früheren Briefe sind Nr. 745, 746, 747. Zu Z. 19. die Frau ist Karoline von Beulwitz.
 
Weimar den 26. Sept. [Freitag] 94.
Dieß ist der vierte Brief, den ich Dir von hier aus schreibe, rechne also nach, und sieh ob keiner verloren gegangen ist. In dem letzten schrieb ich Dir, daß Du den 27. oder 28sten ungehindert zurückkommen könntest, weil der kleine Bill die Blattern nun nicht mehr bekommen kann. Ich selbst werde Sonnabend Mittag wieder in Jena eintreffen und euch mit Sehnsucht erwarten. 
Vergiß nicht die Bücher von der Bibl. und der Chère Mère mitzubringen. 
Herzliche Grüße an unsre Freunde und tausend Küße dem Goldsohn. 
Die Frau ist diesen Mittwoch hier durch mit Humbold. Ich habe sie nicht gesehen. adieu. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 21. Z. 9. Das ist der Brief Nr. 746, den Sch. schon am 20. Sept. zu schreiben begonnen hatte. Zu Z. 10. Beide Briefe Lottens fehlen. Zu Z. 16. Ein Beweis, daß Schiller Sonntag d. 14. bei Goethe eingetroffen war.
	    Zu S. 22. Z. 8. Die drei früheren Briefe sind Nr. 745, 746, 747. Zu Z. 19. die Frau ist Karoline von Beulwitz.
 
