Jena den 30. May [Freitag] 94. 
Liebster Bruder und Schwester, 
Wir haben seit unserer Ankunft in Jena, die sehr glücklich gewesen ist, soviel Arbeit und Zerstreuungen vorgefunden, daß wir erst seit ein paar Tagen wieder in Ordnung sind. Dieß, besonders die Arrangements in unserm neuen Quartier, ist Schuld, daß wir euch nicht früher geschrieben haben. Noch einmal den herzlichsten Dank meine Lieben für eure freundliche Aufnahme und für alles Gutes und Liebes was ihr uns erwiesen habt. Die 3 Tage die wir zusammen lebten sind mir eine recht angenehme Erinnerung, und da ich nun mit eurem schönen Berge bekannt worden bin, so macht es mir um so mehr Freude, euch in Gedanken auf denselben zu begleiten. Schon habe ich den guten Eltern davon geschrieben, und den lieben Papa sehr neugierig darauf gemacht. 
Von diesem lege ich euch einen Brief bey, worinn er den Auftrag wegen der Gold- und Silberfasanen beantwortet. Sey so gut, lieber Bruder, und gieb Deinem Herzog Nachricht davon, und schreibe dann an den Papa auf d: Solitüde ein paar Zeilen, wie er sich zu verhalten hat.
Das Gesangbuch habe ich bereits an H. Prof. Paulus zur Recension befördert, und er hat mir sein Wort gegeben, dieses Geschäft zu übernehmen. In einigen Wochen hoffe ich Dir einige Schriften schicken zu können, und auch mein Portrait von Graff und Miller, welches ganz vortreflich gestochen ist. Deine Frau ist so gut, und schickt uns das Portrait vom Papa, sobald sie es copiert hat. 
Meine Frau läßt sich entschuldigen, daß sie heute nicht mit schreibt. Meine Schwiegermutter ist schon seit 10 Tagen bey uns, und der kleine Kerl setzt alles in Arbeit. Sie grüßt euch beide aufs herzlichste, und auch meine Schwiegermutter sagt euch viele Empfehlungen. Der Goldsohn küßt Oncle und Tante schönstens die Hände. Wir sind alle erträglich wohl, und dem Kleinen scheint die Jenaische Luft vortreflich zu bekommen. 
Lebt beide recht herzlich wohl, und empfehlt mich allen guten und hohen Bekannten in Meinungen aufs beßte. Ewig euer treuer
Bruder 
FrSchiller. 
[Adresse:] 
	                         An 
	    Herrn Rath und Bibliothecar Rheinwald 
	                                in 
	    fr.                             Meinungen

Bemerkungen
1 Zu S. 447. Z. 23. Reinwalds Berggarten. 
2 Z. 28. Der Brief des Vaters fehlt.
3 Zu S. 448. Reinwald hatte 1794 mit dem Hofprediger Pfranger ein „Neues Sachsen-Coburg-Meiningisches Gesangbuch“ herausgeben, das Prof. Paulus auf Schs. Vermittlung in der Allgem. Litteraturzeitung (14. Okt. 1794) recensierte.
4 Zu Z. 8. Schiller hatte das Bild seines Vaters von Frau v. Simanowitz (vgl. Nr. 689) der Schwester in Meiningen zurückgelassen, die es für sich kopieren wollte. Das Original bittet Schiller hier baldmöglichst ihm nach Jena zu schicken. 
5 Zu Z. 13. Frau v. Lengefeld hatte schon am 25. April an Schiller geschrieben, daß sobald sie seine und der Seinigen Ankunft in Jena erfahre, sie zu ihnen kommen werde. (Fielitz, Sch. u. L. Nr. 371.)
 
Jena den 24. Aug. [Sonntag] 94. 
Lieber Bruder und Schwester, 
Ich kann Wolzogen nicht abreisen laßen, ohne euch einen freundlichen Gruß zu sagen, und anzufragen, wie ihr euch befindet. Unsre kleine Familie befindet sich erträglich wohl auf, der Kleine wird mit jedem Tag stärker und macht uns unaussprechlich viel Freude. Er fängt an, am Leitband zu gehen, und zu sprechen, obgleich sein ganzes Dictionaire in Hotto besteht, und Du also noch nicht viel Materialien zu einem Jdiotikon bei ihm sammeln könntest. Meine Frau ist auch wohl, und sagt euch die herzlichsten Grüße. 
Hätte mich Wolzogens Ankunft nicht so unversehens überrascht, so hätte ich Dir von den versprochenen Schriften noch mehrere schicken können; so aber sind sie noch nicht hier, und ich kann Dir dermalen nur die Thalia, nebst dem neulich zurückgebliebenen Bogen senden. Sey doch so gut und bemerke in Deinem nächsten Briefe die Bücher, welche ich Dir versprach und noch nicht geschickt habe. Ich habe das Zettelchen verloren, worauf sie notiert waren. 
Nun noch eine Bitte. Ich habe mich mit einem Buchhändler in einen Contract wegen eines MusenAlmanachs eingelaßen, der wo möglich noch auf das nächste Neujahr erscheinen soll. Es sind viele und sehr gute Mitarbeiter dabey, und ich wünschte sehr, Dich auch darunter zu haben, besonders wenn Du komische Stücke liefern könntest. Doch von welcher Art sie auch seyen, sie werden mir immer willkommen seyn. Mein Contract mit dem Buchhändler läßt es zu, daß ich Dir 2 Carolin für den Bogen geben kann, und ich gebe sie mit Freuden. 
Hast Du in der Bibliothek zu Meinungen nicht die Uebersetzung von Hogarths Zergliederung der Schönheit? Wenn Du sie findest, so sey doch so gut und sende mir sie auf einige Monate. 
Nun adieu. Lebt beyde herzlich vergnügt und wohl.
               Euer treuer Bruder 
Fr. Schiller.

Bemerkungen
1 Z. 3. Wilh. v. Wolzogen reiste nach Bauerbach, wo er sich am 27. Sept. mit Caroline v. Beulwitz geb. v. Lengefeld trauen ließ.
2 Zu S. 476. Z. 10. Anspielung auf Reinwalds Hennebergisches Idiotikon. Berlin, Nikolai 1793. 
3 Zu Z. 22. Der Kontrakt mit dem Buchhändler Michaelis ist vom 15. August 1794 und abgedruckt in Urlichs, Brfw. an Sch. S. 190.
 
