Stuttgardt den 29. Merz [Sonnabend] 94. 
Für die Gefälligkeit, die Sie mir durch Vorschuß des Geldes erzeigen wollen, bin ich Ihnen aufrichtig verbunden. Ich werde nächste Woche Hrn. Göschen davon benachrichtigen, daß er sich darauf richtet, gegen das Ende Mays jene Summe an Ihre ordre zu bezahlen. 
Indessen ist mir die Idee zu einem VerlagsArtikel gekommen, den ich Ihnen anbieten kann. Schon seit 3 biß 4 Jahren trug ich mich mit dem Entwurf, die vorzüglichsten Tragödien der Griechen in einer modernen und angenehmen Uebersetzung, unter dem Titel, Griechisches Theater, bandweise herauszugeben. Die Franzosen besitzen ein ähnliches Werk vom P. Brumoy. Die Deutschen noch keines, obgleich die griechische Litteratur bey uns weit mehr Nachfrage findet. Ein Trauerspiel des Euripides, Iphigenia von Aulis habe ich bereits in der Thalia übersetzt. Herr Professor Nast vom hiesigen Gymnasium und Hr. Diaconus Conz aus Vaihingen, (beide sind Ihnen als vortrefliche Griechen bekannt) würden sich mit mir zu diesem Werk associiren, und ich glaube, ohne Uebertreibung, versprechen zu können, daß dieses Werk der deutschen Nation keine Schande machen sollte. 
Wir würden des Jahrs etwa 2 Bände herausgeben und in etwa 6 biß 7 Bänden, würde es absolvirt seyn. Jeder Band müßte eine Beurtheilung der darinn enthaltenen Stücke, von meiner Hand, enthalten, und überhaupt würde ich in diesen Abhandlungen Gelegenheit nehmen, die hauptsächlichste Schönheiten des Griechischen Trauerspiels als überhaupt die ganze Theorie der tragischen Dichtkunst zu entwickeln. 
Ueberlegen Sie diesen Vorschlag, und wenn Sie Geschmack daran finden, so wollen wir dann alle 4 zusammen kommen, und eine ganz ausführliche Verabredung nehmen. Mir liegt an möglichst rascher Ausführung dieses Entwurfes sehr viel, und wäre Ihnen darum zu thun, den ersten Band bald zu haben, so wäre auch dafür Rath zu schaffen; geben Sie mir nur bald Nachricht. Ueber die Bedingungen wollen wir bald einige seyn.
               Ihr ergebenster Freund und Diener 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsverm.: rec. 3 April. Resp. 4 April.
1 Zu S. 428. Z. 9. Schiller war zu dem Gedanken durch einen Brief des Professors Nast in Stuttgart vom 6. April 1789, den er freilich erst am 10. Nov. desselben Jahres erhielt, gekommen. Vgl. Brfw. Sch. m. C. S. 3 u. Nr. 450. In der Börnerschen Kunstauktion vom 9. Dez. 1886 wurden 3 Briefe Nasts an Schiller aus den Jahren 1789, 1790 u. 1791 ausgeboten. Schillers Vorschlag gelangte nicht zur Ausführung.
 
Stuttgardt den 14. April [Montag] 94.
Für gütige Uebersendung der Assignation auf 160 fl. Danke ich Ihnen verbindlichst. Es könnte seyn, daß ich meine Abreise schon am 23. oder 24. dieses Monats antreten müßte, wenn Hr. Professor Paulus, in dessen Gesellschaft ich zurückkehren will, sich nicht länger aufhalten ließe. In diesem Fall würde ich Sie bitten, mir die übrigen 200 fl. etwa auf den 22. h. zukommen zu lassen. Zugleich bitte ich, mir in Ihrem nächsten Schreiben ein Concept mitzuschicken, wie ich die Anweisung an Hrn. Göschen einrichten soll. 
Was Ihre Bemerkungen über meinen Ihnen gethanen Vorschlag betrifft, so glaube ich, daß eine mündliche Erklärung uns bald verständigen würde. Das Werk, welches ich Ihnen offerierte, ist freilich kein so glänzender Meßartikel, wie etwa eine modische Schrift, aber es ist auch nicht so vergänglich. Das Bedürfniß, es zu kaufen, ist nichts weniger als allgemein, dafür aber ist es bey der kleineren Anzahl derer, die griechische Litteratur treiben, fortdauernd. Der studierenden Jugend ist ein solches Buch sehr nüzlich, und, da wir wirklich noch kein anderes haben, beinah unentbehrlich. 
Ich will nicht in Anschlag bringen, daß man durch eine gute Uebersetzung der alten Tragiker und durch kritische Zergliederung ihrer Schönheiten den Geschmack an denselben gewiß weiter ausbreiten kann; er ist gewiß jetzt schon ausgebreitet genug, um eine Unternehmung zu begünstigen, die nicht mehr Kosten, als diese, erfodert. Ich würde vor mir selbst erröthen, wenn ich mir einen Augenblick einbilden könnte, daß die Arbeiten eines Sophocles, Euripides und Aeschylus durch meine Aufsätze und Empfehlungen erst ihren Werth erhalten müßten; aber soviel ist allerdings wahr, daß das Verdienst dieser Meister durch eine geschickte Auseinandersetzung mehr geltend gemacht werden kann. Hr. Wieland arbeitet gegenwärtig an einer Uebersetzung des Aristophanes, und ich glaube, der erste Band wird schon in dieser Messe erscheinen. Und doch ist Aristophanes bei weitem weniger übersetzbar und weniger bey dem Publikum empfohlen, als die tragischen Dichter, die also gewiß noch 2mal mehr als Aristophanes eine Verdeutschung verdienen. 
Meine kritischen Abhandlungen kann ich nicht wohl von dem Schauspielen selbst trennen, und Sie würden auch nicht einmal dabey gewinnen, weil ich zur Rechtfertigung und Erklärung meiner Behauptungen so viele Stellen aus den Stücken anführen müßte, daß diese Stücke, bloß citationsweise, beynahe ganz eingerückt würden. Wäre es mir um meinen Vortheil bloß zu thun, so würde ich mich bei Ihrem Vorschlage sehr gut befinden, denn ich brauchte alsdann bloß einem andern Buchhändler die Uebersetzung, und Ihnen meine Abhandlung zu geben, so würden mir die Stücke, dort ganz und hier Stellenweise, doppelt bezahlt. 
Ich habe mit Hrn. Crusius in Leipzig einen beständigen Contract geschlossen, vermöge dessen in ihm alle meine schon gedruckten kleineren Arbeiten, sowohl Originale als Uebersetzungen, die ich Bandweise gesammelt haben will, den Bogen zu einem Carolin, überlasse. Diesem Contract gemäß würde er auch meine Uebersetzung der Griechen zu verlegen bekommen. Weil ich aber diese griechische Trauerspiele nicht in der Suite meiner Schriften, sondern als ein eigenes Werk erscheinen lassen will, so kann ich sie von jenem Contract mit Crusius ausschießen, und habe in dieser Rücksicht vollkommene Freiheit in der Wahl des Verlegers. Dieser Freiheit nun wollte ich mich bedienen, um Ihren Wunsch zu erfüllen, und weil ich wirklich glaubte und auch noch glaube, daß die Entreprise solide sey. Neben meinem Wunsch, Ihnen zu einem nützlichen VerlagsArtikel zu verhelfen, bestimmte mich auch zugleich noch der Umstand, daß zwey meiner Mitarbeiter Ihnen näher sind und vielleicht sogar die Correctur durch Hrn. Nast besorgt werden könnte. Sobald Sie aber überwiegende Gründe haben, diese Unternehmung von der Hand zu weisen, so fällt der wichtigste Grund meines Anerbietens weg, und es bleibt bey meiner alten Verabredung mit Crusius. 
Meine Foderungen wären gewesen 1 Carolin für den Bogen der Uebersetzung und 2 Carolin für den Bogen der Abhandlungen: Da nun 3 Stücke in der Uebersetzung etwa 21 Bogen, die Abhandlungen jedesmal 3 oder 4 Bogen ausmachen, so wäre das Honorar für einen, 25 Bogen starken, Band etwa 28 oder 29 Carolin zu stehen gekommen. Rechne ich nun die Unkosten des Drucks und Papiers auf 22 Carolin, so wird eine Summe von 50 Carolin in den Band gesteckt, welche mit dem fünften Hundert, das Sie verkaufen, schon heraus ist. Was Sie über 500 Exemplare verkaufen (das Exemplar wie billig zu 1. Rthlr oder 1 fl. 12 Batzen gerechnet) ist Profit. 
Gar sehr wünschte ich, daß ich mich über dieses sowohl…

Bemerkungen
Der Schluß des Briefes fehlt und damit auch der Empfangsvermerk.
1 Zu S. 431. Z. 25. Zu Schillers Vorschlag vgl. Nr. 702. Cottas Bemerkungen standen in dem Brief vom 4. April, der nicht erhalten ist. Sie gingen wohl dahin, daß er lieber nur Schillers kritische Abhandlungen zu den altgriechischen Tragikern in Verlag nehme, als die vollständigen Übersetzungen mit den begleitenden Abhandlungen des Dichters. Der ganze Plan blieb unausgeführt, wie ja auch Wielands Aristophanes-Übersetzung (S. 432. Z. 15.) nicht zu stande gekommen ist. Nur einzelne Stücke erschienen im Teutschen Merkur (1794 die Acharner) und im Attischen Museum (Die Ritter, Die Wolken, Die Vögel). Cotta hatte Schiller, wie er im Brief vom 11. April in Aussicht gestellt hatte, in Stuttgart noch vor der Abreise besucht, und namentlich auf der Rückfahrt eines Ausflugs nach Untertürkheim wurden am 4. Mai neue, großartigere Pläne geschmiedet (ein politisches Tagesblatt und die Horen), die den Übersetzungsplan verdrängten.
	    Zu S. 433. Z. 12. Nast und Conz vgl. Nr. 702.
 
Jena den 19. May [Montag] 94. 
Vor 4 Tagen bin ich hier angelangt, und Sie finden mich also, wenn Sie kommen, gewiß. Mich erfreut es sehr, daß wir einander hier in Jena noch sehen, und nachholen können, was wir auf dem Katzenstein bei Kanstatt nicht haben vollenden können. Meine Gesundheit läßt sich ganz erträglich gut an, und ich wollte zufrieden seyn, wenn sie so bleiben wollte, wie sie ist. 
Aber den Plan mit der Zeitung werden wir so schnell nicht ausführen können. Für einen kränklichen Menschen ist dieses Geschäft doch zu anstrengend, zu unabsehbar, und für den Verleger zu risquant, wenn ich kränker werden sollte. Auch kann ich von Jena so schnell nicht loskommen, und einen fixen, obgleich unbeträchtlichen Gehalt nicht wohl an den Zufall einer Speculation wagen. Möglicher hingegen, und auch sicherer ist es, mit einer politischen Quartalschrift anzufangen, welche sich von mir leichter übersehen und da man immer 3 Monate Zeit hat, auch leichter im Gang erhalten läßt. Ich gewänne dabey nicht nur dieses, daß ich mich durch eine solche Arbeit mit dem politischen Fach familiarisierte, und meine Mitarbeiter zugleich für eine größere Entreprise üben und auf die Probe setzen könnte; sondern auch Sie selbst würden aus dem Glück einer solchen Zeitschrift Ihren Entschluß für die größere fassen und die Vortheile besser berechnen können. 
Indessen habe ich gefunden, daß auch schon diese eingeschränktere Unternehmung großen Aufwand machen dürfte. Was mich selbst betrifft, so gestehe ich aufrichtig, daß ich die politische Schriftstellerey nicht aus Neigung sondern aus Speculation erwählen würde, und da ich mich nie entschließen könnte, etwas zu vernachlässigen, wovor ich meinen Nahmen setze, so würde mich eine solche Arbeit ungleich mehr Zeit und Anstrengung kosten, als jede andere. Da sie in sich selbst nicht soviel Reiz hat, als andere Arbeiten für mich haben, so ist es nur der Vortheil, der mich diese Schwürigkeiten überwinden machen kann. Dieß muß ich vorher sagen, damit Sie wissen, wie ich über diesen Punkt denke. Ich würde mir ausbedingen, daß mir für die Redaction eine Summe im Ganzen bezahlt würde, und das übrige würde dann Bogenweis bezahlt. Um meiner Mitarbeiter versichert zu seyn, müßte ich sie sehr ansehnlich und prompt bezahlen, und außer diesem noch einen beständigen Secretair unterhalten. Die wichtigsten Staatsschriften, nebst den nothwendigen statistischen und geographischen Werken und Charten, die zum Nachschlagen unentbehrlich sind, würden Sie mir entweder frey liefern und nach dem Gebrauch zurüknehmen, oder mir um die Hälfte des Preises eigenthümlich überlassen. Die unentbehrlichsten Zeitungen müßten zugleich in den Contract mit einbedungen seyn. 
100 Bogen, dächte ich, würden die 4 Quartalstücke zusammen betragen, und nach meiner Berechnung würden Sie erst von dem 16ten Hundert an Ihren reinen Gewinn rechnen können. Glauben Sie, daß es darauf zu wagen sey? 
Sind Sie, nach dieser vorläufigen Erklärung, zu der Unternehmung aufgelegt, so könnten Sie vielleicht gleich einige dahin einschlagende Schriften, wie z. B. die vorigen Jahrgänge des Monieur, die Arkenholzischen und Girtannerischen Schriften, Frankreich betreffend, nebst einem ausgesuchten Atlas von Europa gleich mit hieher bringen. Meine Landcharten sind alt und nicht vollständig, auch nicht speciell genug.
Ueberdenken Sie vor unserer Zusammenkunft alles, was zu dieser Unternehmung gehört; ich will es eben so machen, daß wir unsere Unterredung so viel als möglich benutzen können. Denken Sie noch sonst nach, worinn ich Ihnen von Nutzen seyn kann. Wir wollen schon sehen, daß unsere Vortheile mit einander laufen. 
Das große litterarische Journal, wovon ich Ihnen auf der Rückreise von Untertürkheim sprach, scheint mir noch immer eine trefliche Unternehmung, und zu dieser könnte ich Ihnen 3 mal mehr Dienste leisten, weil ich hier ganz in meinem Fache wäre. Leben Sie wol und sorgen Sie ja dafür, daß wir Zeit haben, uns recht mit einander auszusprechen.
               Der Ihrige 
Schiller. 
––––––– 
Contract 
	    über den Verlag einer 
	    Allgemeinen Europäischen Staatenzeitung 
	    von 
	    Hrn. Hofrath Schiller. 
1) Erhält Hr. Hofrat Schiller Zweitausend Gulden honorarium. 
2) Jeder der beiden MitArbeiter Eintausend Gulden.
3) Wenn Sechstausend Exemplarien abgesezt werden, so erhält Hr. Hofrat Schiller außer obigen Zweitausend Gulden noch Eintausend Fünfhundert Gulden. 
4) Wenn Siebentausend Exemplarien abgesezt werden, so werden außer diesen noch No. 1 und 3 in Summe betragenden Dreitausend und Fünfhundert Gulden noch Zweitausend Gulden bezalt und eben diese Summe von Zweitausend Gulden für jedes folgende Tausend Exemplarien, das abgesezt wird. 
5) Das honorarium wird vom Anfang der Zeitung berechnet, und Vierteljährig bezalt. Von obigen Zweitausend Gulden aber von No. I. werden Neunhundert Gulden als Vorschuß in 2 Theilen im Monat Junius und September h. a. entrichtet. 
6) Sollte Hr. Hofrat Schiller mit Tod abgehen, so erhällt seine Wittwe Sechshundert Gulden jährlich, so lange das Institut fortgehet und von jeder der nach No. 3 und 4 zu bezalenden Summe den dritten Theil. 
7) Alle zum Institute nöthigen Zeitungen, Monatsschriften, Karten und Bücher liefert die J. G. Cottaische Buchhandlung als Verleger und diese bleiben dem Institut zum Gebrauch, was aber Hr. Hofrat Schiller davon nemen will, erhält er für die Hälfte des Preises. 
8) Das Porto für die Briefe, sowie das Honorar für die Correspondenten tragt die Verlagshandlung sowie jede für den Zweck des Instituts notwendige Ausgabe. 
9) Die Bezalung geschiehtet in ConventionsGeld den Conventionsthaler zu fl. 2. 24 gerechnet. 
10) Solte die Cottaische Buchhandlung nach Verfluß des Monat Augusts den Verlag der Zeitung aufsagen, so hat sie von dem ersten September an bis zum Tag der Absagung täglich Drei Gulden Hrn. Hofrath Schiller gut zu thun, denen 2 MitArbeitern bleiben die schon angekauften Karten, Zeitungen und Schriften. 
Jena, 28. Mai 94. 
   J. G. Cottaische Bhdlg. v. Tübingen
      J. F. Cotta.                                                 Friderich Schiller. 
––––––– 
Contract 
	    über die litterarische Monathsschrift 
	    die Horen 
betitelt, welches unter der Aufsicht des Hofr. Schiller erscheinen soll. 
1) Jeden Monat erscheint ein Stük von 8 Bogen Median mit deutscher Schrift, die Seite von 30 Zeilen. 
2) Alle darinn enthaltenen Aufsätze müssen entweder historischen oder philosophischen oder aesthetischen Innhalts seyn, und auch von dem Nichtgelehrten verstanden werden können. 
3) Der Redakteur hat dafür zu sorgen, daß jedes Stück etwas aus jedem dieser 3 Fächer enthalte. 
4) Ein engerer Ausschuß von 5 Mitgliedern beurtheilt die eingesandten Stücke, und die Majorität entscheidet über die Würdigkeit zur Aufnahme. 
5) Weder der Ausschuß noch der Reakteur dürfen in den eingesandten Stücken Aenderungen treffen, sondern müssen sie jederzeit an die Verfasser zurücksenden, wenn etwas daran der Verbesserung nöthig hat. 
6) Das niedrigste Honorar ist 3 Ldor, das höchste 8 Ldor. Der Mittelpreiß ist 5 Ldor. Ueber den Preiß entscheidet die Majorität des Ausschusses, wo er nicht schon durch den besondern Contract des Einsenders bestimmt ist. 
7) Die Mitglieder sind entweder beständige oder temporaire. Die beständigen dürfen nicht unter der Anzahl von 23 seyn. Von den erstern erhält jeder 3, von den andern jeder 1 Exemplar der Monathsschrift gratis. 
8) Ein in den Horen abgedruckter Aufsatz darf erst nach Ablauf des 4ten Jahrs anderswo gedruckt werden. 
9) Der Verleger der Horen bedingt sich bey allen beständigen Mitarbeitern das Vorkaufsrecht ihrer übrigen Schriften aus, wo sie sich nicht schon vor Erscheinung der Horen durch anderweitige Verträge gebunden haben. 
10) Für die Redaction sind hundert Ducaten extra ausgesetzt. 
11) Die 4 übrigen beurtheilenden Mitglieder erhalten das Benefice, jeder von jährlichen 10 Ldors extra für die Mühe seiner Critik. 
12) Die Bezahlung des Honorars erfolgt sobald die Aufsätze abgedruckt sind, und der Verfasser nicht etwas anders verordnet.
13) Die Porto Kosten für das Journal trägt der Verleger. 
14) Anonyme Aufsätze werden nicht angenommen. 
15) Uebersteigt der Absatz der Monathsschrift die Zahl von 2000 Exemplarien, so gibt der Verleger von jedem darüber verkauften Exemplar ein Drittheil des Gewinns an die Redaktion und den Ausschuß ab; von diesem Drittheil erhält der Redacteur die Hälfte, und der Ausschuß theilt sich in den Rest. 
16) Will der Verleger, im Fall die Unternehmung florieren sollte, einen Theil seines überschüssigen Gewinns dazu anwenden, den Mitarbeitern mehr Aufmunterung zu geben, so kann alle Jahr ein Preiß von etwa 30 oder 50 Ldor für denjenigen Aufsatz des Jahrs, den der Ausschuß für den wichtigsten erklärt, ausgesetzt werden. 
17) Die Nahmen der im Ausschuß befindlichen Mitglieder bleiben verschwiegen, ob sie gleich in der Reihe der beständigen Mitarbeiter namentlich aufgeführt werden. 
18) Alle Mitarbeiter verstehen sich zu der im Journal eingeführten gleichförmigen Rechtschreibung. 
19) Aufsätze, welche entweder persönliche Angriffe oder Geringschätzung der in öffentlicher Achtung stehenden Einrichtungen enthalten, schließt das Journal aus. 
20) Sollte der Redakteur des Journals mit Tod abgehen, so muß der Contract mit den überlebenden Mitgliedern erneuert werden. Die schon eingeschickten und beurtheilten Aufsätze aber werden nach dem zuerkannten alten Preiße bezahlt. 
21) Ueberlebt das Journal den jetzigen Redakteur, so erhält seine Wittwe vom jeden an die Autoren bezahlten Hundert den zehenten Theil. 
22) Stirbt der Verleger oder resigniert er das Journal, so gilt eben das, was nro. 20 bestimmt worden, in Betreff der eingesandten Aufsätze. 
23) Von dem Verleger kann, unter der nro. 22 erwähnten Bedingung, jeden Tag, von den beständigen Mitarbeitern aber nur ein halbes Jahr vorher die Theilnahme an dem Journal aufgekündigt werden.
24) Der KaufPreiß des Journals ist für den ganzen Jahrgang 5 thlr 8 gr. Leipz. Courant, und zu einzelnen Stücken das Stück 12 gr. sächs. 
25) Die Käufer werden alle Jahr vorangedruckt, und wo sie es nicht anders verordnen, mit Nahmen. 
26) Die Bezahlung erfolgt in Conventionsgeld, den Conventionsthaler zu 1 Rthlr. 8 gr. sächsisch gerechnet. 
27) Die Verlagshandlung hat längstens biß Anfang Julius 1795 ihre Erklärung zu geben, ob sie den Verlag der Monathschrift übernehmen wolle, widrigenfalls die engagierten Mitglieder das Recht erhalten, dieser Handlung den Verlag aufzusagen. 
28) Sobald die Cottaische Verlagshandlung sich erklärt hat, die Horen herauszugeben, so werden die schon eingesandten Stücke, der gehörigen Form nach, durch den Ausschuß beurtheilt, und mit den beurtheilten Aufsätzen wird es, wie nro. 20 und 22 besagt, gehalten.
29) Dieser Contract erhält, was die wirkliche Uebernehmung des Verlags betrift, seine Ratifikation erst vom Tag der Unterschrift. 
Jena den 28. Mai 1794. 
   J. G. Cottaische Buchhandlung von Tübingen. 
      J. F. Cotta.                                                          Friderich Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 439. Z. 4. Cotta war am 27. und 28. Mai in Jena. Dort sind die beiden nachfolgenden Contrakte geschrieben und unterzeichnet. 
2 Zu Z. 6. Gemeint ist der Kahlenstein, den Schiller mit Cotta auf ihrem Ausfluge von Stuttgart am 4. Mai besucht hatten.
3 Zu S. 440. Z. 24. Die hier etwa gemeinten Schriften des Historikers Archenholz in Hamburg und Girtanners in Göttingen sind im Brfw. Sch. m. C. S. 8 angemerkt. Vgl. die Allgem. Deutsche Biographie über beide.
4 Zu S. 441. Z. 1. Vgl. zu Nr. 705. 
5 Zu Z. 8. Dieser Contract ist von Cottas Hand bis auf Schs. Unterschrift.
6 Zu S. 442. Z. 14. Dieser Contract ist bis auf das Datum und Cottas Unterschrift von Schs. Hand.
 
Jena d. 4. Jun. [Mittwoch] 94. 
Ehe Sie wegen unserer Zeitung Schritte thun, mein lieber Freund, so erwarten Sie noch einen Brief von mir, worin ich Ihnen durch überwiegendere Gründe darzu thu hoffe, daß dieses Unternehmen, wenigstens unter meiner Direction, viel zu schwierig und riskant seyn wird. Desto mehr glaube ich Ihnen für das Journal versprechen zu können, welches in jedem Betracht jener ZeitungsEntreprise vorzuziehen ist. Ich habe, seit Ihrer Abreise, mit mehren sehr bedeutenden Männer darüber gesprochen, und alle kommen überein, daß sie die polit. Zeitung im höchsten Grade misrathen, das Journal aber einstimmig billigen. 
Die Post geht sogleich ab. Ich muß also für heute schließen. Ganz der 
Ihrige 
Schiller
 
Jena den 14. Jun. [Sonnabend] 94.
Meinen letzten Brief, worinn ich Ihnen wegen der polit. Zeitung meine Zweifel vorlegte, werden Sie nun längst schon in Händen haben. Ich habe dieser Angelegenheit unterdessen reiflich nachgedacht, und auch mit andern darüber Rath gepflogen, und die Gründe, sie aufzugeben, haben nun ein entscheidendes Uebergewicht bey mir erhalten. Ich kann und darf weder mich noch Sie exponieren. Mich würde ich exponieren, wenn ich mit einer hinfälligen Gesundheit in ein für mich ganz neues und eben darum höchst schwüriges Fach mich stürzte, wozu es mir sowohl an Talent als an neigunG fehlt, und wobey ich doch die genaueste Ordnung beobachten müßte. Im ersten Jahre würde meine Anstrengung unbeschreiblich seyn, denn außerdem daß ich mich erst im politischen überhaupt umsehen, und eine unabsehbare Menge dahin einschlagender Schriften mir bekannt machen müßte, fiele auch die ganze Last der Redaction auf mich, weil ich mit meinem Nahmen für die Güte des Werks stehen müßte, und meine Mitarbeiter noch nicht eingehezt wären. In diesem einzigen Jahre würde ich meinen ganzen Rest von Gesundheit vollends zu Grund richten. Sie würde ich nicht weniger exponieren, weil die ganze Unternehmung, nachdem alle Auslagen schon geschehen, durch einen einzigen hartnäckigen Anfall meiner Krankheit, der im ersten Jahre so leicht eintreten könnte, unvermeidlich ins Stocken gerathen würde. Außerdem kennt das politische Publikum mich wenig, wenigstens nicht von einer solchen Seite, wo es zu meiner Geschicklichkeit in diesem Fach ein Vertrauen fassen könnte. Im politischen würde sich ein Mann wie Arkenholz, Friderich Schulz u. dgl. zehenmal mehr Kredit verschaffen können. Sie setzen sich mit sehr großer Wahrscheinlichkeit aus, sechs biß achttausend Gulden ohne Rettung zu verlieren, und ich wage zugleich Gesundheit, Leben und schriftstellerischen Ruhm. 
Entsagen Sie also einer für uns beide so äuserst risquanten Unternehmung, insoferne wenigstens, als die Ausführung derselben auf mir beruhen soll. Nehmen Sie vielmehr meinen Rath an, Ihre ganzen Kräfte auf die Herausgabe der Horen zu verwenden, die für uns beide unendlich ehrenvoller, ungleich weniger gewagt und eben so viel versprechend ist. Diese Unternehmung paßt für mich, ich bin in diesem Fache anerkannt, ich bin hinreichend mit Materialien versehen, und kann selbst bey einem geringen Grad von Gesundheit noch dafür thätig seyn, weil ich es mit Neigung und mit innerm Berufe thun würde; und im schlimmsten Fall, wenn ich stürbe, wird sie ohne mit fortgehen können, da eine Auswahl der beßten Schriftsteller dazu concurriert. Was den Verleger betrifft, so zweifle ich, ob ein Buchhändler etwas ehrenvolleres unternehmen kann, als ein solches Werk, das die ersten Köpfe der Nation vereinigt, und wenn dieß die einzige Schrift wären, die Sie verlegten, so müßte schon diese einzige Ihren Nahmen unter den deutschen Buchhändlern unsterblich machen. 
Schon habe ich die PrivatAnzeige für die Mitarbeiter aufgesetzt, und übersende Ihnen solche hier im Abdruck. An das Publikum ergeht eine ganz andere Anzeige, welche aber nicht eher als mit dem ersten Stück darf ausgegeben werden. An Kant, Garve, Klopstock, Göthe, Herder, Engel in Berlin, Gotter und einige andre habe ich schon Briefe und Avertissements gesandt. Hier in Jena haben sich die Professoren Fichte und Woltmann aufs genaueste mit mir dazu verbunden, und fangen bereits an, dafür zu arbeiten. Was mich betrifft, so ist dieß der einzig mögliche Weg, daß Sie der Verleger aller meiner künftigen Schriften werden, denn sobald ich für ein Journal schreibe, heben sich alle andere Verbindungen auf. Ließe ich aber meine Schriften einzeln drucken, so hätte Herr Göschen immer das erste Recht an meine neuesten Arbeiten, indem ich sie ihm schon versprochen habe. 
Ich erwarte nun bloß einige Antworten auf meine an erwähnte Schriftsteller erlassene Briefe, und wenn diese ihren Beytritt versprechen, so steht unser Journal fest und unerschütterlich. Dann will ich Ihnen auch unsere Vergleichpunkte genau und ausführlich vorlegen, und wir wollen die Contracte wechseln. 
               Ihr ergebener Freund 
F. Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 28. Von Archenholz, dem Verfasser der Geschichte des siebenjährigen Krieges, und Friedrich Schulz, dem Romanschriftsteller und Verfasser der Geschichte der großen Revolution, dachte Schiller sonst gering. Näheres über beide in der Allgem. Deutsch. Biographie.
2 Zu S. 462. Z. 4. Also waren die Kontrakte vom 28. Mai. Vgl. Nr. 710 noch nicht ausgewechselt.
 
Jena den 10. Jul. [Donnerstag] 94.
Das Paquet mit 450 fl. habe ich richtig erhalten und danke Ihnen verbindlich für die pünktliche Besorgung. Ich bin also für diese Summe Ihr Schuldner, hoffe aber, mich dieser Schuld durch die Horen bald zu entledigen. 
Zu diesen läßt es sich jetzt ganz vortreflich an. Schon sind 4 vortrefliche Männer unsrer Societät beygetreten, Göthe, Herder, Garve und Engel aus Berlin. Göthe und Herder wollen nicht nur Mitarbeiter seyn, sondern sie werden sich auch mit der Beurtheilung der eingeschickten Aufsätze befassen, und Mitglieder unsers engern Ausschusses seyn. Von Kant, Klopstock, Gottern, Jacobi aus Düsseldorf und noch einigen andern erwarte ich mit jedem Posttage Antwort. Nunmehr aber ist unsre Anzahl schon zu 12 angewachsen, und es kann gar nicht fehlen, daß sie sich in einigen Monaten nicht verdoppeln wird. 
Ich werde Wieland proponieren, den deutschen Merkur eingehen zu lassen, aber ich erwarte nicht sehr viel davon. Soviel als der Merkur ihm einträgt, kann er bey uns nicht verdienen, ohne sich weit mehr anzustrengen, als er bey dem Merkur nöthig hat. Für den Merkur ist jeder schlechte Aufsatz gut genug, und für uns müßte er ganz andere Arbeit liefern, die ihm jetzt vielleicht nicht mehr möglich ist. Er ist auch sehr furchtsam, in seinen alten Tagen noch einen Wettkampf mit jungen und rüstigen Autoren zu wagen, und ich weiß es von einer andern Gelegenheit her, daß er sich vor der Vergleichung mit andern fürchtet, der er doch in den Horen ausgesetzt seyn würde. Alsdann rechne ich auch darauf, daß der Merkur nach dem ersten Jahr der Horen von selbst fallen soll, so wie alle Journale, die das Unglück haben, von ähnlichem Innhalt mit den Horen zu seyn. 
Wenn ich von allen eingeladenen Mitgliedern die Antworten beysammen habe, so sende ich Ihnen diese in der Urschrift zu, und zugleich 2 Copieen unsers Contractes. 
Soll ich nicht etwa mit dem Buchdrucker Göpferdt wegen Druck und Papier sprechen, und ihn einen Ansatz machen lassen, was 12 Monathsstücke jedes a 9 Bogen und zu 2000 Auflage an Papier und Druckkosten betragen? 
Können Sie mir beyliegend-aufgezeichnete Schriften verschaffen und bald verschaffen, so verbinden Sie mich sehr. Die französischen Schriften würden mir gebunden am liebsten seyn. 
Ich hoffe daß Ihnen das Bad wohl bekommen seyn wird. Mit meiner Gesundheit ist es biß jetzt ganz erträglich gegangen, und ich habe gute Hofnung, daß es anhalten wird. Herrn Prof. Abel bitte ich mich beßtens zu empfehlen. 
               Der Ihrige 
Schiller. 
N. S. Zur Flora hoffe ich Ihnen nächstens einen Beytrag schicken zu können. 
* 
(Auf einem besondern Blatt.) 
Vierhundert und fünfzig Gulden rheinisch sind mir von Herrn Cotta aus Tübingen, Vorschußweise auf den ersten Jahrgang unsrer Monatschrift: Die Horen: richtig und baar ausgezahlt worden, welches hiedurch bescheinige 
               Jena den 13. Jul. 1794. 
Fridrich Schiller. 
* 
(Auf einem zweiten besondern Blatt.)
1) Bibliotheque de Campagne. 
	    2) Confessions von J. J. Rousseau. 
	    3) Le Sopha p. Crebilion le fils. 
	    4) Don Quixote. Deutsch übersetzt von Bertuch. Nachdruck. 
	    5) Schriften von Helfr. Peter Sturz. Nachdruck. 
	    6) Dreißigjähriger Krieg von mir. Nachdruck. 
	    7) Anthologie von mir.

Bemerkungen
1 Zu S. 468. Z. 3. Schiller hatte mündlich Cotta um das Geld gebeten, der es im Brief vom 3. Juni zu schicken versprach. Ein etwaiger Begleitbrief Cottas zu der Geldsendung fehlt. 
2 Zu Z. 8. vgl. zu Nr. 725 u. 726. 
3 Zu Z. 17. Die Anfrage bei Wieland hatte Cotta im Brief vom 24. Juni angeregt. Der Merkur bestand noch bis 1810. In demselben Briefe und schon im Brief vom 3. Juni hatte er den Dichter um einen Beitrag gebeten für seine Monatsschrift: Flora, Teutschlands Töchtern geweiht.
 
Jena den 1. Sept. [Montag] 94. 
Die Bücher habe ich richtig erhalten und danke Ihnen für gütige Besorgung. Können Sie es möglich machen, mir die französischen etwa noch in diesem Monat zu liefern, so verbinden Sie mich sehr. Mir ist es gleich viel, sie mögen alt oder neu seyn. 
Ihr Vorschlag, den Druck der Horen in Tübingen zu besorgen, wird gar keine Schwürigkeit haben, und in mehr als einem Betracht ist es besser, wenn dieses ganze Geschäft unmittelbar durch Ihre Hände gehen kann. Wir Autoren können uns mit solchen Sachen nie recht befassen, weil wir es nicht verstehen, und einen dritten Mann zu finden, der ebenso ehrlich als habil dazu gewesen wäre, würde schwer gehalten haben. Ich übersende Ihnen also das Manuskript für ein ganzes Monathsstück immer auf einmal, und Sie sorgen dann dafür, daß in jedem Monat 8 Bogen zu rechter Zeit gedruckt werden. 
Ehe wir aber in diese Unternehmung ernstlich hineingehen, so überlegen Sie noch einmal genau, was Sie dabey zu wagen und zu hoffen haben. Von unsrer Seite ist nun gar keine Schwierigkeit mehr, und schon jetzt ist eine Societät von Schriftstellern beysammen, wie noch kein Journal (ich darf es wohl sagen) aufzuweisen gehabt hat. Göthe, Herder, Garve, Engel, Fichte, Fridrich Jacobi, Matthison, Woltmann, Genz aus Berlin und noch 4 biß 5 andere, deren Nahmen das Publicum zwar noch nicht kennt, aber die in der litterarischen Welt noch eine Rolle spielen werden, sind, außer mir, Theilnehmer an diesem Werk. Was von solchen Schriftstellern nur irgend geleistet werden kann wird geleistet werden, und noch 8 biß 10 andere stehen auf unsrer Liste, die wir eintreten lassen werden, sobald gegen alle Erwartung Mangel an vortreflichen Aufsätzen von den genannten Mitarbeitern zu befürchten seyn sollte. Auch dürfen Sie auf die möglichste Bekanntmachung dieses Journals sicher rechnen; denn nicht nur in der Allg. L. Zeitung sondern in allen öffentlichen gelehrten Blättern soll es von Monath zu Monath angezeigt, und wo es angeht, ausführlich beurtheilt erscheinen, so daß von einem Ende Deutschlands zum andern das Publikum davon unterhalten werden soll. 
Dieß ist die lachende Seite der Unternehmung; die bedenkliche ist der große Aufwand, auf den Sie Sich gefaßt machen müssen. Hundert Bogen etwa enthält ein Jahrgang. Jeder Bogen kostet im Durchschnitt (denn die Contracte sind ungleich) 5 alte Ldor Honorar; also 500. Dazu kommen noch 60 für den Redacteur; also 560 Ldors bloß für die Autoren. Höher als 3 Laubthaler werden Sie das einzelne Exemplar nicht anschlagen dürfen; davon geht noch der Rabatt ab. Also ist zu vermuthen daß sie erst mit dem 13ten Hundert Ihre Auslage heraus haben werden. Freilich ist ein Absatz von 2000 Exemplar bey einem solchen Werke eine Kleinigkeit, aber Sie müssen doch auch den allerunwahrscheinlichsten Fall in Betrachtung ziehen. Ueberlegen Sie nun alles wohl, und nehmen Sie auf uns gar keine Rücksicht; denn da wir einmahl zusammen getreten sind, da alle Umstände sich so günstig anlassen, so wird das Journal auf jeden Fall durchgesetzt, selbst wenn Sie zurücktreten sollten. Wenn Sie aber über den Rubicon gegangen sind, und sich ernstlich dafür entschieden haben, so erwarten Sie von unsrer Seite allen Menschenmöglichen Eifer, aber auch Sie müssen ihrer Seits keine Zeit, keine Industrie, keine Thätigkeit sparen, denn die Zerstreuung eines Buchs durch die Welt ist fast ein ebenso schwieriges und wichtiges Werk, als die Verfertigung desselben. 
Sobald Sie mir schreiben, daß Sie entschlossen sind, wozu Sie Sich 8 biß 12 Tage Bedenkzeit nehmen mögen, so wollen wir dann den Contract aufsetzen, Schrift, Papier, Format und was sonst nöthig ist bestimmen, und zum ersten Monathstück Anstalt machen. Göthe ist voll Eifer, er wird uns alles geben, was er vorräthig hat, und er hat schon erklärt, daß das Journal ihn in neue Thätigkeit setzen werde. Wahrscheinlich wird gleich das erste Stück etwas von ihm und auch von Herder enthalten. Von Kant erwarte ich noch Antwort. Er ist nicht der fleißigste Briefschreiber, aber etwas liefert er gewiß zu den Horen.
Für die Flora erhalten Sie gewiß etwas von mir, aber biß jetzt hatte ich noch damit zu thun, die 2 letzten Stücke der Thalia zu besorgen, weil diese nun doch ordentlich geschlossen werden mußte. 
Fichte hat seine Lehrbücher einer hiesigen Buchhandlung versprochen, und außer diesen Lehrbüchern und dem, was er für die Horen schreibt, ist jetzt nichts von ihm zu erwarten. 
Schreiben Sie mir doch, ob es noch Zeit ist, wenn ich Ihnen zwischen heut und dem 1ten Oktober einen kleinen Aufsatz für ihren GartenCalender schicke. Wenn es damit zu spät ist, so will ich etwas dafür für die Flora aufsetzen. Leben Sie wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsverm.:
8 Sept.


15 Sept.



1 S. 5. Z. 17. Das Wort „wird“ durch das Siegel zerstört, könnte auch „will“ heißen.
2 Zu Z. 3. Z. 21. Vgl. Nr. 727. 
3 Zu Z. 26. Lottes Brief, in dem der Vorschlag stand, fehlt.
4 Zu S. 4. Z. 31. Ein Laubthaler hatte etwa den Wert von 4,75 Mark.
5 Zu S. 5. Z. 17. Vgl. Goethe an Sch. am 27. Aug. 1794. 
6 Zu Z. 20. Das erste Stück enthielt von Goethe seine erste Epistel. Herders erster Beitrag: „Das eigene Schicksal“ kam erst in das dritte Stück. 
7 Zu Z. 21. Vgl. zu Nr. 719. Kant lieferte keinen Beitrag zu den Horen. 
8 Zu Z. 32. Der Gartenkalender war bereits fertig. Schiller lieferte eine Besprechung in der Allgemeinen Litteratur-Zeitung vom 11. Okt. 1794.
 
Jena den 2. October [Donnerstag] 94.
Den Garten Calender habe ich erhalten und bin schon daran, ihn zu recensieren. Hofrath Schütz, mit dem ich darüber gesprochen, ist es zufrieden, und Sie werden sie binnen 3 oder 4 Wochen (denn es ligt immer ein abgedruckter Vorrath von 14 Tagen in der Litt. Zeitung da) abgedruckt finden. 
Daß Sie mit Lust, Zuversicht und Eifer die Horen angreifen wollen, freut mich und unsre ganze Societät sehr, und bey solchen Dispositionen kann der Succeß nicht fehlen. Ich habe, um uns des letztern zu versichern, noch einen Schritt gethan, der Ihnen, wie ich hoffe, nicht zuwider seyn wird. Da an einer schnellen, oft wiederhohlten und vortheilhaften Bekanntmachung des Journals in der Litt. Zeitung so ungemein viel liegt, und der Plan dieser Zeitung es bißher schlechterdings nicht erlauben wollte, daß Journale ordentlich, und von Monat zu Monat in dieser Zeitung recensiert wurden, so habe ich dem Hofrath Schütz proponiert, mit uns eine Ausnahme zu machen, und jedes Monathstück in der nehmlichen Woche, worinn es erscheint mit einiger Ausführlichkeit recensieren zu lassen. Nach langem hin und her Ueberlegen hat er sich endlich unter der Bedingung dazu verstanden, daß der Verleger der Horen die Kosten des Papiers und Drucks an jeder Recension trüge. Dieß ist ihm aus zweyerley Ursachen nicht zu verdenken; denn erstlich hätte er jährlich nur Eine Recension davon zu machen nöthig, und die eilf übrigen sind für seinen Zweck etwas überflüssiges. Er macht also den Aufwand für diese eilf Recensionen zu unserm und nicht zu seinem Vortheil welches man nicht umsonst verlangen kann: alsdann würden zweytens alle Verleger von Journalen eine gleiche Begünstigung fodern, und über Partheylichkeit schreyen; dieses fällt aber weg, wenn er ihnen antworten kann, daß der Verleger der Horen die Kosten für Druck und Papier trage. Weil Sie durch eine zeitige und vortheilhafte Recension jedes Monathstücks den Zweck der Bekanntmachung des Journals vollkommen erreichen, so erspart Ihnen dieses alle übrigen Anzeigen in andern gelehrten Zeitungen, welche immer mit Kosten verknüpft sind, und es ist dann weiter nichts nöthig, als noch in der Hamburger und Frankfurter Zeitung von jedem Stück eine Anzeige zu machen. Nach dem, was mir Hofrath Schütz sagt, könnten die Druck und PapierKosten von 12 Recensionen, von der Größe, wie sie etwa ausfallen müssen, 100 Thaler betragen. Wollen Sie diese Summe daran wenden, so ist die Sache gethan, und die Horen genießen eine Begünstigung, die noch keinem Journal widerfahren ist. Uebrigens ist diese Speculation höchstens in den ersten 2 Jahren nöthig, denn in der Folge wird der Credit der Horen dieser Hülfe entbehren können. 
Daß Sie die einzelnen Stücke nicht über 7 Bogen wollen steigen lassen, sind wir ganz wohl zufrieden; doch, um an Innhalt nicht zu verlieren, und dem Publikum für seine 5 Thaler 8 ggr. Eine nicht zu kleine Masse zu geben, müßte der Druck etwas enger werden, und die Seiten nicht unter 34 Zeilen enthalten. Ohne diese Veranstaltung hätten wir bey 7 Bogen nicht Raum genug, die gehörige Mannichfaltigkeit der Materien in die einzelnen Stücke zu bringen. 
Wir alle sind sehr dafür, daß das Journal zwar mit dem ersten Jenner anfange, aber die vier ersten Stücke erst in der OsterMesse zugleich ausgegeben werden. Das Publikum erhält dann auf einmal 28 Bogen, worinn man eine große Mannichfaltigkeit sowohl von Verfassern als von Fächern anbringen kann. Es wird ungleich mehr überrascht, und das Journal kann zugleich durch die OsterMesse in allgemeinern und schnellern Umlauf kommen. Die Anzeige an das Publikum dürfte der wirklichen Erscheinung des Journals höchstens 4 Wochen vorhergehen, weil sonst die Aufmerksamkeit nachläßt, wenn zwischen der Ankündigung und der wirklichen Erscheinung ein zu großer Zwischenraum verstreicht. Uebrigens werde ich in dem letzten Stück der Thalia das Publikum auf das neue Journal verwiesen, und vorbereiten. 
Hr. Zahn ist in unsre Societät aufgenommen, wie Sie aus der Beylage sehen. Ich habe die Mitglieder des Ausschusses Göthe, Fichte, Woltmann und Hrn. v. Humboldt darüber stimmen lassen, und von jedem eine schriftliche Einwilligung erhalten, die ich ad Acta gelegt habe. Weil wir ihn aber nicht als Schriftsteller kennen, und eigentlich nur durch Sie mit ihm im Zusammenhange sind, so können wir ihm bloß eine consultative Stimme, und zwar nur unter der Bedingung accordieren, als Sie der Verleger der Horen sind, welches aber, wie ich hoffe, immer der Fall seyn wird. Indessen muß ich hier bemerken, daß, wegen der großen Entfernung, eigentliche Conferenzen zwischen Hrn. Zahn und unsrer Gesellschaft nicht wohl möglich sind, und daß es sich also von selbst versteht, daß er sich begnügt, wenn wir ihm das Manuscript zu einem ganzen Stücke jedesmal zur Ansicht übersenden. 
Ich komme eben von Weimar, wo ich 14 Tage bei Göthe gewohnt, und mit ihm Langes und Breites über unsre Horen ausgemacht habe. Er ist einer der eifrigsten von uns und wird zu jedem Stücke des Journals einen Beytrag geben. Zugleich unterhält er deßwegen einen Briefewechsel mit einem Freunde in Rom, um immer das neueste aus dem artistischen Fache in Italien zu erfahren. Göthe und ich werden eine Correspondenz über die schöne Kunst mit einander führen, die gleichfalls bestimmt ist, einmal für die Horen gebraucht zu werden. Mein Schauspiel hoffe ich, soll auch vor Ostern fertig seyn, und ein ganzes Monathstück der Horen einnehmen. Auch Göthe hofft uns im nächsten Jahre gleich etwas Dramatisches geben zu können. Auch Hofrath Schütz ist Mitarbeiter an den Horen und wird uns über Beredsamkeit und Poesie der Alten Beyträge liefern. Für das Fach der bildenden Kunst, der Musik, der Baukunst, der Schauspielkunst haben wir auch schon eigene Mitglieder, so daß kein Zweig der Aesthetik wird zurückgelassen werden. 
Wir sind der Meinung, daß Deutsche Schrift der lateinischen vorzuziehen sey, und ich schlage Ihnen vor, etwa Burkes Schrift über die französische Revolution von Genz übersetzt zum typographischen Muster zu nehmen. Doch Format dürfte nicht wohl kleiner seyn. 
Einen ordentlichen Contract will ich aufsetzen, sobald alle diese Kleinigkeiten berichtiget sind. Haben Sie sonst noch etwas zu erinnern, so communicieren Sie mirs vorher. Ich habe überlegt, daß in den ersten Jahren, wo das Ansehen des Journals erst festgesetzt werden muß, die mehresten Aufsätze von solchen Verfassern seyn werden, die das stärkste Honorarium erhalten. Außer mir und den 4 Mitgliedern des Ausschusses, die ich oben genannt habe, erhalten Herder und noch 2 andere – 6 Fridrichsd’or pro Bogen; vier andere erhalten 5 und die übrigen 4 Fridrichsd’or. Sie müssen sich also darauf gefaßt machen, daß von den 85 Bogen des 1. Jahrs (inclusive der Anzeige) vielleicht 70 biß 75 mit Sechs Frd’or bezahlt werden. Uebrigens bleibt es bey der alten Einrichtung, daß sie uns erst nach Absetzung des 2ten Tausends an dem überschüssigen Gewinn Antheil nehmen lassen. 
Zum Umschlag rathe ich bloß buntes Papier, wie bey den broschierten französischen Büchern, zu nehmen, ohne ein eigenes Dessein und ohne den Titel auf den Umschlag zu setzen. Es wird dadurch immer einige Ersparniß gemacht, und das Journal unterscheidet sich dadurch von dem Heere der übrigen, ohne an äußerer Eleganz zu verlieren. KupferVerzierungen sind gar nicht nöthig, aber das Papier müßte gut seyn.
Was die Ausbreitung des Journals in den Sächsischen Kreisen betrifft, so rathen wir Ihnen an, sich an den Postsecretair Boxberg in Leipzig zu wenden, und mit diesem einen Contract zu machen. Er ist, wie man mir allgemein sagt, ein vortrefliches Subjekt zu diesen Geschäften, und die Litt. Zeitung hat ihm viel zu verdanken. 
Jetzt fällt mir nichts wichtiges mehr bey, und ich bitte Sie, über das bißherige nachzudenken. Zugleich ersuche ich Sie, mir die hier verzeichneten Schriften nebst den rückständigen Stücken der Flora mit ehester Gelegenheit zu übermachen. Mir fehlt das JuniusStück noch von diesem Jahr. Den Julius und August haben Sie mir gesendet. Leben Sie recht wohl und empfehlen Sie mich Ihrem Associé bestens. Ihr ergebener 
Schiller. 
N. S. Ich empfang eben Ihren Brief, und, um Sie nicht aufzuhalten, schreibe ich Ihnen nur ganz eilfertig, daß ich an der politischen Zeitung unmöglich Antheil nehmen kann, und auf keine Weise dabey genannt werden darf. Meine Gründe sind zu weitläuftig, um sie hieher zu setzen, und Sie können versichert seyn, daß sie sehr wichtig sind, weil ich gern alles thun würde, um Ihnen etwas angenehmes zu erweisen. 
Die Recension Ihres Calenders ist schon fertig, und kommt Morgen in die Litterat. Zeit. Expedition. Ich hoffe, daß Sie und Rapp recht sehr damit zufrieden seyn sollen. 
––––––– 
(Auf einem besonderen Blatt.)
Bey Schmieder in Carlsruhe. 





1) Engels Philosoph f. d. Welt
 
30 kr. 


2) Geschichte Carl Ferdiners
3 fl.
 


3) Iselins Geschichte der Menschheit
1 fl.
12 kr. 


4) Arkenholz kleine histor. Schriften
 
36 kr.


5) Schillers Don Carlos
 
40 kr. 


6) Posselts Gesch. Gustafs III.
1 fl. 
 


7) Hermes für Töchter edler Herkunft
1 fl.
12 kr. 


8) Veit Webers Sagen der Vorzeit
3 fl.
15 kr.


9) Anton Walls Bagatellen
 
48 kr. 


10) Dessen Erzählungen
 
36 kr.


Summa
12 fl.
49 kr.





Bey Grözinger in Reutlingen. 





1) Arkenholz Siebenj. Krieg
1 fl. 
 


2) Meißners Skitzen
2 fl.
24 kr.


3) Blumauers Aeneis
1 fl.
30 kr.


4) Meißners Dialogen
1 fl.
12 kr.


5) Posselts Krieg d. Franken im Original
 
45 kr.


Summa
6 fl.
51 kr.






Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsverm.:
13 Okt.


21 Okt.



1 Zu S. 29. Z. 23. Vgl. zu Nr. 751.
2 Zu S. 30. Z. 6. Vgl. zu Nr. 751.
3 Zu S. 31. Z. 10. Cotta riet, die Zeitschrift mit dem Januar 1795 monatlich erscheinen zu lassen. 
4 Zu Z. 16. Die Anzeige erschien am 10. Dez. im Intelligenzblatt der A. L. Z. 
5 Zu Z. 21. In der Neuen Thalia erschien keine Ankündigung der Horen. Das letzte Heft erschien auch wohl erst im Januar 1795. 
6 Zu Z. 23. Vgl. zu Nr. 749.
7 Zu S. 32 Z. 3. Schiller war bereits am 27. Sept. aus Weimar zurückgekehrt. Vgl. Nr. 750. 
8 Zu Z. 8. Der Freund in Rom ist wohl Hirt. Vgl. zu Nr. 749. 
9 Zu Z. 10. Vgl. zu Nr. 735 u. Nr. 757. 
10 Zu Z. 13. Das Schauspiel waren die Malteser. 
11 Zu Z. 16. Vgl. zu Nr. 751. 
12 Zu Z. 16. Für die bildende Kunst dachte Schiller an Meyer, für Musik an Körner, für die Baukunst an Arens (vgl. zu Nr. 749), für die Schauspielkunst vielleicht an Engel.
13 Zu S. 33. Z. 25. Vgl. zu Nr. 749. 
14 Zu Z. 27. Gemeint ist der Brief vom 23. Sept., indem er Schs. Mitarbeit an Posselts Europäischen Annalen erbat. Vgl. Anhang zum Brfw. m. C. II.
15 Zu S. 34. Z. 5. Vgl. zu Nr. 751.
 
Jena den 22. 8ber [Mittwoch] 94.
Da wir jetzt keine Zeit verlieren wollen, das erste Stück der Horen, welches bereits beysammen ist, zum Drucke zu befördern, vorher aber die Wahl des Papiers und der Lettern getroffen werden muß, so bitte ich Sie mir mit umlaufender Post Schrift und Papierprobe zuzusenden. Unter den Schriftproben können lateinische und deutsche seyn, und auch von dem Papier bitte ich Druck- und Schreib-Papier beyzulegen. Das Format müßte aber das größte Octav seyn. Legen Sie zugleich einige Proben von buntem Papier bey, das Sie zum Umschlag bestimmen. Könnten wir sehr hellgrünes oder recht blaß rothes feines Papier dazu nehmen, so würde es ein gefälliges Ansehen haben. Sonst ist auch jedes bunte Papier gut, wie man zu Dissertationen zu nehmen pflegt. 
Alsdann hätte ich noch vorzuschlagen, ob es nicht angeht, nur das einzige erste Stück hier zu drucken, damit wir es zum Muster für alle folgenden einmal für immer einrichten könnten. Es gibt so viele Kleinigkeiten bei einer solchen Sache, die sich nicht gut durch Worte ausmachen lassen. Den Transport nach Tübingen wollten wir gerne tragen, und da doch eine große Quantität Exemplarien auf die Ostermesse nach Leipzig befördert werden muß, so könnte dieß von hier aus kürzer geschehen. Es versteht sich, daß die Schrift und das Papier, welches wir aus Ihren Proben auswählen, hier zu finden seyn muß. 
Antworten Sie mir ja auf diese Punkte sobald Sie können. Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsverm.:
3 Nov.


5 Nov.



 
Jena, den 14. Nov. [Freitag] 94.
Die deutsche Schrift, welche Sie vorschlagen, hat, so wie auch das Papier meinen vollkommenen Beyfall. Der Umschlag ist recht schön, und voll Geschmack. Es wird gut aussehen, wenn der Titel nicht der Breite, sondern der Länge nach, so wie bey der Flora, auf den Rücken gedruckt wird. Es sieht etwas nachläßig aus, welches bey Journalen gar nicht unrecht ist. Was alsdann noch auf dem Rücken leer bleibt, das kann mit Strichen oder Arabesken ausgefüllt werden. Bey der Eintheilung richten Sie es so ein, daß 30 Zeilen auf die Seite kommen; doch muß der Rand sowohl nach innen als nach außen etwas breit seyn, weil ein schmaler weißer Rand einer Schrift ein zu dürftiges Ansehen giebt. Die Seitenzahl könnte oben in die Mitte gesetzt werden. Kommen in prosaischen Abhandlungen frische Absätze vor, so muß immer eine Linie leer bleiben. Kommen mehrere Gedichte vor, die sich auf einander beziehen, wie in dem zweyten Stücke gleich der Fall seyn wird, so muß jedes auf einer neuen Seite angefangen werden. Hexameter werden allemahl gebrochen; doch müssen Sie darauf sehen, daß dieß nicht bloß dem Zufall überlassen wird, sondern mit einer gewissen Ordnung und Symmetrie geschieht. Vor allen Dingen aber bitte und beschwöre ich Sie, für eine genaue Correktur zu sorgen, damit von dieser Seite die Horen ein rühmliches Muster sind. Lassen Sie lieber 3 Correcturen besorgen, und bitten Sie Hrn. Zahn eine davon zu übernehmen. Da er ein Mitglied der Societät ist, so trägt er auch einige ihrer Lasten, und dazu gehört auch eine Correctur, welche wir abwechslungsweise hier übernommen hätten, wenn der Druck hier geschehen wäre. Einige unsrer Mitglieder z. B. Göthe, sind in diesem Stück äuserst empfindlich, und wir könnten sie verlieren, wenn sie hierin Ursache zur Unzufriedenheit bekämen. 
Unterstrichene Worte werden nicht mit Schwabacher, sondern mit derjenigen größern Schrift gedruckt, die der andern zunächst vorhergeht. Noten hingegen werden mit derjenigen kleinern gedruckt, die zunächst auf die Textschrift folgt. 
Unter die einzelnen Aufsätze kommen die Nahmen der Verfasser nicht, sondern im letzten Stücke jedes Jahrganges, welches ein Hauptverzeichniß enthält, werden die Verfasser eines jeden Aufsatzes erst genannt. In dem Avertissement, wo die Mitarbeiter alle namentlich aufgeführt werden, wird dem Publikum diese Einrichtung bekannt gemacht, und es wird dadurch eine interessante Erwartung unterhalten, welche den Leser in Athem erhält. 
Alle einzelnen Aufsätze werden numeriert. Da man nie genau wissen kann, wie groß ein Aufsatz im Druck ausfällt, so werde ich einige kleinere Sachen von 1 oder 2 Seiten oder Blättern im Vorrath behalten, und Hrn. Zahn zustellen, der alsdann nach Bedürfniß davon einrücken kann, je nachdem auf dem siebenten Bogen Raum übrig bleibt.
Weil Sie doch darauf bestehen, daß die Horen mit dem Januar anfangen sollen, so müssen Sie dafür sorgen, daß sie auch mit Neujahr können ausgegeben werden. Sie sehen also, daß keine Zeit zu verlieren ist, weil das Broschieren eines Stücks, auch wenn die Bogen einzeln zum Flazen gegeben werden, doch unter 14 Tagen kaum zu Stande kommen kann. Sie werden also wohl mit dem 25. dieses Monaths den Druck anfangen lassen müssen, damit er am 20. December fertig sey. Das noch restierende Manuscript zu diesem ersten Stücke läßt Göthe wirklich in Ordnung bringen, und ich sende es in spätestens 10 Tagen nach. Die Epistel ist von ihm und die Briefe von mir. Göthe will jedes Stück des ersten Jahrgangs eine Epistel geben. 
Noch ist mein Vorschlag, daß Sie auf Speculation einige 100 Stücke auf holländischem Papier abdrucken lassen, welche vielleicht Liebhaber finden. Für mich und die Mitglieder des Ausschusses bitte ich 24 auf holländischem Papier zu bestimmen nehmlich 6 für mich, und 18 für die sechs übrigen Mitglieder (Göthe, v. Humboldt, Fichte, Woltmann, Körner und Zahn). 
Schreiben Sie mir auch in Ihrem nächsten Brief, wie viele Exemplars von dem Avertissement, das 1 halb Bogen stark seyn wird, abgedruckt werden sollen, denn diß muß hier gedruckt werden, daß ich es mit der Litt. Zeitung sogleich versenden kann. 
Zu der Flora hätte ich Ihnen gerne etwas geschickt, aber die übrigen Arbeiten fesseln mich jetzt so, daß ich kaum Athem schöpfen kann. Um aber doch Ihr verlangen nicht ganz unerfüllt zu lassen, lege ich Ihnen hier einen Brief von mir bey, von dem Sie, wenn Sie wollen, in der Flora einen öffentlichen Gebrauch machen dürfen. Kann ich Göthen dazu disponieren, so sollen Sie von diesem auch etwas für die Flora erhalten. Ich habe gerade eine Kleinigkeit von ihm geschickt bekommen, die er Ihnen vielleicht überläßt. Die Flora will ich, wenn Schütz nichts dagegen hat, in der Litt. Zeitung anzeigen. 
Sie waren so gütig, mir anzubiethen, daß Sie noch mehr Geld schicken wollen. Ich nehme Sie beym Wort, denn da ich dieses Jahr alle meine schriftstellerischen Arbeiten für die Horen zurückbehielt und meine Pension aus Dänemark noch nicht erhalten, so sind meine Einnahmen dieses Jahr schlecht. Seyen Sie also so gut, und senden mir, sobald Sie können, 360 Gulden, rheinisch: etwa so, daß ich es in 3 Wochen a dato haben kann. 
Um künftig unsere Correspondenz zu beschleunigen, will ich nichts mehr durch die fahrende Post senden. Seyen Sie nur so gut und bemerken in den nächsten 2 Monaten genau, an welchem Tag Sie jeden Brief erhalten, damit ich daraus ersehe, welcher Posttag hier der günstigste für schnelle Expeditionen ist. Künftig sollen die Horen ein eigenes Siegel erhalten, daß man die dahin einschlagenden Briefe gleich von außen unterscheiden kann. 
Zu dem Gedicht auf den Frieden kann ich Ihnen keine wahrscheinliche Hofnung machen, denn da ich seit vielen Jahren nichts poetisches gemacht, und zu Poesien am meisten Stimmung erfodert wird, so ist ein Mensch, der so ganz von seinem Körper abhängt wie ich, äuserst unzuverläßig für solche Dinge, die in einer bestimmten Zeit fertig seyn müssen. Auch erfodern die Horen jetzt meine ganze Thätigkeit, und meine jetzigen dahin einschlagenden Arbeiten erfodern meine ganze Aufmerksamkeit. Kommt aber der Friede erst auf den Sommer zu Stande, so hat sich unterdessen vielleicht eine gute Stunde bei mir gefunden, Ihr verlangen zu erfüllen. 
Den ersten Aushängebogen der Horen bitte ich, sogleich an mich zu senden. 
––––––– 
[Einschluß:] 
Aus einem Briefe Herrn Hofrath Schillers an den Herausgeber der Flora. 
Jena, den 14. Nov. [Freitag] 1794.
Mit sehr vielem Vergnügen habe ich Ihre Flora durchlesen, und kann nicht umhin, einer periodischen Schrift, die sich durch zweckmäßige Mannichfaltigkeit, durch guten Geschmak in der Behandlung, und durch eine lebhafte Darstellung vor so vielen Werken ihrer Gattung rühmlich unterscheidet, die größte Verbreitung und die längste Dauer zu wünschen. Vorzüglich wohl gefallen mir die darinn enthaltnen Erzählungen sowohl durch die angenehme Leichtigkeit ihres Tons als durch ihren interessanten und lehrreichen Inhalt; und ihre Verfasser verstehen sich vortreflich auf die schwere Kunst, die Erwartung immer in Athem zu erhalten. Die Beyträge der H. H. Pfeffel und Huber gereichen dem Journal zu einer vorzüglichen Zierde; aber auch unter den anonymischen sind mehrere, die einen rühmlichen Beweis von der Geschicklichkeit ihrer Verfasser ablegen. 
Aber ich kann es Ihnen kaum verzeihen, daß Sie sich bisher blos auf eine angenehme Unterhaltung des schönen Geschlechts einschränken, das einer ernsthaftern Belehrung und Bildung so sehr empfänglich und würdig ist. Sie scheinen mir also auch die Meinung zu hegen, als ob Schriften, die bei der weiblichen Welt ihr Glük machen sollen, schlechterdings nur Spiel bleiben dürften; eine Verläumdung, deren ich mich nicht schuldig machen mag. Vielmehr ist es diese ungerechte Voraussezzung, welche macht, daß so viele Werke, welche von Messe zu Messe an das schöne Geschlecht gerichtet werden, gar nicht an ihre Adresse gelangen; denn der edlere Theil dieses Geschlechts (und wer möchte auch für den andern sich verwenden?) will Geistesnahrung, nicht blos Belustigung. Das Frauenzimmer hegt zwar den rühmlichen Trieb, zu gefallen, aber es ist auch vermögend, etwas zu schäzzen, was ihm nicht zu gefallen strebt. 
Wenn Sie also meinem Rath folgen wollen, so erweitern Sie den Plan Ihres Journals, und geben auch ernsthaftern Materien eine Plaz in demselben. In diesem Falle kann auch ich einigen Antheil daran nehmen, der mir in einer so guten Gesellschaft und für einen so schönen Zwek nicht anders als Ehrebringend ist. Einen sehr großen Werth würden sie diesem Werke verschaffen, wenn Sie die wichtige Materie der Erziehung (derjenigen besonders, welche entweder den weiblichen Theil betrifft, oder durch den weiblichen Theil geschehen muß) in Ihren Kreis ziehen wollten. Doch wünschte ich, daß dieß nicht sowohl lehrend als darstellend und in Handlung geschehen möchte, weil nur das leztere lebendige Ueberzeugung bewirkt. Dem schönen Geschlecht kann kein größeres Geschenk gemacht werden, als wenn man es in den Stand sezt, sich über diese seine edelste Rolle im Staat, durch welche es in das große ganze der Menschheit handelnd eingreift, und über die schwierigste seiner Pflichten durch Beyspiel und Anschauung zu belehren. Ich bin u. s. f. 
Fr. Schiller.

Bemerkungen
Der Schluß des Briefes fehlt.



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
23 Nov.


24 Nov.



1 Zu S. 59. Z. 33. wirklich = jetzt.
2 Zu S. 60. Z. 20. Goethe hatte an Sch. am 28. Oktober mit der ersten Epistel einige Kleinigkeiten geschickt. Sie erschienen aber nicht in der Flora. 
3 Zu Z. 22. Die Rezension übertrug Sch. nach seinem Brief an Cotta vom 30. Januar 1795 einem andern und sah sie nur durch.
4 Zu S. 61. Z. 3. Das Gedicht ist ungeschrieben geblieben. Vgl. Lotte an Sch. vom 27. Okt. 1794. 
5 Zu Z. 31. Zur Form „anonymisch“ vgl. Gödeke, S. S. II. 381.
 
Jena den 16. Nov. [Sonntag] 94. 
In dem Briefe, den ich vor einigen Tagen nebst Manuscript für die Horen an Sie abschickte, und den Sie hoffentlich erhalten haben, habe ich einige Punkte, unser Journal betreffend, zu bemerken vergessen, und verliere daher keine Zeit, solche nachzuhohlen.
Ueber das Titelblatt des ersten Stücks, welches allen folgenden zur Regel dienen soll, habe ich darinn nichts bestimmt, weßwegen ich hier das Schema dazu beylege. Meiner Meinung nach können fürs künftige… solche Blatt für Titel und Innhaltsverzeichniß bestimmt und durch den Buchbinder an den ersten Bogen angeklebt werden. Es würde uns zu sehr einschränken, wenn wir diese 2 Blatt von den 56, die wir in allem zu unserer Disposition haben, noch verlieren sollten. Wahrscheinlich werden Sie in kurzem inserenda bekommen, welche dann dem Titelbogen einverleibt werden können. 
Bey meinen Briefen habe ich zu bemerken vergessen, daß jeder Brief auf einer frischen Seite angefangen werden muß. In dem Manuscript ist es nicht so, und ich bitte daher, es dem Setzer zu notificieren. 
In eben diesem Manuscript sind mehrere Striche und Zeichen mit Bleystift stehen geblieben, welche nichts bedeuten, und auf die der Setzer keine Rücksicht zu nehmen hat. Ich ersuche Herrn Zahn, solche auszulöschen, wo er sie findet, so wie ich ihn auch bitte, da, wo das Wort entzweyht oder entzweyhen vorkommt, das h jedesmal auszustreichen. 
Alle Buchdruckerstöcke und alle Striche, wodurch man sonst die Distanzen auszufüllen gewohnt ist, bitte ich schlechterdings wegzulassen, und anstatt derselben lieber die Intervalle um eine Zeile größer zu machen. Auch die Anmerkungen brauchen durch keinen Strich von dem Text abgesondert zu werden, sondern werden bloß um ein Wort weiter einwärts gerückt, und durch kleinere Schrift unterschieden. Wir wollen alles vermeiden, was Schnörkel und Ueberladung ist, und Schnörkel heißt mir in einem Buch alles was nicht Buchstabe und Interpunction ist. Zu einem guten äußern Eindruck gehört vorzüglich auch, daß die Ueberschriften nie eng auf dem Text aufliegen, sondern frey und in einer gehörigen Entfernung davon abstehen. Wo ich das Gegentheil bemerke, drückt es mich allemahl, und ich bitte Sie also, auch auf diese Kleinigkeit Rücksicht zu nehmen. 
Sie schreiben wohl zuweilen an Pfeffel? Wollen Sie ihn nicht in meinem Nahmen zu den Horen einladen? Ihrer Flora soll dadurch kein Nachtheil erwachsen, denn ich möchte für das ganze Jahr bloß ein paar Kleinigkeiten von ihm, um einen so verdienstvollen Schriftsteller unter der Zahl meiner Mitarbeiter an den Horen zugleich mit aufführen zu können.

Bemerkungen
Der Schluß des Briefes fehlt.



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
28. Nov.


eod.



1 Zu S. 63. Z. 3. Gemeint ist Nr. 772. Daß diesem Brief Manuskript beilag, geht aus Lottes Brief vom 24. Nov. hervor. 
2 Zu Z. 10. Das Schema fehlt. 
3 Zu Z. 11. In der Lücke, wo das Papier zerstört ist, standen wohl die Worte je zwei oder immer 2. 
4 Zu Z. 18. Natürlich die Briefe über die aesthetische Erziehung.
5 Zu S. 64. Z. 10. Pfeffel schickte am 15. Januar eine Fabel für die Horen, die nicht Aufnahme fand; aber einige später eingesandte nahm Schiller auf. Vgl. Brfw. m. C. S. 56.
 
Jena den 6. Dec. [fälschlich für 5. Dec. Freitag] 94. 
Hier folgen die Erzählungen von Göthen, die für das Erste Stück der Horen bestimmt sind. Da ich nicht gut bestimmen kann, wieviel Platz die 3 Artikel einnehmen werden, so werde ich Ihnen zur Fürsorge noch einen vierten Aufsatz von Fichte schicken, der jetzt eben in Ordnung gebracht und heut über 8 Tage nachfolgen wird. Er wird gegen 1 Bogen, nach meiner Schätzung betragen. Sollte er mehr Platz einnehmen, als zu Ausfüllung des Siebenten Bogens erfodert wird, so werden Sie einige Blätter zugeben müßen. 
Das Avertissement nehme ich heute vor und hoffe, daß es von heut über 8 Tagen abgedruckt seyn soll. Die Litt. Zeitung wird ein eigenes Intelligenzblatt dazu bestimmen, und Ihnen dann in Rechnung bringen. 
Die Aushängebogen bitte ich mir jedesmal doppelt zu schicken, indem einer an den Recensenten abgegeben werden muß, damit dieser einstweilen über die Recension nachdenken kann. Sollte bey Abgang des ersten Aushängebogens schon eine Probe von dem Umschlag fertig seyn, so seyen Sie so gut, mir eine solche beyzulegen, weil Göthe sehr neugierig darauf ist. 
Den Preiß des Journals will ich auf 6 Thlr. 8 ggr. Sächs. ansetzen, wie Sie wünschen. Ich werde überhaupt auch in Ihrem Nahmen eine besondere Anzeige beyfügen, worinn alles was das Aeußre des Buchs betrifft, berührt werden soll. 
Mit Thümmel habe ich keine Bekanntschaft. Ich weiß aber von Göschen, daß er ein höchst träger und unzuverläßiger Schriftsteller ist, und seine Verleger Jahre lang auf Manuscript warten läßt. Indessen könnten Sie es ja mit ihm probieren. Ich dächte, Sie ließen einen Jahrgang der Flora binden, machten ihm ein Präsent damit und lüden ihn förmlich ein. Warten Sie aber noch einige Wochen oder Monate, weil unterdessen Ihre Handlung durch die Horen in Sachsen mehr bekannt werden wird. Auch hat Göschen ehmals gegen mich merken lassen, daß Thümmel desperat hohe Foderungen mache. Seine Arbeit, däucht mir übrigens, ist so vieler Anstalten nicht werth. 
Die Post geht. Dieser Brief ist Freitags den 6. Dec. abgeschickt worden. Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
14. Dez.


eod.



1 Zu S. 76. Z. 11. Schiller hat sich im Datum versehen. Die Post ging Freitags, und er schreibt am Schluß auch, daß er Freitags den Brief abschicke. Freitag war aber 1794 am 5. Dez.
2 Zu S. 77. Z. 33. Antwort auf Cottas Frage in X.: Wissen Sie mir keinen Rat, wie ich Thümmel für die Flora gewinnen könnte?
 
Jena den 9. Dec. [Dienstag] abgegangen. 
Hier folgt ein Brief von Archenholz, der Sie vielleicht veranlaßt, sich beym Vertrieb der Horen seines Raths und seiner Connexionen zu bedienen. Vielleicht geht es an, daß Sie ihm gegen gewisse pro Cente eine Anzahl Exemplars en gros überlassen können. 
Das Paquet mit 360 fl. nebst Flora und Franklin habe richtig vorigen Sonnabend erhalten, und danke Ihnen verbindlichst für Ihre Gefälligkeit. Anbey folgt ein Schein über das Geld. 
Unter den Titeln, die ich heute, als Montag, erhalten, gefällt mir der erste auch am beßten. Nur ist mein Rath, daß Sie zu der zweiten Zeile: 
Jahrgang 1795 
Die Schrift von nro. C nehmen, und daß die dritte Zeile: 
Erstes Stück 
gleichfalls mit größerer Schrift gedruckt werde, weil die gegenwärtige zu unproportioniert klein ist. Sie können dieselbe Lettern dazu nehmen, womit das: Jahrgang in nr. A gedruckt ist. Alsdann schlüge ich noch vor, den ganzen Titel überhaupt etwas mehr gegen die Mitte zu rücken, daß zwischen dem Titel und der Anzeige des DruckOrts kein zu großer Zwischenraum entsteht. Der letzte könnte daher auch um einige Zeilen heraufgerückt werden. 
Das neulich übersandte Manuscript haben Sie nun hoffentlich in Händen. In 4 Tagen folgt der Rest. Heute kommt die Ankündigung der Horen in die Druckerey. 
Ich erwarte mit großer Neugierde die ersten Bogen. Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
* 
(Auf einem besondern Blatt.) 
Dreyhundert und Sechzig Gulden Honorar für die Horen sind an Endes Unterschriebenen von Herrn J. G. Cotta VorschußWeise ausbezahlt worden, welches hiedurch bescheinige. 
Jena den 7. Dec. 1794. 
F. Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
17 Dez.


18 Dez.



1 Zu S. 78. Z. 31. Archenholz’ Brief kenne ich nicht.
 
Jena den 12. D. [Freitag] abgeschickt.
Hier erhalten Sie den 4ten Aufsatz für das erste Stück der Horen. Sollte kein Platz mehr dafür seyn, so können Sie mir ihn zurücksenden, weil Fichte vielleicht noch Aenderungen damit trifft. Anbey folgt auch das Avertissement, welches Sie in gr. 8. können abdrucken und vornen an die Horen hinter den Titel binden lassen, weil man doch vielleicht wünscht, es aufzubewahren. An die Hamburgische und Be[r]linische politische Zeitung will ich einen Auszug senden, und für die Frankfurther Zeitung will ich Ihnen einen solchen … folgen lassen. Auf diese Art hoffe ich soll es ziemlich zerstreut werden. Außer den 2½ 1000 Exemplaren, die für die Litt. Zeitg. abgedruckt werden, lasse ich noch 500 Exempl. nachschießen, die ich durch PrivatBriefe und gute Freunde versenden will. Sorgen Sie nur für die Bekanntmachung der Anzeige in Schwaben, der Schweitz, Bayern, Oesterreich, Franken und am Rhein. Für die übrigen Provinzen will ich sorgen. 
Das beyliegende Billet von Fichten empfehle ich Ihnen. 
Meinen letzten Brief mit dem zurückfolgenden Titelblatt der Horen haben Sie hoffentlich erhalten. Werde ich die bißherige Adresse an das Postamt fort behalten können? Mir däucht doch, daß die Briefe nicht prompter gehen als vorher, da Ihr letzter Brief 9 Tage unterwegs geblieben ist. 
               Leben Sie wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
21. Dez. 22 Dez.


23. Dez. 23. Dez.



1 Brief Nr. 786 eine Nachschrift zu einem Briefe Fichtes an Cotta, in dem er Prof. Ilgens Schrift: Hebräische Urkunden zum Verlage anbot, ist wohl gesondert von Nr. 785 an Cotta abgesandt worden. Vgl. Cottas Antwort vom 23. Dez.
2 S. 82. Z. 11. Die Punkte bezeichnen eine Beschädigung im Papier.
3 Zu S. 82. Z. 19. Fichtes Brief an Cotta abgedruckt in Schillers Brfw. m. C. S. 42.
 
Jena den 22. Dec. [Montag] 94. 
Heute habe ich Ihre beyden Briefe mit den Aushängebogen der Horen zugleich erhalten und kann nicht anders sagen, als daß ich für mein Theil sehr wohl damit zufrieden bin. Die Schrift nimmt sich sehr gut aus, und giebt dem ganzen ein sehr solides und schickliches Ansehen. Das Papier ist auch sehr gut, und alles stimmt recht brav zusammen. Aber der enge Druck verschlingt viel Manuscript, und daß statt 30 Zeilen 32 auf die Seite gehen macht in einem ganzen Stücke schon eine sehr beträchtliche Veränderung. Es zeigt sich solches gleich in diesem ersten Stücke, zu dessen Ausfüllung meiner Ausrechnung nach die 4 Aufsätze völlig hinreichen sollten und hingereicht hätten, wenn nicht auf jede Seite 2 Zeilen mehr gekommen wären, welches in 7 Bogen schon 7 Seiten ausmacht. Gerade um soviel wird es nun an Manuscript fehlen; doch kann dieses durch den Abdruck des Avertissement wieder ins Gleiche gebracht werden. Ich bin nun neugierig, wie Göthe den engen Druck aufnehmen wird, denn von seinem Roman, der jetzt gedruckt wird, gehen gerade 2 Bogen auf Einen Bogen der Horen, und so könnte er im Honorar etwas zu kurz kommen. Nur um Göthen ist mirs eigentlich, denn was mich betrifft, so ist mir der engere Druck sogar lieb, und ich bin vollkommen zufrieden. Die übrigen Mitarbeiter sind es ohnehin. Damit wir aber bey Göthen, der eins unserer wichtigsten und zugleich thätigsten Mitglieder ist, nicht von einem andern überboten werden, so wollte ich Ihnen rathen, die versifizierten Beyträge, welches sehr wohl angeht künftig weiter auseinander setzen zu lassen, daß 4 Zeilen weniger auf eine Seite kommen. Sie nehmen sich auf diese Art auch etwas besser aus: mein Vorschlag ist ganz uneigennützig, denn ich werde schwerlich Verse in die Horen geben, weil die wenigen, die ich etwa mache, für den MusenAlmanach bestimmt sind. Was seine prosaischen Aufsätze, so würde es eine sehr gute Wirkung thun, wenn Sie ihm beym Abschluß der Rechnung nach der OsterMesse von freyen Stücken etwas zu dem ausgemachten Honorar zulegten. Sie legten ihm dadurch eine Verbindlichkeit auf, die Sie nicht viel kostete, weil doch verschiedene Aufsätze kommen werden, die Sie nicht 6 L’dors p. Bogen kosten. Dieß ist, wie gesagt, bloß bei Göthen nöthig, der zwar nicht eigennützig ist, aber doch erwartet, daß er bey den Horen besser als sonst irgendwo bezahlt wird. Wenn es ihm aber nicht auffallen sollte, so könnten Sie diese Ausgabe sich ersparen. Ich will Ihnen also davon Nachricht geben, was er schreibt. 
Hier folgt das Conclusum der Litt. Zeit. Societät, in Rücksicht auf künftige Recension der Horen, womit Sie, wie ich hoffe, zufrieden seyn werden. Wir können Ihnen dabey noch die Ersparniß machen, daß wir die wir im Ausschuß der Horen sind, kein Honorar für die Recension der Horen nehmen, wodurch etwas beträchtliches wieder von den 20 Rthlrn. abgeht, die für jedes Zeitungs Blatt angesetzt sind. 
Neues Manuscript zum 2ten Stück der Horen wird in 10 oder 12 Tagen abgehen. Ich verspreche Ihnen, daß das Ende des zweyten Stückes von heut über 3 Wochen in Ihren Händen seyn soll. 
Ich lege Ihnen hier ein Manuscript von einem sehr geschickten Schriftsteller bey, der auch künftig für die Horen zu brauchen seyn dürfte. Wenn Sie es den Bogen zu 1 Carolin, für die Flora brauchen können, so behalten Sie es. Wo nicht, so senden Sie es mir mit umgehender Post zurück. Geschrieben ist es sehr gut. Nur die Materie könnte vielleicht für das schöne Geschlecht zu materiell sein. Die Flora will ich recensieren, und Ihnen bald etwas dazu schicken. Leben Sie recht wohl.
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
31. Dez.


eod.



1 Zu S. 89. Z. 7. Vgl. zu Nr. 790. 
2 Zu Z. 24. Ich weiß den hier gemeinten Schriftsteller nicht.
 
