Jena. 13. Jun. [Freitag] 1794. 
               Hochwohlgebohrner Herr, 
	                                  Hochzuverehrender Herr Geheimer Rat. 
Beiliegendes Blatt enthält den Wunsch einer, Sie unbegrenzt hochschätzenden, Gesellschaft, die Zeitschrift von der die Rede ist, mit Ihren Beyträgen zu beehren, über deren Rang und Werth nur Eine Stimme unter uns seyn kann. Der Entschluß Euer Hochwohlgeboren, diese Unternehmung durch Ihren Beytritt zu unterstützen, wird für den glücklichen Erfolg derselben entscheidend seyn, und mit größter Bereitwilligkeit unterwerfen wir uns allen Bedingungen, unter welchen Sie uns denselben zusagen wollen. 
Hier in Jena haben sich die H. H. Fichte, Woltmann und von Humboldt zur Herausgabe dieser Zeitschrift mit mir vereinigt, und da, einer nothwendigen Einrichtung gemäß, über alle einlaufenden Mscrpte die Urtheile eines engern Ausschußes eingehohlt werden sollen, so würden Ew. Hochwohlgebohren uns unendlich verpflichten, wenn Sie erlauben wollten, daß Ihnen zu Zeiten eins der eingesandten Mscrpte dürfte zur Beurtheilung vorgelegt werden. Je größer und näher der Antheil ist, dessen Sie unsre Unternehmung würdigen, desto mehr wird der Werth derselben bei demjenigen Publikum steigen, dessen Beyfall uns der wichtigste ist. Hochachtungsvoll verharre ich 
                                                                   Euer Hochwohlgeboren 
	                                                 gehorsamster Diener und aufrichtigster Verehrer 
F. Schiller. 
Die Horen 
Unter diesem Titel wird mit dem Anfang des Jahres 1795 eine Monatsschrift erscheinen, zu deren Verfertigung eine Gesellschaft bekannter Gelehrten sich vereinigt hat. Sie wird sich über alles verbreiten, was mit Geschmack und philosophischem Geiste behandelt werden kann, und also sowohl philosophischen Untersuchungen, als historischen und poetischen Darstellungen offen stehen. Alles, was entweder bloß den gelehrten Leser interessiren, oder was bloß den nichtgelehrten befriedigen kann, wird davon ausgeschlossen seyn; vorzüglich aber und unbedingt wird sie sich alles verbieten, was sich auf Staatsreligion und politische Verfassung bezieht. Man widmet sie der schönen Welt zum Unterricht und zur Bildung, und der gelehrten zu einer freyen Forschung der Wahrheit und zu einem fruchtbaren Umtausch der Ideen; und indem man bemüht seyn wird, die Wissenschaft selbst, durch den innern Gehalt, zu bereichern, hofft man zugleich den Kreis der Leser durch die Form zu erweitern. 
Unter der großen Menge von Zeitschriften ähnlichen Inhalts dürfte es vielleicht schwer seyn, Gehör zu finden, und, nach so vielen verunglückten Versuchen in dieser Art, noch schwerer, sich Glauben zu verschaffen. Ob die Herausgeber der gegenwärtigen Monatsschrift gegründetere Hofnungen haben, wird sich am besten aus den Mitteln abnehmen lassen, die man zu Erreichung jenes Zweckes eingeschlagen hat. 
Nur der innere Werth einer literarischen Unternehmung ist es, der ihr ein dauerndes Glück bey dem Publicum versichern kann; auf der andern Seite aber ist es nur dieses Glück, welches ihrem Urheber den Muth auf die Kräfte giebt, etwas beträchtliches auf ihrem Werth zu verwenden. Die große Schwierigkeit also ist, daß der Erfolg gewissermaßen schon realisirt seyn müßte, um den Aufwand, durch den allein er zu realisiren ist, möglich zu machen. Aus diesem Zirkel ist kein anderer Ausweg, als daß ein unternehmender Mann an jenen problematischen Erfolg so viel wage, als etwa nöthig seyn dürfte, ihn gewiß zu machen.
Für Zeitschriften dieses Innhalts fehlt es gar nicht an einem zahlreichen Publikum, aber in dieses Publikum theilen sich zu viele einzelne Journale. Würde man die Käufer aller hieher gehörigen Journale zusammen zählen, so würde sich eine Anzahl entdecken lassen, welche hinreichend wäre, auch die kostbarste Unternehmung im Gange zu erhalten. Diese ganze Anzahl nun steht derjenigen Zeitschrift zu Gebot, die alle die Vortheile in sich vereinigt, wodurch jene Schriften im einzelnen bestehn, ohne den Kaufpreiß einer einzelnen unter denselben beträchtlich zu übersteigen. 
Jeder Schriftsteller von Verdienst hat in der lesenden Welt seinen eigenen Kreis, und selbst der am meisten gelesene hat nur einen größeren Kreis in derselben. So weit ist es noch nicht mit der Kultur der Deutschen gekommen, daß sich das, was den Beßten gefällt, in Jedermanns Händen finden sollte. Treten nun die vorzüglichsten Schriftsteller der Nation in eine literarische Association zusammen, so vereinigen sie eben dadurch das vorher getheilt gewesene Publikum, und das Werk, an welchem alle Antheil nehmen, wird die ganze lesende Welt zu seinem Publikum haben. Dadurch aber ist man im Stande, jedem Einzelnen alle die Vortheile anzubieten, die der allerweiteste Kreis der Leser und Käufer einem Autor nur immer verschaffen kann. 
Ein Verleger, der diesem Unternehmen in jeder Rücksicht gewachsen ist, hat sich bereits in dem Buchhändl. Cotta v. Tübingen gefunden, und ist bereit, sie ins Werk zu richten, sobald die erforderliche Anzahl von Mitarbeitern sich zusammen gefunden haben wird. Jeder Schriftsteller, an den man diese Anzeige sendet, wird also zum Beytritt an dieser Societät eingeladen, und man hofft dafür gesorgt zu haben, daß er in keiner Gesellschaft, die seiner unwürdig wäre, vor dem Publikum auftreten soll. Da aber die ganze Unternehmung nur unter der Bedingung einer gehörigen Anzahl von Theilnehmern möglich ist, so kann man keinem der eingeladenen Schriftsteller zugestehn, seinen Beytritt bis nach Erscheinung des Journals aufzuschieben, weil man schon vorläufig wissen muß, auf wen man zu rechnen hat, um an die Ausführung auch nur denken zu können. So bald aber die erforderliche Anzahl sich zusammengefunden hat, wird solches jedem Theilnehmer an der Zeitschrift unverzüglich bekannt gemacht werden. 
Jeden Monat ist man überein gekommen, ein Stück von 9 Bogen in median zu liefern; der gedruckte Bogen wird mit (Sechs) Ldor’s in Golde bezahlt. Dafür verspricht der Verfasser, von diesen einmal abgedruckten Aufsätzen, drey Jahre nach ihrer Erscheinung, keinen andern öffentlichen Gebrauch zu machen, es sey denn, daß beträchtliche Veränderungen damit vorgenommen worden wären. 
Obgleich von denjenigen Gelehrten, deren Beyträge man sich ausbittet, nichts, was ihrer selbst und einer solchen Zeitschrift nicht ganz würdig wäre, zu befürchten ist, so hat man doch, aus leicht begreiflichen Gründen, die Verfügung getroffen, daß kein Mscrpt eher dem Druck übergeben werde, als biß es einer dazu bestimmten Anzahl von Mitgliedern zur Beurtheilung vorgelegt worden ist. Dieser Convention werden sich die H. H. Theilnehmer um so eher unterwerfen, als sie versichert seyn können, daß höchstens nur die relative Zweckmässigkeit ihrer Beyträge in Rücksicht auf den Plan und das Interesse des Journals zur Frage kommen kann. Eigenmächtige Abänderungen wird weder der Redacteur noch der Ausschuß sich in den Mscrpten erlauben. Sollten welche nöthig seyn, so versteht es sich von selbst, daß man den Verfasser ersuchen wird, sie selbst vorzunehmen. Der Abdruck der Mscrpte wird sich wohl nach der Ordnung richten, in der sie eingesandt werden, soweit dieses mit der nöthigen Mannichfaltigkeit des Innhalts in den einzelnen Monatsstücken bestehen kann. Eben diese Mannichfaltigkeit macht die Verfügung nothwendig, daß kein Beytrag durch mehr als drey Stücke fortgesetzt werde, und in keinem einzelnen Stück mehr als sechzig Seiten einnehme. 
Briefe und Mscrpte sendet man an den Redacteur dieser Monatsschrift, der den Hn. Hn. Verfassern für ihre eingesandten Beyträge steht, und bereit ist, jedem, so bald es verlangt wird, Rechnung davon abzulegen. 
Daß von dieser Anzeige kein öffentlicher Gebrauch zu machen sey, wird kaum nöthig seyn zu erinnern. 
               Jena am 13. Jun. 1794. 
Friedrich Schiller,           
	    Hofrath und Professor zu Jena.

Bemerkungen
S. 455. Z. 28. 13 Jun. 94. S. 456. Z. 4. Streiche das Komma nach: unterstützen.
	    S. 456. Z. 21. Ein Druckbogen in Folio, in dem nur in Lücken im Text von Schillers Hand die Worte S. 458. Z. 12.: „in dem Buchhändl. Cotta v. Tübingen“ und S. 458. Z. 30: „(Sechs) Ldor’s“ eingetragen sind.
	    S. 457. Z. 17. B. auf ihren Werth.
 
Jena den 23. Aug. [Sonnabend] 94.
Man brachte mir gestern die angenehme Nachricht, daß Sie von Ihrer Reise wieder zurückgekommen seyen. Wir haben also wieder Hofnung, Sie vielleicht bald einmal bey uns zu sehen, welches ich an meinem Theil herzlich wünsche. Die neulichen Unterhaltungen mit Ihnen haben meine ganze Ideen-Masse in Bewegung gebracht, denn sie betrafen einen Gegenstand, der mich seit etlichen Jahren lebhaft beschäftigt. Ueber so manches, worüber ich mit mir selbst nicht recht einig werden konnte, hat die Anschauung Ihres Geistes (denn so muß ich den TotalEindruck Ihrer Ideen auf mich nennen) ein unerwartetes Licht in mir angesteckt. Mir fehlte das Object, der Körper, zu mehreren speculativischen Ideen, und Sie brachten mich auf die Spur davon. Ihr beobachtender Blick, der so still und rein auf den Dingen ruht, setzt Sie nie in Gefahr, auf den Abweg zu gerathen, in den sowohl die Speculation als die willkührliche und bloß sich selbst gehorchende Einbildungskraft sich so leicht verirrt. In Ihrer richtigen Intuition ligt alles und weit vollständiger, was die Analysis mühsam sucht, und nur weil es als ein Ganzes in Ihnen ligt, ist Ihnen Ihr eigener Reichthum verborgen; denn leider wißen wir nur das, was wir scheiden. Geister Ihrer Art wißen daher selten, wie weit sie gedrungen sind, und wie wenig Ursache sie haben, von der Philosophie zu borgen, die nur von Ihnen lernen kann. Diese kann bloß zergliedern, was ihr gegeben wird, aber das Geben selbst ist nicht die Sache des Analytikers, sondern des Genies, welches unter dem dunkeln, aber sichern Einfluß reiner Vernunft nach objectiven Gesetzen verbindet. 
Lange schon habe ich, obgleich aus ziemlicher Ferne, dem Gang Ihres Geistes zugesehen, und den Weg, den Sie Sich vorgezeichnet haben, mit immer erneuerter Bewunderung bemerkt. Sie suchen das Nothwendige der Natur, aber Sie suchen es auf dem schweresten Wege, vor welchem jede schwächere Kraft sich wohl hüten wird. Sie nehmen die ganze Natur zusammen, um über das Einzelne Licht zu bekommen; in der Allheit ihrer Erscheinungsarten suchen sie den Erklärungsgrund für das Individuum auf. Von der einfachen Organisation steigen Sie, Schritt vor Schritt, zu der mehr verwickelten hinauf, um endlich die verwickeltste von allen, den Menschen, genetisch aus den Materialien des ganzen Naturgebäudes zu erbauen. Dadurch, daß Sie ihn der Natur gleichsam nacherschaffen, suchen Sie in seine verborgene Technik einzudringen. Eine große und wahrhaft heldenmäßige Idee, die zur Genüge zeigt, wie sehr Ihr Geist das reiche Ganze seiner Vorstellungen in einer schönen Einheit zusammenhält. Sie können niemals gehofft haben, daß Ihr Leben zu einem solchen Ziele zureichen werde, aber einen solchen Weg auch nur einzuschlagen, ist mehr werth, als jeden andern zu endigen, – und Sie haben gewählt, wie Achill in der Ilias zwischen Phthia und der Unsterblichkeit. Wären Sie als ein Grieche, ja nur als ein Italiener geboren worden, und hätte schon von der Wiege an eine auserlesene Natur und eine idealisierende Kunst Sie umgeben, so wäre Ihr Weg unendlich verkürzt, vielleicht ganz überflüssig gemacht worden. Schon in die erste Anschauung der Dinge hätten Sie dann die Form des Nothwendigen aufgenommen, und mit Ihren ersten Erfahrungen hätte sich der große Styl in Ihnen entwickelt. Nun, da Sie ein Deutscher gebohren sind, da Ihr griechischer Geist in diese nordische Schöpfung geworfen wurde, so blieb Ihnen keine andere Wahl, als entweder selbst zum nordischen Künstler zu werden, oder Ihrer Imagination das, was ihr die Wirklichkeit vorenthielt, durch Nachhülfe der Denkkraft zu ersetzen, und so gleichsam von innen heraus und auf einem rationalen Wege ein Griechenland zu gebähren. In derjenig LebensEpoche, wo die Seele sich aus der äußern Welt ihre innere bildet, von mangelhaften Gestalten umringt, hatten Sie schon eine wilde und nordische Natur in sich aufgenommen, als Ihr siegendes, seinem Material überlegenes Genie diesen Mangel von innen entdeckte, und von außen her durch die Bekanntschaft mit der Griechischen Natur davon vergewissert wurde. Jetzt mußten Sie die alte, Ihrer Einbildungskraft schon aufgedrungene schlechtere Natur nach dem besseren Muster, das Ihr bildender Geist sich erschuf, corrigieren, und das kann nun freilich nicht anders als nach leitenden Begriffen von Statten gehen. Aber diese logische Richtung, welche der Geist bey der Reflexion zu nehmen genöthigt ist, verträgt sich nicht wohl mit der aesthetischen, durch welche allein er bildet. Sie hatten also eine Arbeit mehr, denn so wie Sie von der Anschauung zur Abstraktion übergingen, so mußten Sie nun rückwärts Begriffe wieder in Intuitionen umsetzen, und Gedanken in Gefühle verwandeln, weil nur durch diese das Genie hervorbringen kann. 
So ungefähr beurtheile ich den Gang Ihres Geistes, und ob ich Recht habe, werden Sie Selbst am besten wissen. Was Sie aber schwerlich wissen können (weil das Genie sich immer selbst das größte Geheimniß ist), ist die schöne Uebereinstimmung Ihres philosophischen Instinktes mit den reinsten Resultaten der speculirenden Vernunft. Beym ersten Anblicke zwar scheint es, als könnte es keine größern Opposita geben, als den speculativen Geist, der von der Einheit, und den intuitiven, der von der Mannichfaltigkeit ausgeht. Sucht aber der erste mit keuschem und treuem Sinn die Erfahrung, und sucht der letzte mit selbstthätiger freier Denkkraft das Gesetz, so kann es gar nicht fehlen, daß nicht beide einander auf halbem Wege begegnen werden. Zwar hat der intuitive Geist nur mit Individuen und der speculative nur mit Gattungen zu thun. Ist aber der intuitive genialisch, und sucht er in dem empirischen den Caracter der Nothwendigkeit auf, so wird er zwar immer Individuen, aber mit dem Karakter der Gattung erzeugen; und ist der speculative Geist genialisch, und verliert er, indem er sich darüber erhebt, die Erfahrung nicht, so wird er zwar immer nur Gattungen aber mit der Möglichkeit des Lebens und mit gegründeter Beziehung auf wirkliche Objekte erzeugen. 
Aber ich bemerke, daß ich anstatt eines Briefes eine Abhandlung zu schreiben im Begriff bin – verzeihen Sie es dem lebhaften Interesse, womit dieser Gegenstand mich erfüllt hat; und sollten Sie Ihr Bild in diesem Spiegel nicht erkennen, so bitte ich sehr, fliehen Sie ihn darum nicht. 
Die kleine Schrift von Moritz, die H. von Humboldt sich noch auf einige Tage ausbittet, habe ich mit großem Interesse gelesen, und danke derselben einige sehr wichtige Belehrungen. Es ist eine wahre Freude, sich von einem instinktartigen Verfahren, welches auch gar leicht irre führen kann, eine deutliche Rechenschaft zu geben, und so Gefühle durch Gesetze zu berichtigen. Wenn man die Moritzischen Ideen verfolgt, so sieht man nach und nach in die Anarchie der Sprache eine gar schöne Ordnung kommen, und entdeckt sich bei dieser Gelegenheit gleich der Mangel und die Grenze unserer Sprache sehr, so erfährt man doch auch ihre Stärke, und weiß nun, wie und wozu man sie zu brauchen hat. 
Das Produkt von Diderot, besonders der erste Theil, ist sehr unterhaltend, und für einen solchen Gegenstand auch mit einer recht erbaulichen Decenz behandelt. Auch diese Schrift bitte ich noch einige Tage hier behalten zu dürfen. 
Es wäre nun doch gut, wenn man das neue Journal bald in Gang bringen könnte, und da es Ihnen vielleicht gefällt, gleich das erste Stück desselben zu eröffnen, so nehme ich mir die Freiheit, bey Ihnen anzufragen, ob Sie Ihren Roman nicht nach und nach darinn erscheinen lassen wollen? Ob und wiebald Sie ihn aber auch für unser Journal bestimmen, so würden Sie mir durch Mittheilung desselben eine sehr große Gunst erzeigen. Meine Freunde so wie meine Frau empfehlen sich Ihrem gütigen Andenken, und ich verharre hochachtungsvoll 
               Ihr 
	                   gehorsamster Diener 
F. Schiller

Bemerkungen
1 Zu S. 471. Z. 28. Goethe war mit dem Herzog in Dessau, Dresden, Leipzig gewesen.
2 Zu S. 472. Z. 1. Die bekannte Unterhaltung nach der Sitzung der Naturforschenden Gesellschaft in Jena wird Mitte Juli, vor Goethes Brief vom 25. Juli, stattgehabt haben. Vgl. Schiller an Körner vom 1. Sept. 1794: „Wir (d. h. Goethe u. Schiller) hatten vor sechs Wochen über Kunst und Kunsttheorie ein langes und breites gesprochen etc.“ Vgl. Riemer, Mitteilungen über Goethe II. S. 347 ff. Düntzer, Goethe-Jahrbuch II. 168 ff., will glaublich machen, die Unterhaltung Goethes mit Schiller habe schon 1790 stattgefunden. Es ist hier nicht der Raum, zu polemisieren, und ich vermeide es gern gegenüber einem so vielfach auch verdienten Forscher, wie Düntzer ist. Aber hier muß ich doch sagen, daß für seine verblüffend kühne Zurückdatierung der Unterhaltung mir schlechterdings gar nichts, gegen dieselbe aber alles zu sprechen scheint. 
3 Zu S. 19. Vgl. Schiller, Natur und Schule V. 53. Dich kann die Wissenschaft nichts lehren. Sie lerne von dir!
4 Zu S. 474. Z. 10. Vgl. Goethes Antwort vom 27. August: „Zu meinem Geburtstage, der mir diese Woche erscheint, hätte mir kein angenehmer Geschenk werden können als Ihr Brief, in welchem Sie mit freundschaftlicher Hand die Summe meiner Existenz ziehen.“ 
5 Zu Z. 14. ff. Vgl. Schiller: Die Übereinstimmung:

Wahrheit suchen wir beyde; du aussen im Leben, ich innen
	      In dem Herzen, und so findet sie jeder gewiß.
	      Ist das Auge gesund, so begegnet es aussen dem Schöpfer,
	      Ist es das Herz, dann gewiß spiegelt es innen die Welt.

6 Zu S. 475. Z. 1. Es war nach Düntzer Moritz’ Schrift über die Prosodie, welche Goethe am 25. Juli mitgesandt hatte. 
7 Zu Z. 13. Goethe hatte auch Diderot: Les bijoux indiscrets beigelegt.
 
Jena den 31. Aug. [Sonntag] 94. 
Bey meiner Zurückkunft aus Weißenfels, wo ich mit meinem Freunde Körner aus Dresden eine Zusammenkunft gehabt, erhielt ich Ihren vorletzten Brief, dessen Inhalt mir doppelt erfreulich war. Denn ich ersehe daraus, daß ich in meiner Ansicht Ihres Wesens Ihrem eigenen Gefühl begegnete, und daß Ihnen die Aufrichtigkeit, mit der ich mein Herz darinn sprechen ließ, nicht mißfiel. Unsre späte, aber mir manche schöne Hofnung erweckende, Bekanntschaft, ist mir abermals ein Beweis, wie viel besser man oft thut, den Zufall machen zu lassen, als ihm durch zu viele Geschäftigkeit vorzugreifen. Wie lebhaft auch immer mein Verlangen war, in ein näheres Verhältniß zu Ihnen zu treten, als zwischen dem Geist des Schriftstellers und seinem aufmerksamsten Leser möglich ist, so begreife ich doch nunmehr vollkommen, daß die so sehr verschiedenen Bahnen, auf denen Sie und ich wandelten, uns nicht wohl früher, als gerade jetzt, mit Nutzen zusammen führen konnten. Nun kann ich aber hoffen, daß wir, soviel von dem Wege noch übrig seyn mag, in Gemeinschaft durchwandeln werden, und mit um so größerm Gewinn, da die letzten Gefährten auf einer langen Reise sich immer am meisten zu sagen haben. 
Erwarten Sie bey mir keinen großen materialen Reichtum von Ideen; dieß ist es was ich bey Ihnen finden werde. Mein Bedürfniß und Streben ist, aus Wenigem Viel zu machen, und wenn Sie meine Armuth an allem was man erworbene Erkenntniß nennt, einmal näher kennen sollten, so finden Sie vielleicht, daß es mir in manchen Stücken damit mag gelungen seyn. Weil mein Gedankenkreis kleiner ist, so durchlaufe ich ihn eben darum schneller und öfter, und kann eben darum meine kleine Baarschaft besser nutzen, und eine Mannichfaltigkeit, die dem Innhalte fehlt, durch die Form erzeugen. Sie bestreben sich Ihre große Ideenwelt zu simplificieren, ich suche Varietaet für meine kleinen Besitzungen. Sie haben ein Königreich zu regieren, ich nur eine etwas zahlreiche Familie von Begriffen, die ich herzlich gern zu einer kleinen Welt erweitern möchte. 
Ihr Geist wirkt in einem außerordentlichen Grade intuitiv, und alle Ihre denkenden Kräfte scheinen auf die Imagination, als ihre gemeinschaftliche Repraesentantinn, gleichsam compromittiert zu haben. Im Grund ist dieß das Höchste, was der Mensch aus sich machen kann, sobald es ihm gelingt, seine Anschauung zu generalisiren und seine Empfindung gesetzgebend zu machen. Darnach streben Sie, und in wie hohem Grade haben Sie es schon erreicht! Mein Verstand wirkt eigentlich mehr symbolisierend, und so schwebe ich, als eine ZwitterArt, zwischen dem Begriff und der Anschauung, zwischen der Regel und der Empfindung, zwischen dem technischen Kopf und dem Genie. Dieß ist es, was mir, besonders in frühern Jahren, sowohl auf dem Felde der Speculation als der Dichtkunst ein ziemlich linkisches Ansehen gegeben; denn gewöhnlich übereilte mich der Poet, wo ich philosophieren sollte, und der philosophische Geist, wo ich dichten wollte. Noch jetzt begegnet es mir häufig genug, daß die Einbildungskraft meine Abstraktionen, und der kalte Verstand meine Dichtung stört. Kann ich dieser beiden Kräfte in so weit Meister werden, daß ich einer jeden durch meine Freiheit ihre Grenzen bestimmen kann, so erwartet mich noch ein schönes Loos; leider aber, nachdem ich meine moralischen Kräfte recht zu kennen und zu gebrauchen angefangen, droht eine Krankheit, meine physischen zu untergraben. Eine große und allgemeine Geistesrevolution werde ich schwerlich Zeit haben in mir zu vollenden aber ich werde thun was ich kann, und wenn endlich das Gebäude zusammenfällt, so habe ich doch vielleicht das Erhaltungswerthe aus dem Brande geflüchtet. 
Sie wollten, daß ich von mir selbst reden sollte, und ich machte von dieser Erlaubniß Gebrauch. Mit Vertrauen lege ich Ihnen diese Geständnisse hin, und ich darf hoffen, daß Sie sie mit Liebe aufnehmen. 
Ich enthalte mich heute ins Detail Ihres Aufsatzes zu gehen, der unsre Unterhaltungen über diesen Gegenstand gleich auf die fruchtbarste Spur einleitet. Meine eigenen, auf einem verschiedenen Wege angestellten Recherchen haben mich auf ein ziemlich damit übereinstimmendes Resultat geführt, und in beyfolgenden Papieren finden Sie vielleicht Ideen, die den Ihrigen begegnen. Sie sind vor anderthalb Jahren hingeworfen worden, und sowohl in dieser Rücksicht, als ihrer lokalen Veranlassung wegen (denn sie waren für einen nachsichtigen Freund bestimmt) kann ihre rohe Gestalt auf Entschuldigung Anspruch machen. Seitdem haben sie allerdings ein besseres Fundament und eine größere Bestimmtheit in mir erhalten, die sie den Ihrigen ungleich näher bringen dürfte. 
Daß Wilh. Meister für unser Journal verloren seyn soll, kann ich nicht genug beklagen. Indessen hoffe ich von Ihrem fruchtbaren Geiste und Ihrem freundschaftlichen Eifer für unsre Unternehmung einen Ersatz dieses Verlustes, wobei die Freunde Ihres Genius alsdann doppelt gewinnen. In dem Stück der Thalia, die ich hier beylege, finden Sie einige Ideen von Körner über Declamation, die Ihnen nicht mißfallen werden. Alles bey uns empfiehlt sich Ihrem freundschaftlichen Andenken, und ich bin mit der herzlichsten Verehrung 
               der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 482. Z. 3. Über den Aufsatz, den Goethe am 30. August gesandt hatte, ist näheres enthalten in Nr. 735 u. 762, desgleichen in Körners Brief an Sch. vom 17. Okt. 1794. 
2 Zu Z. 8. Die Papiere waren Schs. an Körner geschriebenen Abhandlungen aus dem Februar 1793, die er in Nr. 696 von Körner in Original oder Abschrift zurückerbeten hatte. 
3 Zu Z. 16. Goethe bedauerte selbst lebhaft im Brief vom 27. August, daß er seinen Wilhelm Meister schon an Unger gegeben hatte. 
4 Zu Z. 20. Es war das Vierte Stück der Neuen Thalia.
 
Jena den 7. Sept. [Sonntag] 94. 
Mit Freuden nehme ich Ihre gütige Einladung nach W. an, doch mit der ernstlichen Bitte, daß Sie in keinem einzigen Stück Ihrer häußlichen Ordnung auf mich rechnen mögen, denn leider nöthigen mich meine Krämpfe gewöhnlich, den ganzen Morgen dem Schlaf zu widmen, weil sie mir des Nachts keine Ruhe lassen, und überhaupt wird es mir nie so gut, auch den Tag über auf eine bestimmte Stunde sicher zählen zu dürfen. Sie werden mir also erlauben, mich in Ihrem Hause als einen völlig Fremden zu betrachten, auf den nicht geachtet wird, und dadurch, daß ich mich ganz isolire, der Verlegenheit zu entgehen, jemand anderes von meinem Befinden abhängen zu lassen. Die Ordnung, die jedem andern Menschen wohl macht, ist mein gefährlichster Feind, denn ich darf nur in einer bestimmten Zeit etwas bestimmtes vornehmen müssen, so bin ich sicher, daß es mir nicht möglich seyn wird. 
Entschuldigen Sie diese Präliminarien, die ich nothwendiger weise vorhergehen lassen mußte, um meine Existenz bey Ihnen auch nur möglich zu machen. Ich bitte bloß um die leidige Freyheit, bey Ihnen krank seyn zu dürfen. 
Schon gieng ich damit um, Ihnen einen Aufenthalt in meinem Hause anzubieten, als ich Ihre Einladung erhielt. Meine Frau ist mit dem Kinde auf 3 Wochen nach Rudolstadt, um den Blattern auszuweichen, die H. v. Humboldt seinem Kleinen inoculieren ließ. Ich bin ganz allein und könnte Ihnen eine bequeme Wohnung einräumen. Außer Humbold sehe ich selten jemand, und seit langer Zeit kommt keine Metaphysik über meine Schwelle. 
Mit Ramdohrs Charis ist es mir sonderbar ergangen. Beym ersten Durchblättern hat mir vor seiner närrischen Schreibart und vor seiner horribeln Philosophie gegraut, und ich schickte ihn über Hals und Kopf dem Buchhändler wieder. Als ich nachher in einer gelehrten Zeitung einige Stellen aus seiner Schrift über die niederländische Schule angeführt fand, gewann ich ein besseres Vertrauen zu ihm, und nahm seine Charis wieder vor, welche mir nicht ganz unnütz gewesen ist. Was er im Allgemeinen über die Empfindungen, den Geschmack und die Schönheit sagt, ist freilich höchst unbefriedigend, und, um nicht etwas schlimmeres zu sagen, eine wahre Reichsfreiherrliche Philosophie; aber den empirischen Theil seines Buchs, wo er von dem Karakteristischen der verschiedenen Künste redet und einer jeden ihre Sphaere und ihre Grenzen bestimmt, habe ich sehr brauchbar gefunden. Man sieht, daß er hier in seiner Sphäre ist, und durch einen langen Aufenthalt unter Kunstwerken sich eine, gewiß nicht gemeine, Fertigkeit des Geschmacks erworben hat. Hier in diesem Theile spricht der unterrichtete Mann, der, wo nicht eine entscheidende, doch eine mitzählende Stimme hat. Aber es kann wohl seyn, daß er den Werth, den er hier für mich nothwendig haben mußte, für Sie völlig verliert, weil die Erfahrungen, auf die er sich stützt, Ihnen etwas bekanntes sind, und Sie also schlechterdings nichts neues bey ihm vorfinden konnten. Gerade das, was Sie eigentlich suchten, ist ihm im höchsten Grade verunglückt, und was ihm geglückt ist, brauchen Sie nicht. Es sollte mich wundern, wenn ihn die Kantianer ruhig abziehen ließen, und die Gegner dieser Philosophie nicht ihre Partei durch ihn zu verstärken suchten. 
Da Sie doch einmal jenes Bruchstück von mir über das Erhabene gelesen haben, so lege ich hier den Anfang bey, wo Sie vielleicht einige Ideen finden, die über den aesthetischen Ausdruck der Leidenschaft etwas bestimmen können. Einige frühere Aufsätze von mir über aesthetische Gegenstände befriedigen mich nicht genug, um sie Ihnen vorzulegen, und einige spätere, die noch ungedruckt sind, werde ich mitbringen. Vielleicht interessiert Sie eine Recension von mir über Matthisons Gedichte in der A. L. Z. die in dieser Woche wird ausgegeben werden. Bey der Anarchie, welche noch immer in der poetischen Critik herrscht und bey dem gänzlichen Mangel objectiver Geschmacksgesetze befindet sich der Kunstrichter immer in großer Verlegenheit, wenn er seine Behauptung durch Gründe unterstützen will; denn kein Gesetzbuch ist da, worauf er sich berufen könnte. Will er ehrlich seyn, so muß er entweder gar schweigen, oder er muß (was man auch nicht immer gerne hat) zugleich der Gesetzgeber und der Richter seyn. Ich habe in jener Recension die letzte Parthey ergriffen, und mit welchem Rechte oder Glück, das möchte ich am liebsten von Ihnen hören. 
Ich erhalte so eben die Recension und lege sie bey.
Fr. Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 8. Z. 26. Schiller hatte mit Nr. 734 an Goethe das 4. Stück der Neuen Thalia 1793 übersandt, in dem Nr. 4 die fortgesetzte Entwicklung des Erhabenen brachte. Er sandte ihm jetzt das 3. Stück mit der Nr. 6: vom Erhabenen.
 
Jena den 12. Sept. [Freitag] 94.
Sie haben mir, vom 14ten an, einen Tag zu bestimmen überlassen. Ich werde also, mit Ihrer Erlaubniß, Sonntag Nachmittag bey Ihnen eintreffen, weil ich so wenig als möglich von dem Vergnügen, das Sie mir bereiten, verlieren möchte. H. v. Humboldt, den Ihre Einladung sehr erfreut, wird mich begleiten, um einige Stunden mit Ihnen zu verleben.
Ramdohr war vor einigen Tagen hier, und hat sich wahrscheinlich auch bey Ihnen gemeldet. Wie er mir sagt, schreibt er jetzt an einem Buch über die Liebe, worinn bewiesen seyn wird, daß reine Liebe nur bei den Griechen statt gefunden habe. Seine Ideen über Schönheit hohlt er ziemlich tief von unten herauf, denn er ruft dabey den Geschlechtstrieb zu Hülfe. 
Die englische Iphigenia erfreute mich sehr. Soviel ich davon urtheilen kann, paßt diese fremde Kleidung ihr gut an, und man wird lebhaft an die große Verwandtschaft beider Sprachen erinnert. 
Fridrich Jacobi will mit an den Horen arbeiten, welches unsern Kreis auf eine angenehme Art erweitert. Mir ist er ein sehr interessantes Individuum, obgleich ich gestehen muß, daß ich mir seine Producte nicht assimilieren kann. 
Charis ist hier nirgends zu bekommen, aber eine Abhandlung von Maimon über den Schönheitsbegriff, die lesenswerth ist, will ich mitbringen. 
Meine Frau trägt mir auf, Ihnen recht viel freundschaftliches zu sagen. Ich sende ihr die englische Iphigenia, was ihr große Freude machen wird. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 14. Z. 3. Schiller verweilte vom 14.-27. Sept. bei Goethe in Weimar. 
2 Zu Z. 15. Vgl. zu Nr. 741. 
3 Zu Z. 19. Jacobis Brief ist vom 10. Sept. Vgl. Urlichs Brfe. an Sch. (Der Brief ist dann freilich, wie mir scheint, auffallend schnell an den Adressaten gelangt). 
4 Zu Z. 23. Vgl. Nr. 738. 
5 Zu Z. 24. Maimons hier erwähnte Abhandlung kenne ich nicht. 
6 Zu Z. 26. Vgl. Lotte an Sch. vom 10. Sept. Eigentliche Grüße hatte sie nicht geschrieben, nur bemerkt, daß sie gern Goethes und Schillers Gespräche mit anhören würde etc.
 
Jena den 29. Sept. [Montag] 94. 
Ich sehe mich wieder hier, aber mit meinem Sinn bin ich noch immer in Weimar. Es wird mir Zeit kosten, alle die Ideen zu entwirren, die Sie in mir aufgeregt haben; aber keine einzige, hoffe ich, soll verloren seyn. Es war meine Absicht, diese vierzehn Tage bloß dazu anzuwenden, soviel von Ihnen zu empfangen, als meine Receptivitaet erlaubt; die Zeit wird es nun lehren, ob diese Aussaat bey mir aufgehen wird. 
Bey meiner Zurückkunft fand ich einen Brief von unserm Horenverleger, der voll Eifer und Entschloßenheit ist, das große Werk bald zu beginnen. Ich hatte ihm absichtlich noch einmal alle Schwürigkeiten und alle möglichen Gefahren dieses Unternehmens vorgestellt, um ihm Gelegenheit zu geben, mit möglichster Ueberlegung diesen Schritt zu thun. Er findet aber, nach Erwägung aller Umstände, daß keine Unternehmung versprechender seyn kann, und hat eine genaue Abrechnung mit seinen Kräften gehalten. Auf seine unermüdete Thätigkeit in Verbreitung des Journals, sowie auf seine Pünktlichkeit im Bezahlen können wir zählen. 
Er äusert den Wunsch, daß wir seinem Affocié, einem jungen Gelehrten, in unserm Ausschuß eine consultative Stimme geben möchten. Ich kann es ihm nicht verargen, daß er in dem Senat, der über seinen Geldbeutel disponieren soll, gern einen guten Freund haben möchte. Dazu kommt, daß dieser junge Mann, der sich Zahn nennt, zu der Handelscompagnie in Calw gehört, die das Cottaische Unternehmen deckt, und die so beträchtlich ist, daß man schon bey mehreren Extremitaeten in Wirtemberg auf ihren Credit gerechnet hat. Ich glaube daher, daß man wohl thut, diesen Mann so sehr als möglich in das Interesse unsrer Unternehmung zu ziehen, und ihm also wohl eine rathgebende Stimme in unserm Ausschuß zugestehen kann. Weil dieß ein Geschäft betrift, das ad Acta kommt, so bitte ich Sie, beifolgendes Blatt, wenn Sie mit dem Innhalt einverstanden sind, zu unterschreiben. 
Da ich nächster Tage an H. Arends schreiben will, so ersuche ich Sie, mir seine Addresse gütigst mitzutheilen. Sie sprachen neulich davon, daß Sie Herrn Hirt in Rom veranlassen wollten, uns das neueste, was im artistischen Fach in Italien vorgeht, zu communicieren. Dieß würde gewiß nützlich seyn, und ich bitte, gelegentlich daran zu denken. 
Die Luft ist heute so drückend, daß ich es bey diesem Redactionsgeschäfte bewenden lassen muß. H. v. Ramdohr hat hier, wie ich höre, über den Empfang, den er in Dresden bey Ihnen fand, nicht zum beßten gesprochen. Er ist hier so sehr für einen Kunstkenner bekannt, daß ihn Loder mit sich zum Tischler führte, um eine ganz gewöhnliche Commode, die er da machen läßt, in Augenschein zu nehmen. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 23. Z. 3. Cottas Brief vom 15. Sept. 
2 Zu Z. 5. Vgl. Nr. 736. 
3 Zu Z. 9. Sch. übertreibt hier etwas: Cotta hatte nur geschrieben, daß er die Unternehmung mit den Horen nicht sehr gefährlich finde. 
4 Zu Z. 19. Schiller schrieb fälschlich Calb für Calw. Der Kanzleiadvokat Dr. Christian Jacob Zahn hatte sich 1789 mit Cotta associiert. 
5 Zu Z. 27. Das beiliegende Blatt ist im Brfw. m. G. gedruckt. 
6 Zu Z. 29. Der Baumeister Prof. Arens war 1789 zum Schloßbau nach Weimar berufen, aber schon lange nach Hamburg zurückgekehrt. Sch. wollte ihn wohl zur Mitarbeit an den Horen einladen. Ein Beitrag von ihm zu den Horen ist aber nicht geliefert worden. Vgl. über ihn die Allgem. Deutsche Biogr. 
7 Zu Z. 31. Der Kunsthistoriker und spätere Berliner Professor der Archäologie Aloys Hirt, den Goethe in Rom hatte kennen lernen.
8 Zu S. 24. Z. 5. Über den Prof. der Anatomie Loder vgl. die Allgem. Deutsche Biographie.
 
Jena den 8. 8br [Mittwoch] 94. 
Entschuldigen Sie das lange Ausbleiben dieses Briefes, der unsre Correspondenz eröfnen soll. Einige dringende Geschäfte für die Litt. Zeitung und die Thalia, die vorher abgethan seyn mußten, haben ihn gegen meinen Wunsch und Willen verzögert. 
Es wird nun auf Sie ankommen, ob der Pfad, den ich hier einschlage, ferner verfolgt werden soll. Mir schien es nöthig, da wir uns in der Folge so oft darauf geführt sehen könnten, unsre Begriffe über das Wesen des Schönen vor der Hand ins Klare zu setzen. 
Mit Hofr. Schütz habe ich unsere Angelegenheit ziemlich in Ordnung gebracht. Der HauptAnstoß, und eigentlich der einzige, ist die große KostenVermehrung für die H. H. Redacteurs, wenn sie von dem nehmlichen Buche jährlich 12 Recensionen liefern sollen, da sie nur zu einer einzig eigentlich verpflichtet sind. Es wird aber wahrscheinlich arrangirt werden können, daß der Verleger der Horen die Hälfte der Unkosten ihnen abnimmt. Durch diese Auskunft hoffen sie auch d. übrigen Herausgebern von Journalen, die sonst eine gleiche Begünstigung fordern könnten, den Mund zu stopfen. 
Nach Ihrem Roman, den Sie mir communicieren wollten, verlangt mich sehr. Schütz hat mir angetragen, diesen Theil zu recensieren, und ich bin sehr geneigt, ihm zu willfahren; besonders da ich ihn ungern in andre Hände kommen sehe. 
Humboldts und meine Frau begrüßen Sie freundschaftlich, und ich bin Ihnen nahe mit allem, was in mir lebt und denkt. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 37. Z. 4. Schiller und Goethe hatten eine Korrespondenz über gemischte Materien verabredet, die eine Quelle von Aufsätzen für die Horen werden sollte. Vgl. Nr. 757. Körner an Sch. vom 17. Okt. und Nr. 762. Der Gegenstand des Goetheschen Aufsatzes ist vielleicht in Schs. 27. Briefe über ästhetische Erziehung berührt. Schiller ließ sich seinen Aufsatz über das Wesen des Schönen später von Goethe zurückgeben (vgl. an Goethe vom 19. Okt. 1795), weil er etwas daraus zu machen denke. Ich weiß nicht, ob dieser Plan ausgeführt ist, oder ob etwa das Bruchstück aus Schillers Nachlaß: Wohlgefallen am Schönen (vgl. Gödeke, S. S. X. 542), ein Teil dieses Aufsatzes ist. 
2 Zu Z. 13. vgl. zu Nr. 751. 
3 Zu Z. 23. Den ersten Band von Wilhelm Meister übersandte Goethe an Sch. am 3. Januar 1795.
 
Jena den 17. 8br [Freitag] 94. 
Wenn ich meiner Gesundheit trauen darf, welche durch das schlechte Wetter wieder beunruhigt worden ist, so komme ich morgen nach Mittag mit meiner Frau nach Weimar; doch bitte ich Sie, mich nicht eigentlich zu erwarten, weil jetzt noch wenig Wahrscheinlichkeit dazu vorhanden ist. 
Ich gebe jetzt meinen Briefen an den Pr. v. Aug. die letzte Hand, weil ich den Anfang derselben für das erste Stück der Horen bestimmt habe. Künftigen Dienstag hoffe ich sie Ihnen zusenden zu können. Mein erstes wird alsdann seyn, die neulich berührte Materie fortzusetzen, die ich an einer gefährlichen Stelle fallen ließ. Den Elegien u d Epistel sehen wir mit großem Verlangen entgegen. 
Alles empfiehlt sich Ihnen hier aufs beßte. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 39. Z. 21. Goethe hatte Schiller zum 18. Okt. eingeladen zur Aufführung des Karlos. Schiller kam schließlich nicht. Zu Z. 29. Die neue Materie war der Aufsatz über das Schöne. Vgl. zu Nr. 756.
	    Zu S. 40. Z. 26. Goethe antwortete hierauf die schönen Worte: „Wie uns ein köstlicher, unserer Natur analoger Trank willig hinunterschleicht und auf der Zunge schon durch gute Stimmung des Nervensystems seine heilsame Wirkung zeigt, so waren mir diese Briefe angenehm und wohlthätig, und wie sollte es anders sein, da ich das, was ich für Recht seit langer Zeit erkannte, was ich teils lebte, teils zu leben wünschte, auf eine so zusammenhängende und edle Weise vorgetragen fand?“ Zu S. 41. Z. 8. Ein Brief Engels an Sch. aus dieser Zeit ist nicht bekannt, auch keine Stelle aus dem Briefe eines andern Korrespondenten, der dies an Sch. meldet. Vgl. aber Engel an einen unbekannten Adressaten vom 5. Juli 1794 in Alexander Meyer Cohns Katalog seiner Autographensammlung S. 32: „Ich bitte den König um meinen Abschied und verlasse Berlin. Ich sehne mich nach Ruhe, um noch etwas für meine ganz zu Grunde gegangene Gesundheit thun zu können…. Bin ich im Stande, so wird es mit meinem bischen Schriftstellerei wieder eine andere Wendung nehmen; ich werde sie zu einer Quelle meines Erwerbs machen… Noth bricht Eisen.“ Über Johann Jakob Engel vgl. die Allgem. Deutsche Biogr. Zu Z. 11. Der Juden Buchhändler ist Michaelis in Neustrelitz. Vgl. den Contrakt Urlichs, Brfe. an Sch. S. 190.
 
Jena den 20. 8br [Montag] 94. 
Hier mache ich denn also den Anfang, den Tanz der Horen zu beginnen, und sende Ihnen, was von meinen Briefen an den Pr. für das erste Stück bestimmt ist. Ohne Zweifel wird es durch Ihre und meine Beyträge biß auf wenige Blätter voll werden. Vielleicht könnten wir einen kleinen Beytrag von Herdern gleich für das erste Stück erhalten, welches mir gar angenehm wäre. Uebrigens ist, wenn gleich keine Mannichfaltigkeit der Autoren, doch Mannichfaltigkeit der Materien genug in dem ersten Stücke, wie Sie finden werden. 
Mein Debüt in den Horen ist zum wenigsten kein Captatio benevolentiae bey dem Publikum. Ich konnte es aber nicht schonender behandeln, und ich bin gewiß, daß Sie in diesem Stücke meiner Meinung sind. Ich wünschte, Sie wären es auch in den übrigen, denn ich muß gestehen, daß meine wahre ernstliche Meinung in diesen Briefen spricht. Ich habe über den politischen Jammer noch nie eine Feder angesetzt, und was ich in diesen Briefen davon sagte, geschah bloß, um in alle Ewigkeit nichts mehr davon zu sagen; aber ich glaube, daß das Bekenntniß, das ich darinn ablege, nicht ganz überflüßig ist. So verschieden die Werkzeuge auch sind, mit denen Sie und ich die Welt anfassen, und so verschieden die offensive und defensive Waffen, die wir führen, so glaube ich doch, daß wir auf Einen Hauptpunkt zielen. Sie werden in diesen Briefen Ihr Portrait finden, worunter ich gern Ihren Namen geschrieben hätte, wenn ich es nicht haßte, dem Gefühl denkender Leser vorzugreifen. Keiner, dessen Urtheil für Sie Werth haben kann, wird es verkennen, denn ich weiß, daß ich es gut gefaßt und treffend genug gezeichnet habe. 
Es würde mir lieb seyn, wenn Sie Zeit fänden, das Mscrpt bald zu lesen, und es dann Herdern schickten, den ich prevenieren werde; denn es soll ja, nach unsren Statuten, noch in mehrere Hände, ehe es abgeschickt werden kann, und wir wollen doch bald Anstalten zum Abdruck der Horen machen. 
Wissen Sie vielleicht schon, daß Engel in Berlin seine TheaterDirection niedergelegt hat, und jetzt in Schwerin, ganz außer Diensten, lebt? Er hat von jährlich 1500 Rthlrn., die er als Besoldung zog, ganz und gar nichts behalten. Wie ich höre, ist er jetzt sehr fleißig mit seiner Feder, und mir hat er nächstens einen Aufsatz zu schicken versprochen. 
Ich habe jetzt wegen des Musen Almanachs, von dem ich Ihnen neulich in W. schon erzählte, mit dem Juden Buchhändler ordentlich contrahiert, und er wird künftige Michaelis Messe erscheinen. Auf Ihre Güte, die mich nicht im Stiche lassen wird, zähle ich dabey sehr. Mir ist diese Entreprise, dem Geschäfte nach, eine sehr unbedeutende Vermehrung der Last, aber für meine oeconomischen Zwecke desto glücklicher, weil ich sie auch bey einer schwachen Gesundheit fortführen und dadurch meine Unabhängigkeit sichern kann. 
Mit großem Verlangen sehe ich allem entgegen, was Ihr letzter Brief mir verspricht. 
Wir alle empfehlen uns Ihrem Andenken bestens.
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 39. Z. 21. Goethe hatte Schiller zum 18. Okt. eingeladen zur Aufführung des Karlos. Schiller kam schließlich nicht. Zu Z. 29. Die neue Materie war der Aufsatz über das Schöne. Vgl. zu Nr. 756.
	    Zu S. 40. Z. 26. Goethe antwortete hierauf die schönen Worte: „Wie uns ein köstlicher, unserer Natur analoger Trank willig hinunterschleicht und auf der Zunge schon durch gute Stimmung des Nervensystems seine heilsame Wirkung zeigt, so waren mir diese Briefe angenehm und wohlthätig, und wie sollte es anders sein, da ich das, was ich für Recht seit langer Zeit erkannte, was ich teils lebte, teils zu leben wünschte, auf eine so zusammenhängende und edle Weise vorgetragen fand?“ Zu S. 41. Z. 8. Ein Brief Engels an Sch. aus dieser Zeit ist nicht bekannt, auch keine Stelle aus dem Briefe eines andern Korrespondenten, der dies an Sch. meldet. Vgl. aber Engel an einen unbekannten Adressaten vom 5. Juli 1794 in Alexander Meyer Cohns Katalog seiner Autographensammlung S. 32: „Ich bitte den König um meinen Abschied und verlasse Berlin. Ich sehne mich nach Ruhe, um noch etwas für meine ganz zu Grunde gegangene Gesundheit thun zu können…. Bin ich im Stande, so wird es mit meinem bischen Schriftstellerei wieder eine andere Wendung nehmen; ich werde sie zu einer Quelle meines Erwerbs machen… Noth bricht Eisen.“ Über Johann Jakob Engel vgl. die Allgem. Deutsche Biogr. Zu Z. 11. Der Juden Buchhändler ist Michaelis in Neustrelitz. Vgl. den Contrakt Urlichs, Brfe. an Sch. S. 190.
 
Jena den 28. 8br [Dienstag] 94. 
Daß Sie mit meinen Ideen einstimmig und mit der Ausführung derselben zufrieden sind, erfreut mich nicht wenig, und dient mir auf dem Wege, den ich betreten habe, zu einer sehr nöthigen Ermunterung. Zwar sollten Dinge, die sich im Felde der bloßen Vernunft ausmachen lassen, oder sich doch dafür ausgeben, fest genug auf innern und objektiven Gründen ruhen und das criterium der Wahrheit in sich selber tragen; aber eine solche philosophie giebt es noch nicht, und die meinige ist noch weit davon entfernt. Endlich beruht doch die Hauptsache auf dem Zeugnisse der Empfindung, und bedarf also einer subjectiven Sanction, die nur die Beystimmung unbefangener Gemüther ihr verschaffen kann. Meyers Stimme ist mir hier bedeutend und schätzbar, und tröstet mich über den Widerspruch Herders, der mir meinen Kantischen Glauben, wie es scheint, nicht verzeyhen kann. Ich erwarte auch von den Gegnern der neuen Philosophie die Duldung nicht, die man einem jeden andern System, von dem man sich nicht besser überzeugt hätte, sonst widerfahren lassen möchte; denn die Kantische Philosophie übt in den Hauptpunkten selbst keine Duldung aus, und trägt einen viel zu rigoristischen Charakter, als daß eine Accomodation mit ihr möglich wäre. Aber dies macht ihr in meinen Augen Ehre, denn es beweist, wie wenig sie die Willkühr vertragen kann. Eine solche Philosophie will daher auch nicht mit bloßem Kopfschütteln abgefertigt seyn. Im offenen, hellen und zugänglichen Feld der Untersuchung erbaut sie ihr System, sucht nie den Schatten und reserviert dem Privatgefühl nichts, aber so, wie sie ihre Nachbarn behandelt, will sie wieder behandelt seyn, und es ist ihr zu verzeyhen, wenn sie nichts als Beweisgründe achtet. Es erschreckt mich gar nicht, zu denken, daß das Gesetz der Veränderung, vor welchem kein menschliches und kein göttliches Werk Gnade findet, auch die Form dieser Philosophie, so wie jede andere, zerstören wird; aber die Fundamente derselben werden dieß Schicksal nicht zu fürchten haben, denn so alt das Menschengeschlecht ist, und solange es eine Vernunft giebt, hat man sie stillschweigend anerkannt, und im Ganzen darnach gehandelt. 
Mit der Philosophie unsers Freundes Fichte dürfte es nicht diese Bewandtniß haben. Schon regen sich starke Gegner in seiner eignen Gemeinde, die es nächstens laut sagen werden, daß alles auf einen subjectiven Spinozismus hinausläuft. Er hat einen seiner alten Academischen Freunde, einen gewissen Weisshuhn, veranlaßt hieher zu ziehen, wahrscheinlich in der Meinung, sein eigenes Reich durch ihn auszubreiten. Dieser aber, nach allem was ich von ihm höre, ein treflicher philosophischer Kopf, glaubt schon ein Loch in sein System gemacht zu haben und wird gegen ihn schreiben. Nach den mündlichen Äußerungen Fichtes, denn in seinem Buch war noch nicht davon die Rede, ist das Ich auch durch seine Vorstellungen erschaffend, und alle Realität ist nur in dem Ich. Die Welt ist ihm nur ein Ball, den das Ich geworfen hat und den es bey der Reflexion wieder fängt!! Sonach hätte er seine Gottheit wirklich declariert, wie wir neulich erwarteten. 
Für die Elegien danken wir Ihnen alle sehr. Es herrscht darin eine Wärme, eine Zartheit und ein ächter körnigter Dichtergeist, der einem herrlich wohl thut unter den Geburten der jetzigen Dichterwelt. Es ist eine wahre GeisterErscheinung des guten poetischen Genius. Einige kleine Züge habe ich ungern darinn vermißt, doch begreife ich, daß sie aufgeopfert werden mußten. Ueber einige Stellen bin ich im Zweifel, den ich bey der Zurücksendung bemerken will. 
Da Sie mich auffordern, Ihnen zu sagen, was ich für die ersten Stücke noch von Ihrer Hand wünsche, so erinnere ich Sie an Ihre Idee, die Geschichte des ehrlichen Prokurators aus dem Boccaz zu bearbeiten. Wie ich schon an sich selbst der Darstellung vor der Untersuchung den Vorzug gebe, so bin ich hier um so mehr der Meinung, weil in den 3 ersten Stücken der Horen schon etwas zu viel philosophiert werden dürfte, und an poetischen Aufsätzen Mangel ist. Wäre dieser Umstand nicht, so würde ich Sie an den Aufsatz über Landschaftmahlerei erinnern. Nach den jetzigen Arrangements würde zu Anfang des Januars das dritte Stück der Horen abgeschickt werden müssen. Rechne ich nun, daß in dem ersten Stück Ihre Elegien und die erste Epistel, in dem Zweyten die zweyte Epistel und was Sie etwa diese Woche noch schicken, und in dem dritten wieder eine Epistel und die Geschichte aus dem Boaccaz von Ihnen erscheint, so ist jedem dieser 3 Stücke sein Werth schon gewiß. 
Ihr gütiges Anerbieten, die Epigramme betreffend, ist das vortheilhafteste für den Almanach. Auf welche Art man es anzufangen hat, um sie nicht zu trennen, darüber wird sich noch sprechen lassen. Vielleicht gienge es doch an, mehrere Lieferungen daraus zu machen, davon jede doch unabhängig von der andern bestehen könnte. 
Daß Prof. Meyer wieder in Weimar ist, erfreut mich zu hören, und ich bitte Sie, uns recht bald miteinander in Bekanntschaft zu bringen. Vielleicht entschließt er sich zu einer kleinen Excursion hieher, und damit diese auch für den Künstler nicht ganz zwecklos sey, so habe ich ihm eine Büste von einem deutschen Bildhauer aufzuweisen, die, wie ich sagen zu können glaube, das Auge des ächten Kunstrichters nicht zu fürchten hat. Vielleicht entschließt sich H. Meyer, gleich diesen Winter etwas für die Horen aufzusetzen. 
An die Maltheser gehe ich gewiß, sobald ich meine Briefe, von denen Sie nur den 3ten Theil gelesen, und noch einen kleinen Versuch über das Naive vollendet haben werde; dieß dürfte aber den Rest dieses Jahrs noch hinwegnehmen. Für den Geburtstag der Herzogin kann ich also dieses Stück nicht versprechen, aber mit Ende des Winters denke ich wohl damit fertig zu seyn. Ich spreche hier wie ein gesunder und rüstiger Mensch, der über seine Zeit zu gebieten hat; aber bey der Ausführung wird mich das NichtIch schon erinnern. 
Erhalten Sie uns Ihr gütiges Andenken. Sie leben in dem unsrigen. 
Schiller

Bemerkungen
1 Zu S. 48. Z. 14. Meyers Zustimmung hatte Goethe geschrieben. 
2 Z. 15. Herders Billet kenne ich nicht. Körner las es „beinahe mit Indignation.“ Vgl. Körner an Sch. vom 20. Nov.
3 Zu S. 49. Z. 2. Schiller: Die Philosophen. Welche wohl bleibt von allen den Philosophien? Ich weiß nicht, aber die Philosophie, hoff ich, soll ewig bestehn. 
4 Zu Z. 11. Vgl. W. v. Humboldt an Sch. vom 22. Sept. 1794. 
5 Zu Z. 34. Im Boccaz steht die Erzählung nicht. Vgl. Goethes Werke, Hempelsche Ausgabe. Teil 16. S. 12.
6 Zu S. 50. Der Geburtstag der Herzogin Luise war der 30. Januar. Dieser Tag oder der Tag der zuletzt vorausgehenden Redoute wurde oft durch besondere Festspiele oder Festaufführungen im Theater gefeiert, z. B. 1777: Goethes Lila. 1778: Goethes Triumph der Empfindsamkeit. 1788: ein Aufzug mit Deklamation des Schillerschen Gedichts: Die Priesterinnen der Sonne (wenigstens geplant). 1792: Mozarts Don Juan. 1796: Ein Aufzug mit Versen von Voigt. 1798: Goethes Maskenzug. 1799: Schillers Piccolomini. 1800: Goethes Mahomet. 1801: Goethes Tankred. 1802: Schillers Turandot und ein Maskenzug Goethes. 1805: Schillers Phädra. 1806: Ein Gesang mit Goetheschem Text mit Trompetenbegleitung. 1808: Vom 30. Januar 1808 ist die Widmung der Farbenlehre an die Herzogin Luise datiert. 1810: Goethes romantische Poesie. 1812: Goethes Bearbeitung von Romeo und Julie. – Handschriftlich besitze ich von Böttigers Hand einen undatierten „Vorschlag zu einem Ballet: die Ilmgrotte.“ In einem Transparent sollen darin die Worte zu lesen sein:

Weg Zank und Schlag,
	      Umflechtet mit Kränzen,
	      Umschlinget mit Tänzen
	      Louisens Tag.

Ob das Ballet aufgeführt worden, kann ich nicht sagen; Kenner der Weimarer Hofgeschichte damaliger Zeit werden vermutlich das obige Verzeichnis der Aufführungen am Luisentage noch vielfach vervollständigen können.
 
Jena den 16. Nov. [Sonntag] 94. 
Dieses unholde Wetter, das alle EmpfindungsWerkzeuge zuschließt, hat mich in voriger Woche für alles was Leben heißt vernichtet, und mir ist, da ich aus diesem Geistes Schlummer wieder zu mir selbst komme, als ob ich Sie nach einem langen Zwischenraum wieder fände. Herzlich verlangt mich nach einer freundlichen Spur von Ihnen. Damit etwas bey Ihnen sey, was mich Ihnen zuweilen vergegenwärtigt, so gönnen Sie beyfolgendem Bilde irgend einen Platz in Ihrem Hause, welchen Sie wollen, nur nicht den, wo Sie das Reinholdische Portrait begraben haben. 
Hier folgen auch auf Verlangen die Elegien nebst den Stolbergen mit meinem verbindlichsten Danke zurück. Das erste Mscrpt der Horen ist vorgestern an den Buchhändler abgegangen. Ich habe ihm geschrieben, daß er den Rest des ersten Stücks in 14 Tagen zu erwarten habe. 
Das Lustspiel, die Wittwe, das Sie neulich mitnahmen, erbitte ich mir auf vierzehn Tage zurück. Es soll in der Thalia abgedruckt werden, mit welcher Sie es alsdann zurückerhalten, wenn Sie Lust haben, Gebrauch davon zu machen. 
Auf ein Mscrpt von Meyern habe ich diese Woche mit Verlangen gewartet. Wollen Sie mich in sein Andenken zurückrufen? H. v. Humboldt wird auf den nächsten Sonnabend seine Reise nach Erf. antreten.
Wir alle empfehlen uns Ihrer freundschaftlichen Erinnerung. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 64. Z. 24. Müllers Kupferstich nach dem Graffschen Porträt Schillers, über den Sch. an K. am 12. Juni 1794 schrieb: Zur völligen Ähnlichkeit fehlt freilich noch viel, doch ist ziemlich viel davon erreicht, und der Stich ist sehr schön. 
2 Zu Z. 28. Die Stolberge weiß ich nicht genau zu deuten. 
3 Zu Z. 31. In Nr. 772 hatte Sch. Cotta den Rest des Manuskripts in spätestens 10 Tagen versprochen. Er sandte erst weiters Manuskript am 6. und 12. Dezember.
4 Zu S. 65. Z. 1. Das Lustspiel Die Witwe von Schreyvogel war Schiller von Friedrich Schulz für die Horen angeboten. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. S. 196 ff. Er nahm es ins letzte Stück der Neuen Thalia auf.
 
Jena den 29. Nov. [Sonnabend] 94.
Sie haben mich mit der unerwartet schnellen Lieferung des Eingangs zu Ihren Erzählungen sehr angenehm überrascht, und ich bin Ihnen doppelt dankbar dafür. Nach meinem Urtheil ist das Ganze sehr zweckmäßig eingeleitet, und besonders finde ich den strittigen Punkt sehr glücklich ins Reine gebracht. Nur ist es Schade, daß der Leser zu wenig auf einmal zu übersehen bekommt, und daher nicht so im Stande ist, die nothwendigen Beziehungen des Gesagten auf das Ganze gehörig zu beurtheilen. Es wäre daher zu wünschen gewesen, daß gleich die erste Erzählung hätte können mitgegeben werden. Aber ich möchte nicht gerne in meinen Wünschen unbescheiden seyn und Sie veranlassen, Ihre Theilnahme an den Horen als ein Onus zu betrachten. Ich unterdrücke also diesen Wunsch, und versichere Ihnen bloß, daß wenn Sie ihn, ohne sich zu belästigen, realisieren können, Sie mir ein großes Geschenk machen würden. 
Nach dem Ueberschlag den ich gemacht (und ich habe einige Blätter durch die Worte gezählt), kann das Mscrpt nicht mehr als 2 und ½ Bogen betragen, daß also noch immer ein ganzer Bogen zu füllen übrig bleibt. Wenn es auf keine andere Art zu machen ist, so will ich zu diesem siebenten Bogen Rath schaffen und ein Morceau aus der Niederländischen Geschichte, das für sich interessieren kann, die Belagerung von Antwerpen unter Philipp II., die viel Merkwürdiges hat, kurz beschreiben. Diese Arbeit macht mir weniger Mühe, und es würde der kleine NebenZweck dabey erreicht, daß schon im ersten Stück das historische Feld besetzt wäre. Es versteht sich aber, daß dieses Expediens, wenigstens für das 1te Stück, unterbleibt, sobald Hofnung da ist, noch mehr von Ihren Erzählungen zu erhalten. Daß die Erscheinung dieses ersten Stücks nun um eine Woche verzögert wird, kann freylich nicht vermieden werden; indessen ist das Uebel so groß nicht, und vielleicht können wir es dadurch gut machen, daß das zweyte Stück gleich eine Woche nachher erscheint. 
Weil ich mich in meiner Annonce an das Publikum auf unsere Keuschheit in politischen Urtheilen berufen werde, so gebe ich Ihnen zu bedenken, ob an dem, was Sie dem Gehrath in den Mund legen, eine Partey des Publikums, und nicht die am wenigsten zahlreiche, nicht vielleicht Anstoß nehmen dürfte? Obgleich hier nicht der Autor, sondern ein Interlocutor spricht, so ist das Gewicht doch auf seiner Seite, und wir haben uns mehr vor dem was scheint als was ist in Acht zu nehmen. Diese Anmerkung kommt von dem Redacteur. Als bloßer Leser würde ich ein Vorwort für den Gehrath einlegen, daß Sie ihn doch durch den hitzigen Karl, wenn er sein Unrecht eingesehen, möchten zurückhohlen und in unserer Gesellschaft bleiben lassen. Auch würde ich mich des alten Geistlichen gegen seine unbarmherzige Gegnerinn annehmen, die es ihm fast zu arg macht. 
Ich glaubte aus einigen Zügen, besonders aus einer größern Umständlichkeit der Erzählung am Anfange schließen zu können, daß Sie die Absicht haben, die Vermuthung bey dem Leser zu erwecken, daß etwas wirklich vorgefallenes im Spiele sey. Da Sie im Verlauf der Erzählung ohnehin mit der AuslegungsSucht oft Ihr Spiel treiben werden, so wäre es wenigstens nicht übel, gleich damit anzufangen und das Vehikel selbst in dieser Rücksicht problematisch zu machen. Sie werden mir meine eigene AuslegungsSucht zu Gute halten. 
Die Aushängebogen der Horen werden mir von Woche zu Woche geschickt werden; ich zweifle indeß, ob wir vor 14 Tagen den ersten zu erwarten haben. 
Die Sottise von Herrn Unger ist mir sehr verdrüßlich; denn ich harre mit einer wahren Sehnsucht auf diese Schrift. Aber mit nicht weniger Verlangen würde ich die Bruchstücke von Ihrem Faust, die noch nicht gedruckt sind, lesen; denn ich gestehe Ihnen, daß mir das, was ich von diesem Stücke gelesen, der Torso des Herkules ist. Es herrscht in diesen Scenen eine Kraft und eine Fülle des Genies, die den besten Meister unverkennbar zeigt, und ich möchte diese große und kühne Natur, die darinn athmet, so weit als möglich verfolgen. 
H. v. Humboldt, der sich Ihnen aufs beste empfiehlt, ist noch ganz voll von dem Eindruck, den Ihre Art, den Homer vorzutragen, auf ihn gemacht hat, und er hat in uns allen ein solches Verlangen darnach erweckt, daß wir Ihnen, wenn Sie wieder auf einige Tage hieher kommen, keine Ruhe lassen werden, biß Sie auch eine solche Sitzung mit uns halten.
Mit meinen aesthet. Briefen ist es bißher sehr langsam gegangen, aber die Sache erfoderte es, und ich kann nun hoffen, daß das Gebäude in den Fundamenten gut beschaffen ist. Wenn nicht diese kleine historische Arbeit dazwischen käme, so könnte ich Ihnen vielleicht in 8-10 Tagen eine Lieferung zuschicken. 
Alles bei uns empfiehlt sich Ihrem freundschaftlichen Andenken. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 70. Z. 16. Gemeint sind die Unterhaltungen deutscher Ausgewanderter. Goethe nahm Schillers Bedenken freundlich auf.
2 Zu S. 72. Z. 8. Unger hatte von den Druckbogen des ersten Buches von Wilhelm Meister nur die ersten und letzten geschickt und die Mitte vergessen. 
3 Zu Z. 11. Vom Faust etwas jetzt mitzuteilen, lehnte Goethe ab; er wage nicht das Packet aufzuschnüren, das ihn gefangen halte.
 
Jena, den 3. Dec. [Mittwoch] 94.
Da ich eben einen Brief von Cotta erhalte, worinn er wünscht und verspricht, noch vor Ende dieses Monats das erste Horenstück zu versenden, wenn es nicht an Mscrpte fehle, so bitte ich Sie, mir die Erzählungen womöglich Freytags zu übersenden, wo ich sie abschicken kann. Sieben Tage lang bleiben die Briefe unterwegs, und noch 2mal so viele Zeit wird ohngefähr nöthig seyn, den Rest des Stücks abzudrucken und es zu broschieren. Leider sehe ich voraus, daß mein historischer Beytrag zu diesem Stück nicht wird fertig werden können, besonders da meine Unpäßlichkeit mir zwei Tage weggenommen hat, und die Ankündigung des Journals für das Publikum wohl auch mehrere Tage kosten dürfte. Indessen hoffe ich, daß diese Ankündigung selbst, welche dem ersten Stücke soll beygedruckt werden, einigermaßen zur Ergänzung dienen soll. 
Da die Post sogleich abgeht, so habe ich nur soviel Zeit, um Ihnen für die Güte, mit der Sie meine Bemerkungen aufnahmen, und für den übrigen Innhalt Ihres Briefs von ganzem Herzen zu danken. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 74. Z. 25. Gemeint ist Cottas Brief vom 24. Nov.
 
Jena den 6. Dec. [Sonnabend] 94.
Indem ich eben aus dem Bette steige, erhalte ich Ihr Paquet zu meiner großen Freude und Beruhigung. Nach der Gespenstermäßigen Geschichte will ich mich mit d. heutigen Tage sogleich sorgfältig umthun. Ich habe nichts davon weder gelesen noch gehört. 
Fichte hat noch einen Vierten Aufsatz zu diesem ersten Stücke, binnen heut und 8 Tagen, zu liefern versprochen, da er unter seinen Papieren Materialien dazu vorräthig hat. Die Ladung wird also voll seyn, und da das Avertissement noch extra vorgedruckt wird, werden wir sogar überkomplett haben. Wenn Sie indessen, während daß das erste Stück gedruckt wird, mit der Continuation der Unterhaltungen fertig werden sollten, so ist der Setzer sogleich für das 2te Stück beschäftigt. Für dieses denke ich, wird Ihre zweite Epistel, die Fortsetzung der Unterhaltungen, die Fortsetzung meiner Briefe, und die BelagerungsGeschichte von Antwerpen hinreichend seyn. 
Cotta wünscht gar zu sehr, daß zu den einzelnen Aufsätzen die Nahmen gedruckt werden möchten. Man könnte ihm, däucht mir, unter der Restriction willfahren, daß er bey denjenig. Aufsätzen wegbliebe, wo der Verfasser nicht gleich genannt seyn will. Bei Ihren Elegien, die ohnehin kein Leser, dem es nicht ganz an Iudicium gebricht, verkennen kann, wird gar kein Nahme nöthig seyn. Sollten Sie bey den Unterhaltungen entweder gar nicht genannt, oder nur mit einem simpeln G. bezeichnet zu werden wünschen, so werden Sie die Güte haben, mich in Ihrem nächsten Briefe davon zu benachrichtigen. Ohnehin kämen die Nahmen nicht unter die Aufsätze zu stehen, sondern würden bloß auf dem Innhaltsverzeichniß erwähnt. 
In Ansehung der Recensionen des Journals in der Litt. Zeitung ist nunmehr arrangiert, daß alle 3 Monate eine ausführliche Recension davon gemacht wird. Das erste Stück wird jedoch gleich in der ersten Woche des Januar weitläuftig angezeigt. Cotta wird die Kosten der Recensionen tragen, und die Recensenten werden Mitglieder unsrer Societaet seyn. Wir können also so weitläuftig seyn, als wir wollen, und loben wollen wir uns nicht für die Langeweile; da man dem Publikum doch alles vormachen muß. 
Mit meiner Gesundheit geht es heute wieder recht brav, und ich werde mich sogleich an das Avertissement machen. 
               Ganz d. Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 77. Z. 18. Möglich ist, daß auch dieser Brief noch am 5. Dez. geschrieben ist. Sch. sollte mit dem rückkehrenden Boten auf X. antworten, und schrieb in Nr. 781, die vom 5. zu datieren ist, wie in diesem Brief, daß er noch heut das Avertissement vornehmen wolle. Andrerseits erhält er Goethes Brief vom 5. eben, als er aus dem Bette steigt. Das braucht aber bei Schiller nicht auf die Morgenstunde zu deuten. Seiner Krankheit wegen stand er wohl oft erst gegen Mittag auf. 
	    Zu Z. 24. Fichtes Aufsatz „über Belebung und Erhöhung des reinen Interesse für Wahrheit“ fand im 1. Stück der Horen noch Aufnahme. Das erste Stück füllte aber trotzdem noch nicht 6 Bogen, während es eigentlich 7 Bogen haben sollte.
	    Zu S. 78. Z. 4. In Cottas Briefen finde ich diesen Wunsch, daß die Verfasser genannt würden, nicht. Goethe verlangte aber für seine Beiträge Anonymität.
 
Jena den 9. Dec. [Dienstag] 94. 
Mit wahrer Herzenslust habe ich das erste Buch W. Meisters durchlesen und verschlungen, und ich danke demselben einen Genuß, wie ich lange nicht, und nie als durch Sie gehabt habe. Es könnte mich ordentlich verdrüßen, wenn ich das Mistrauen, mit dem Sie von diesem treflichen Produkt Ihres Genius sprechen, einer andern Ursache zuschreiben müßte, als der Größe der Foderungen, die Ihr Geist jederzeit an sich selbst machen muß. Denn ich finde auch nicht Etwas darinn, was nicht in der schönsten Harmonie mit d. lieblichen Ganzen stünde. Erwarten Sie heute kein näheres Detail meines Urtheils. Die Horen und deren Ankündigung, nebst dem Posttag, zerstreuen mich zu sehr, als daß ich mein Gemüth zu einem solchen Zwecke gehörig sammeln könnte. Wenn ich die Bogen noch einige Zeit hier behalten darf, so will ich mir mehr Zeit dazu nehmen und versuchen, ob ich etwas von dem fernern Gang der Geschichte u. d. Entwicklung d. Charaktere divinieren kann. H. v. Humb. hat sich auch recht daran gelabt, und findet, wie ich, Ihren Geist in seiner ganzen männlichen Jugend, stillen Kraft u. schöpferischen Fülle. Gewiß wird diese Wirkung allgemein seyn. Alles hält sich darinn so einfach und schön in sich selbst zusammen, und mit wenigem ist soviel ausgerichtet. Ich gestehe, ich fürchtete mich anfangs, daß wegen der langen Zwischenzeit, die zwischen dem ersten Wurfe und der letzten Hand verstrichen seyn muß, eine kleine Ungleichheit, wenn auch nur des Alters, sichtbar seyn möchte. Aber davon ist auch nicht eine Spur zu sehen. Die kühnen poetischen Stellen, die aus der stillen Fluth des Ganzen wie einzelne Blitze vorschlagen, machen eine trefliche Wirkung, erheben und füllen das Gemüth. Ueber die schöne Characteristik will ich heute noch nichts sagen. Eben so wenig von der lebendigen und biß zum Greifen treffenden Natur, die in allen Schilderungen herrscht, und die Ihnen überhaupt in keinem Produkte versagen kann. Von der Treue des Gemähldes einer Theatralischen Wirthschaft und Liebschaft kann ich mit vieler Competenz urtheilen, indem ich mit beyden besser bekannt bin, als ich zu wünschen Ursache habe. Die Apologie des Handels ist herrlich und in einem großen Sinn. Aber daß Sie neben dieser die Neigung des Haupthelden noch mit einem gewissen Ruhm behaupten konnten, ist gewiß keiner der geringsten Siege, welche die Form über die Materie errang. Doch ich sollte mich gar nicht in das Innere einlassen, weil ich es in diesem Augenblicke nicht weiter durchführen kann. 
Auf Ihren und unser aller Nahmen habe ich bey Cotta Arrest gelegt, und er mag sich, wenn auch murrend, darein ergeben. Das Avertissement habe ich heute zu meiner großen Erleichtrung geendigt, und es wird dem Intelligenzblatt der Litt. Zeitung beygeschlossen werden. Ihr Versprechen, nach Weihnachten auf eine Zeitlang hieher zu kommen, ist mir sehr tröstlich, und läßt mich mit etwas heitererm Gemüth in diesen traurigen Winter blicken, der nie mein Freund gewesen ist. 
Von der Geschichte, Mlle Clairon betreffend, habe ich nichts in Erfahrung bringen können. Doch erwarte ich noch einige Nachrichten darüber. Meiner Frau ist es noch erinnerlich davon gehört zu haben, daß in Bayreuth bei Oeffnung eines alten Gebäudes die alte Marggrafen sich hätten sehen lassen und geweißagt hätten. Hufeland, der Jurist, der sonst wie jener gute Freund de rebus omnibus et de quibusdam aliis zu sprechen weiß, wußte mir nichts davon zu sagen. 
Alles empfiehlt sich Ihnen aufs beste und freut sich über Ihre versprochene Hieherkunft sehr. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 79. Z. 12. Schiller hatte die Verschweigung der Namen der einzelnen Verfasser in den Horen im Brief vom 24. Nov. an Cotta gefordert. Nachher findet sich von der Sache in der Korrespondenz bis zu diesem Briefe nichts erwähnt. Vgl. zu Nr. 782.
2 Zu S. 81. Z. 20. Goethe hatte am 5. Dez. angefragt, ob Schiller etwas von einer gespensterhaften Mystifikationsgeschichte bekannt sei, die Mdlle Clairon begegnet sein solle. Schiller erwiderte in Nr. 782, er habe nichts davon gehört, wolle sich aber darnach umthun. Goethe bekam dann von anderer Seite Auskunft. Vgl. an Sch. vom 10. Dez. Düntzer, Schiller und Goethe 1859. S. 67. sagt, Goethe habe die Geschichte aus der Grimmschen Korrespondenz gekannt. Vgl. Goethe an Sch. vom 15. Dez. 1795. Goethe habe sie zu der Spukgeschichte der Sängerin Antonelli in den Unterhaltungen benutzt.
 
Jena den 22. Dec. [Montag] 94. 
Hier erhalten Sie endlich eine Anschauung der Horen, von der ich wünsche, daß sie Ihnen gefallen möchte. Etwas eng ist der Druck ausgefallen, wobey das Publikum mehr profitiert als wir. Doch kann man in der Folge, besonders in den poetischen Stücken, eine Aenderung treffen und sich etwas breiter machen. Für den ganz ersten Anfang ist es mir nicht unlieb, daß die großen Aufsätze scheinbar zusammen gehen. Auch werde ich dafür sorgen, daß Cotta diejenigen von uns, welche viel contribuiren, und bey denen also die Verengerung des Druckes im Ganzen ein Objekt macht, auf irgend eine Art entschädigt. Ohnehin ist es in unserem Contract, daß nach Absatz von 2000 Exemplarien an uns mehr bezahlt werden muß, aber außer diesem muß er noch mehr thun. 
Ich hoffe daß Sie keine Druckfehler finden sollen. Mir wenigstens ist keiner aufgefallen. Lettern und Format geben dem Buch ein solides und dauerhaftes Ansehen, und unterscheiden es sehr vortheilhaft von dem Haufen der Journale. Auch das Papier ist derb, und scheint es ordentlich auf die Dauer anzulegen. 
Cotta ligt mir sehr um Mcrpt für das Zweyte Stück an; ich sollicitiere daher um die Zweyte Epistel. 
Diese Bogen bitte ich mir zurückzuschicken, weil Hofr. Schütz der das erste Stück recensieren wird, sich Bogenweise gern damit bekannt machen möchte. Eine Probe des Umschlags habe ich auch bestellt, und werde solche über acht Tage erhalten. 
Herzlich freue ich mich auf Ihre baldige Zurückkunft nach Jena. Frau von Kalb ist seit einigen Tagen hier. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 87. Z. 10. Schiller zeigt sich hier sehr politisch. Er wußte, daß Goethe hohe Anforderungen stelle, der ja auch jetzt antwortete, es möchte freilich nicht dienlich sein, unsere Feldfrüchte über Hrn. Cottas beliebigen Scheffel messen zu lassen. Um aber Goethe nicht argwöhnen zu lassen, daß er Goethes Forderungen hoch finde, schreibt Schiller an ihn, daß Cotta diejenigen, welche viel contribuierten, für den engen Druck höher entschädigen müsse, während er an Cotta in Nr. 791 betont, es handle sich nur um Goethe. Derartige diplomatische Sorgfalt, Goethe nicht zu verletzen, kann man öfters konstatieren. Cotta antwortete am 31. Dez., er wollte Goethe mit Vergnügen entschädigen, und am 19. Januar 1795: Es ist natürlich, daß man Goethe bezalen muß, was er verlangt. Schiller setzte dann für jeden Bogen Goethes 8 Ldors. An. (Vgl. an Cotta vom 29. März 1795.)
 
