Jena, den 9. Aug. [Sonntag] 95. 
Wenn Sie diesen Brief erhalten, liebster Freund, so entfernen Sie alles, was profan ist, und lesen in geweyhter Stille dieses Gedicht1. Haben Sie es gelesen, so schließen Sie sich mit der Li ein, und lesen es ihr vor. Es thut mir leid, dass ich es nicht selbst kann, und ich schenke es Ihnen nicht, wenn Sie einmal wieder hier seyn werden. Ich gestehe, daß ich nicht wenig mit mir zufrieden bin, und habe ich je die gute Meinung verdient, die Sie von mir haben und deren Ihr letzter Brief mich versicherte, so ist es durch diese Arbeit. Um so strenger muß aber auch Ihre Critik seyn. Es mögen sich gegen einzelne Ausdrücke wohl noch Erinnerungen machen laßen, und wirklich war ich selbst bey einigen im Zweifel; auch könnte es leicht seyn, daß ein anderer als Sie und Ich noch einiges deutlicher gesagt wünschte. Aber nur, was Ihnen noch zu dunkel scheint, will ich ändern; für die Armseligkeit kann ich meine Arbeit nicht berechnen. Eben fällt mir ein, daß ich das Gedicht an Cotta absenden muß, ehe ich noch Ihre Critik erwarten kann, denn ein Fragment von Meiers Aufsatz abgerechnet, ist noch gar nichts zum 9ten Stück der Horen da, wozu ich doch mit erster Post Mscrpt schicken muß. 
Senden Sie mir das Gedicht mit rückkehrender Post wieder. Michaelis erhält es nicht, auch ist es für eine AlmanachsArbeit zu gewichtig. Für den Almanach werde ich aber doch, da ich im Zuge bin, noch einiges hinwerfen; und überhaupt bin ich fest entschlossen, die nächsten 10 Monate nichts als Poeterey zu treiben. 
Es ist gewiß, daß die Bestimmtheit der Begriffe dem Geschäft der Einbildungskraft unendlich vortheilhaft ist. Hätte ich nicht den sauren Weg durch meine Aesthetik geendigt, so würde dieses Gedicht nimmermehr zu der Klarheit und Leichtigkeit in einer so difficilen Materie gelangt seyn, die es wirklich hat. 
Meine zwey letzten Briefe haben Sie hoffentlich erhalten, und nochmals bitte ich Sie, mit Michaelis Ihre Maaßregeln so frey zu nehmen, als wenn es Ihre und nicht meine Sache wäre. Er war vor kurzer Zeit noch in Braunschweig, wo er Schlegeln sagte, daß es noch Zeit wäre, wenn er Beyträge zum Almanach schicken wollte. Indessen sehe ich noch keine Möglichkeit, wie dieser zur Messe noch fertig werden soll.
Göthe ist noch nicht zurük. Vor etlich Tagen erhielt ich einen neuen Brief, wo er mir den Tag seiner Abreise von Carlsbad auf den 4ten festsetzte, der längst verstrichen ist. 
Von Körnern habe ich seit 3 Wochen keine Zeile gesehen. Ich erwarte daher in seinem ersten Briefe einen Aufsatz von ihm.
Beyliegende Schlegelsche Gedichte rücken Sie unmittelbar hintereinander in die neulich überschickte Sammlung u. haben die Güte, solche zu paginieren. In acht Tagen folgt eine neue Lieferung. Tausend herzliche Grüße an Sie u. Li von uns beyden. Göthe grüßt Sie auch.
               Mit herzlicher Liebe der Ihrige. 
Schiller.

1) Das Reich der Schatten.

Bemerkungen
1 Zu S. 232. Z. 26. Vgl. Nr. 887. S. 229. Z. 25. 
2 Zu Z. 28. Vgl. Nr. 888.
3 Zu S. 233. Z. 12. Die beiden Briefe, die laut K. Sch. am 3. u. 7. August an Humboldt absandte, sind nicht erhalten. 
4 Zu Z. 15. Vgl. Schlegels Brief aus Braunschweig vom 6. August (eingetroffen d. 10. August). Preuß. Jahrb. IX, 2. S. 199. 
5 Zu Z. 21. Nach Nr. 884 u. 885 erwartete Sch. Goethe schon am 3. August zurück.
 
Jena den 21. Aug. [Freitag] 95. 
Hier liebster Freund wieder einige neue Stücke zum Almanach, welche den übrigen in der hier bemerkten Ordnung anzuschließen bitte. Der nächste Posttag hoffe ich soll Ihnen die Epigramme, die eben copiert werden, nebst den noch restierenden Gedichten bringen. 
Ich habe seit meinem letzten Briefe an Sie einige fruchtbare Stimmungen erlebt, davon die beyliegenden Gedichte die Früchte sind. Zu diesen kommt noch ein anderes größeres, welches aber noch nicht ganz fertig ist und die letzte Lieferung beschließen wird. Natur und Schule lassen Sie aber noch aus der Reyhe so lange weg, biß ich Ihnen noch einmal geschrieben. Vielleicht dass ich dieses Stück in die Horen setze.
Sie wundern sich vielleicht darüber, dass ich noch soviel für den Almanach thue, und nicht eher mich der Horen annehme. Aber ob ich gleich nicht Willens bin, den Almanach dem Juden zu lassen, so halte ich diese Entreprise doch für solid genug, um einen Versuch zu machen, sie im Gang zu bringen. Mit den Horen gebe ich zuweilen die Hofnung auf. Nicht allein deßwegen, weil es zweifelhaft ist, ob uns das Publicum treu bleiben wird, sondern weil die Armuth am Guten, die kaltsinnige Aufnahme des wenigen vortreflichen mir die Lust mit jedem Tage raubt. Ich werde zwar nicht vorsetzlich zum Untergang des Journals beytragen, aber es auch nicht sehr emsig in seinem Falle zu halten bemüht seyn. Der Almanach ist eine so wenig beschwerliche und sichere Unternehmung, daß es nicht zu verantworten wäre, wenn ich ihn leichtsinnig fallen lassen wollte. Die Epigramme, meine eignen und Herders Beyträge geben dem Almanach ein entscheidendes Uebergewicht, wie ich hoffen kann, über seine Mitbewerber, daß selbst Michaelis Armseligkeit ihn nicht ganz soll zu Grund richten können. Sie sind so gütig, wenn wir Michaelis loswerden sollten, ihn sogleich auf meine oder Cottas Rechnung bey Ungern drucken zu lassen zu 2000 Auflage, worunter 500 auf Schweitzer- und die übrigen auf gutem Schreibpapier. Die übrige Einrichtung bleibt Ihnen und Ungern überlassen. Cotta hat mir auf meine Anfrage schon geschrieben, daß er den Almanach auch noch auf dieses Jahr nehmen würde. (Auch könnte selbst wenn wir mit Michaelis nicht brechen, gleich nach Empfang dieses Briefs an dem Druck (wenigstens an dem Satz der ersten Bogen) angefangen werden, weil der Almanach doch in jedem Fall gedruckt werden soll.) Auch will ich den Epigrammen eine eigene pagina mit römischen Zahlen geben lassen, daß sie zugleich neben den übrigen Gedichten einen Setzer und eine Presse beschäftigen können. Auf diese Art gewinnen wir Zeit. 
Ich ersuche Sie also, lieber, gleich nach Empfang meines Briefs den Satz der ersten Bogen des Almanachs anfangen zu lassen, auch Ungern zu bitten, daß er Schweitzer- und SchreibPapier bereit halten mag. Unterdessen kommen wir mit Michaelis zu irgend einer Entscheidung, so daß entweder Er (Michaelis) oder wir über den Abdruck genauer verfügen können. Es ligt mir soviel nicht daran, 15 oder 20 Ldors bey diesem Arrangement zu verlieren, sobald nur der Zweck erreicht und der Almanach für die Messe fertig wird. 
Was die Verlegung des Almanachs auf das nächste Jahr betrift, so dürfen Sie nur an Michaelis schreiben, daß, nach meiner Abrede mit den Autoren, dieses nicht mehr thunlich sey. Sie dürfen ihm auch bestimmt sagen, daß er den Almanach auf jeden Fall nur dieses einzige Jahr verlegen würde. Mein Contract mit ihm verpflichtet mich bloß zu einer halbjährig Aufkündigung, und hier ist eine zwölfMonatliche. Auch kann er dabey keinen Schaden haben, denn das Debüt des dießjährigen Almanachs ist von diesem Arrangement völlig unabhängig, und behält d Almanach auch nach der Hand noch einen Werth, so ist Er es doch immer, der den ersten Jahrgang verkauft. 
Ihnen überlasse ich es ob lateinische oder deutsche Schrift zum Almanach genommen werd soll. Hätte Unger eine recht passende kleine lateinische Schrift, so würde ich dieselbe vorziehen; doch bin ich nicht so sehr darauf gestellt, und es kommt ganz darauf an, wie Sie Seine SchriftProben finden. Es versteht sich daß alle Hexameter u. Pentameter ohne Unterschied gebrochen werden. Die Nahmen der Autoren Cursiv im lat. U. Schwabacher im deutschen. Das Format natürlicherweise Duodez. Sie können aber Ungern vorschlagen, ob er nicht sehr großes Papier dazu nehmen und in Sedez brechen will, weil dieses den Vortheil verschaft, daß man nur 6 Bogen abzudrucken hat. Göpferdt findet diese Einrichtung vorzuziehen. Auch wird dabey Zeit und Geld gewonnen. 
Sollte Michaelis sich geben, und die Sache Ihren alten Gang gehen, so bitte ich Sie, die hier bemerkten Sachen Ungern dennoch zu empfehlen; auch bitten Sie ihn, daß er alsdann auf meine Kosten 1 Dutzend Exemplarien auf SchweitzerPapier über die Zahl abziehen lassen möge, da ich ja nicht sicher bin, ob ich ein einzig Exemplar von Michaelis erhalte. 
Die 55 Ldors behalten Sie, wenn Sie bezahlt werden, und bring mir solche im October mit. Meinen Vater habe ich schon bezahlt. Die 12 Exemplarien sind Sie so gütig nur an mich zu schicken. 
Ihr letzter Brief mit den HorenNachrichten hat mich sehr belustigt; das ist indeß nicht zu läugnen, daß Sie und ich verdient haben, in unserer Erwartung getäuscht zu werden, weil unsere Erwartung nicht auf eine gehörige Würdigung des Publicums gegründet war. Ich glaube, daß wir Unrecht gethan, solche Materien u. in solcher Form in den Horen abzuhandeln, und sollten sie fortdauern, so werde ich vor diesem Fehler mich hüten. Die Urtheile sind zu allgemein und zu sehr übereinstimmend, als daß wir sie zugleich verachten und ignorieren könnten. 
Meyers Reise nach Italien ist nun bestimmt und wird in wenigen Wochen vor sich gehen. Ich erwarte ihn jeden Tag mit G. weil er Abschied nehmen will. 
G. giebt für die Horen dieses Jahr noch, 1) einige Blätter zu der letztern Geschichte in den Unterhaltungen, wo Ferdinand in späteren Jahren erscheint 2) Apollos Geburt nach Homer 3) Drama und Roman verglichen 4) Ein Mährchen; 5) den Eingang zum Celini und 6) (wie er schreibt, sehr bedingungsweise) etwas aus dem Faust. Herders Homeridischen Aufsatz habe ich noch immer nicht und weiß in diesem Augenblick noch nicht, wo ich den 3ten Bogen zum 9ten Stück hernehmen werde, von dem ich schon die 2 ersten zum Druck abgeschickt habe. So arm sieht es bey uns aus! Ich habe zwar dieser Tage etliche Aufsätze von fremden Autoren erhalten, aber die ich schlechterdings nicht brauchen kann. Im äusersten Falle kann ich freilich von mir einen Aufsatz geben, welches mir aber doch jetzt eine unangenehme Diversion machen würde, da ich im beßten poetischen Feuer bin. 
Ihre Briefe, lieber Fr. sind mir ein rechter Trost, und ob ich gleich von dem liebevollen Begriffe, den Sie sich von mir bilden, den Antheil abziehen muß, den Ihre Freundschaft daran hat, so dient er mir doch zu einer fröhlichen Ermunterung, deren ich weit öfter bedarf als entrathen kann. Der Wunsch und die Hofnung, es Ihnen recht zu machen, hat mich auch bei diesen poetischen Arbeiten belebt und gestärkt und wird es auch künftig thun. Uebrigens kenne ich nun bald meine Stärke sowohl als meine Schranken im poetischen Felde. Diese letzteren werden mir wohl das Dramatische verbieten, aber auf das Epische werde ich dafür ernstlicher losgehen, nicht auf die große Epopee versteht sich. 
Doch darüber u über dieses ganze Capitel mündlich. Ich freue mich, daß nun doch eine volle Hälfte Ihrer Abwesenheit vorbey ist. Unterdessen werde ich in der poetischen Welt noch einige Wanderungen machen, und Sie führen mich dann mit freundschaftlicher Hand in die Wirklichkeit zurück. 
Göthe versichert mir, daß die Beschwerden, die ich ihm über das VIte Buch d. Meisters machte, in dem achten beantwortet und hinweggeräumt seyen. Ich hatte ihn merken lassen, was ich gewünscht hätte, daß vorzüglich berührt worden wäre, und was, nach meiner Meinung, noch mehr in dem Gegenstande läge, als er angedeutet hätte. Bey dieser Gelegenheit habe ich aufs neue erfahren, daß man ihm sehr viel Wahrheit sagen kann. 
Leben Sie wohl, lieber Freund. Ich freue mich auf Ihre nächsten Briefe, die jetzt fast mein einziger Berührungspunkt mit der Aussenwelt sind. 
Herzliche Grüße an Li von uns allen. Ihr 
Sch. 
N. S. Ich hatte anfangs im Sinn, unter mehreren Nahmen im Almanach mich zu verkappen und dadurch einen größern Schein von Mannichfaltigkeit hervorzubring; da aber jetzt ohne das Mannichfaltigkeit genug und durch Herdern der anonymität schon zuviel ist, so fällt jene Ursache weg, und es ist der wenigen Kleinigkeiten nicht der Mühe werth, zu lügen. Seyen Sie daher so gut und setzen unter die drey Kleinigkeiten, die mit O und Bsch bezeichnet sind, meinen Nahmen. Ich halte es für gut, daß ich recht oft darinnen vorkomme, und werde darauf bedacht seyn, wenigstens 25mal darinn genannt zu seyn. Auch da wo Th steht, setzen Sie Göthens Nahmen. 
Eben erhalte ich Nachricht von Göthe, daß ich Morgen Herders Aufsatz erhalte, und daß er vortreflich gerathen sey. Göthe schickt mir eben auch den Schluß der Erzählung in d Unterhaltung, die aber nur einen ½ Bogen gedruckt ausmacht. Das Mährchen ist schon darinn angekündigt. 
Natur u Schule lassen Sie noch aus der Sammlung heraus. Aber den spielenden Knaben und die Ilias mögen Sie irgendwo unterstecken, wo noch Platz ist, oder wo Sie etwas herauswünschen und eine Lücke auszufüllen ist. Beyde Stücke müssen vorab Platz finden, denn alles was noch kommt ist besetzt.

Bemerkungen
1 Zu S. 269. Z. 1. Der jüdische Buchhändler Michaelis wird, wie schon erwähnt, mit Unrecht von Schiller so schlecht gemacht. Er war selbst der Betrogene, weil er sein Vertrauen einem Unwürdigen geschenkt hatte. Andrerseits war Schiller durch Cotta verwöhnt, dem nicht nur unternehmenden, geschäftsgewandten Buchhändler, sondern dem Manne von freierer Empfänglichkeit für das Geniale und von dem Idealismus, der den Menschen in allen Ständen den eigentlichen Adel giebt. 
2 Zu Z. 2. Unger hatte als Buchdrucker einen hervorragenden Ruf.
3 Zu S. 240. Z. 20. 25 Ldors schuldete Michaelis Schillers Vater als Honorar, oder jetzt dem Dichter Schiller, da dieser dem Vater die Summe durch Cotta hatte auszahlen lassen; 30 Ldors war das Honorar für die Gedichte des Musenalmanachs. Den völlig unbegreiflichen, unwürdigen Verdacht Gödekes (Geschäftsbrfe. S. 159), daß die 55 Ldors eigentlich als Honorar für das Vaters Buch über die Baumzucht vereinbart gewesen seien, Schiller aber 30 Ldors., den größeren Teil, für sich behalten habe, hat schon Fielitz im Archiv f. Littgesch. V. S. 469. ff. schlagend widerlegt. Brief des Vaters Schillers an Sch. vom 28. Juli 1795. In Max Kochs Zeitschrift f. vergl. Litteraturgesch. 1894. 
4 Zu Z. 24. Humboldt hatte das Urteil eines jemand über Schs. ästhetische Briefe berichtet, daß man nach ihrer Lektüre nicht auszudrücken wisse, was man gelesen; (so hatte auch Fichte im Brief vom 27. Juni 1795 an Sch. geschrieben). Humboldt fügte sehr fein hinzu: „Im Grunde halte ich dieses Urtheil für sehr wahr, nur daß es mehr ein Urtheil über den Leser, als über Sie ist.“ Schiller bezeugt an unserer Stelle wieder seine schon Fichte gegenüber scharf geäußerte Verachtung des großen Publikums seiner Zeit.
	    Von den angekündigten Aufsätzen Goethes erschienen alle in den Horen, bis auf Faust und über Drama und Roman. Zu dem letzten vgl. Sch. an K. d. 2. Juni 95 u. Körner an Sch. d. 15. Juni. Goethe brachte die Ausführung in das 7. Kapitel des V. Buches seines Wilh. Meister.
5 Zu S. 241. Z. 3. Vgl. Sch. an Goethe vom 17. August und Goethe an Sch. vom 18. August. 
6 Zu Z. 24. Goethe an Sch. vom 21. August.
 
Jena den 7. Sept. [Montag] 95. 
Zuerst von unsern Geschäften, theurer Freund, weil ich nicht weiß, wieviel Zeit ich zum Schreiben finde. Ich hoffe, mein letzter Brief ist zu rechter Zeit und frühe genug angelangt, ehe Sie zu dem Druck des Almanachs eine ernsthafte Anstalt haben machen lassen. Er bleibt also liegen, und sollte Michaelis sich in dieser Zeit der Sache noch nicht angenommen haben, so sind Sie so gütig, mir das ganze Mscrpt mit umlaufneder Post zurückzusenden. Ichkann, da mir Michaelis auf mein höchst dringendes Schreiben noch nicht geantwortet, und die DebutZeit eines Almanachs verstrichen ist, mein Verhältniss mit ihm für aufgehoben erklären und erwarte bloß Ihre Antwort auf den heutigen Brief, um hier an Göpferdt und Niethammer 35 Ldors zu bezahlen. Von meinen Gedichten habe ich schon, außer dem Verschleierten Bild und Natur u. Schule, den philos. Egoisten, den Weltverbeßerer, die Antike, die Ilias u: Weißheit und Klugheit, das Höchste für das 9te Stück der Horen abgesendet. Sollte wider alles Vermuthen der Almanach noch zu Stande gekommen seyn, so kann ich diese kleine Lücke bald wieder füllen. Das Neunte Stück der Horen hat jetzt 16 Artikel und wird dadurch viel Aufsehen erregen. 
Käme der Almanach zu Stande, so hätten Sie Sich an meine Eintheilung nicht so strenge zu binden, und es wäre ja doch endlich baarer Gewinn, wenn die 12 Bogen mit weniger Mscrpt schon voll würden. Hierinn hätten Sie also von meiner Seite alle Freyheit, und da mich in der Mischung der Stücke bloß die Rücksicht auf Varietät leitete, nach welcher auch Sie verfahren würden, so sind Sie auch in diesem Stück nicht eingeschränkt, Aenderungen vorzunehmen, die das übrige Arrangement allenfalls nöthig machen könnte. Die ausgemerzten Stücke müssen auf jeden Fall wegbleiben, und also Weißhuhn noch einmal sterben. 
Die zum Complettieren bestimmten Stücke behalte ich, bey der ganz dubiösen Lage, noch hier, bloß das einzige Göthische Stück, welches gerade abgeschrieben ist, und den Beschluß der Epigramme sende ich mit. In dem 28. Epigramm setzen Sie statt unverständig, unbeständig.
Meine Absicht ist, wenn ich den Almanach zurück erhalte und Herder und Göthe nichts dagegen haben, unsrer drey sämmtliche Beyträge in den 3 letzten Horenstücken zu vertheilen, welche immer noch prosaische Aufsätze genug erhalten werden, weil alle unserer 3 Gedichte zusammen doch nicht über 8 Bogen in den Horen einnehmen können. 
Pegasus werde ich doch noch da schließen, wo das Pferd mit Apoll in die Lüfte geht. In der Würde der Frauen ändere ich noch die 2 vorlezten Verse der ersten Strophe, die theils ungeschickt theils für die Exposition des Ganzen zu leer sind. 
Wie danke ich Ihnen, daß Sie mir in Rücksicht auf die Hexameter u. Pentameter das Gewissen schärften. Ihre Bemerkungen sind gegründet, und es ist mir unmöglich, etwas unvollkommen zu lassen, solange ich es noch beßer machen kann. Unglücklicherweise habe ich Natur u Schule schon den vorig Posttag abgeschickt, habe aber doch das nöthige geändert und sende es heute an Cotta nach, wenn es etwa noch Zeit wäre. An den andern Stücken versteht sich, daß ich das fehlerhafte noch verbessere. Die erste Härte in Natur und Schule hatte ich schon in dem ersten Mscrpt an Cotta verbeßert, so wie ich überhaupt am Ende noch einige nöthige Disticha eingeschoben. 
In der Ilias heißt es jetzt: 

                             des vollendeten ew’gen Werks 
	      Hat es doch | Eine | Mutter | nur, und die | 
	                                   Züge der Mutter, 
	      Deine unsterblichen etc. 

Im Weltverbeßerer: 

Von der Menschwelt – Du | kannst von | 
	                                   ihr nie | groß genug denken, 

In Weißheit u. Klugheit: 

statt die Verzagte, die Kurzsichtige. 

Im Egoisten: 

Hast Du eine Mutter gesehn wenn
	                                   sie Schlummer dem Kinde 

Eine ist hier beßer als die. Auch war das Sie in der ersten Lesart lang gebraucht. 
In d. Würden so wie überhaupt in allen andern wo es noch noth thut, werde ich noch helfen. Zwey neue Epigramme habe ich auch noch gemacht, die in dem 9ten Horenstück erscheinen. 
An Körner sende ich heute das Reich der Schatten mit den noch übrigen Gedichten. Was er zu der ersten Lieferung meynt, ersehen Sie hier aus seinem Brief. Mich amüsiert der sonderbare Widerspruch zwischen euch vier Kunstrichtern, Göthen, Sie, Körner und Herder. Jeder hat einen andern Liebling unter meinen Stücken, Göthe die Ideale, Körner Natur u Schule, Sie die Macht des Gesanges (das Reich der Schatten rechne ich hier nicht) und Herder den Tanz. Am größten aber scheint mir der Widerspruch zwischen Körner und Ihnen, und auch am wichtigsten. Ihnen sind die vier ersten Strophen der Macht des Gesanges (wie auch gewiß wahr ist) die beßten, Körnern stören sie d Genuß der lezten. Ihm gefällt der Pegasus nur biß zum Apollo, Ihnen gefällt er von da an mehr. Körnern mißfällt der Schluß der Ideale, der schlechterdings nicht anders seyn durfte, Ihnen ist er vorzüglich lieb. 
Was Sie über die Ideale urtheilen, daß ihnen Stärke und Feuer fehlt, ist sehr wahr, aber es wunderte mich, daß Sie es mir als Fehler anmerken. Die Ideale sind ein klagendes Gedicht, wo eigentliche Gedrängtheit nicht an ihrer Stelle seyn würde. Auch kenne ich unter Altem und Neuen aus diesem Genre nichts, dem Sie nicht eben diesen Vorwurf machen könnten. Die Klage ist ihrer Natur nach wortreich und hat immer etwas erschlaffendes, denn die Kraft kann ja nicht klagen. Ueberhaupt ist dieses Gedicht mehr als ein Naturlaut (wie Herder es nennen würde) u: als eine Stimme des Schmerzens, der kunstlos und vergleichungsweise auch formlos ist, zu betrachten. Es ist zu subjectiv (individuell) wahr, um als eigentliche Poesie beurtheilt werden zu können, denn das Individuum befriedigt dabey ein Bedürfniß, es erleichtert sich von einer Last, anstatt daß es in Gesängen von anderer Art vom innern Ueberfluß getrieben dem Schöpfungsdrange nachgiebt. Die Empfindung, aus der es entsprang, theilt es auch mit, und auf mehr macht es, seinem Geschlecht nach, nicht Anspruch. Indessen begreife ich wohl, dass es auf Sie diese Wirkung haben mußte, weil Ihre Tendenz mehr auf das energische und den Gedanken, als auf das rührende geht; nur hätte ich geglaubt, dass, nachdem Sie dieser Wirkung nachgedacht, Sie den Grund in der Gattung selbst finden würden. Mehr wunderte mich, daß es auf die Li seine Wirkung verfehlte; weil es doch zur Empfindung spricht. 
Auch von Körnern begreife ich nicht recht, dass ihm entgangen ist, warum ich dieses Gedicht matt schließe. Es ist das treue Bild des menschlichen Lebens, der Rhein der bey Leiden im Sande verloren geht. Mit diesem Gefühl der ruhigen Einschränkung wollte ich meinen Leser entlassen. 
Ob ich gleich mit Ihnen einig bin, diesem Gedicht mehr eine materielle als formelle Kraft zuzugestehen, so ist doch etwas darinn, was es dichterischer macht als alle übrigen. Vielleicht und vermuthlich aus demselben Grunde, woraus wir beyde erklären, daß die Frauenform der Schönheit näher kommt als die Männliche; weil, ceteris paribus das materielle und passive Element der Schönheit vorzugsweise ihr eigen ist, und man die Auflösung weniger als die anspannende Thätigkeit dabey missen kann. 
Das Reich der Schatten ausgenommen, ist mir Natur und Schule unter meinen Gedichten das liebste. Was Sie in diesem Gedichte noch ausgeführt gewünscht hätten, würde es dem Philosophen zwar befriedigender machen, aber seine einfache Form zerstören und auch den poetischen Zweck beeinträchtigen. Die Auflösung soll durch das Herz aber nicht durch den Verstand verrichtet werden; die Betrachtung dass der Mensch sich von der Natur entfernen mußte, kann nie verhindern, daß der Verlust jenes reinen Zustandes nicht schmerzt, und nur an diesen hält sich der Poet. Ich weiss nicht, ob ich mich hier deutlich genug mache, aber das fühle ich, daß ein jedes andres Donouement durch den Verstand den ganzen Geist des Gedichts würde verändert haben. 
Ich fürchte wir werden uns in der Materie, die wir beyde jetzt behandeln, einander ins Gehege kommen: was Sie bey Gelegenheit jener Anmerkung über N. und Schule von Ihrem Aufsatze schreiben, erinnert mich daran. Ich bin gerade jetzt bey meinem Aufsatz übers Naive, wo ich von dem Gegensatz zwischen Einfalt der Natur und zwischen Cultur viel zu reden habe. Dieser Aufsatz interessiert mich sehr, und da ich mir zum Gesetz gemacht, ihn mit mehr Freyheit und Leichtigkeit zu behandeln, als meine aesthetischen Briefe, so nehme ich manches aus der Erfahrung mit, was ich sonst würde der strengen Form aufgeopfert haben. Ueber alte und neue Dichter werde ich manches bemerken. An die specielle Zergliederung des Naiven komme ich aber erst in dem 2ten Theil des Aufsatzes. Der erste handelt nur von dem Interesse an der Natur überhaupt. 
Ueber Ihre Bemerkungen, das Reich der Schatten betreffend, habe ich Ihnen neulich schon schreiben wollen, aber die Michaelisschen Sachen machten mir eine Diversion. Das, was Sie an der Strophe vom Sittengesetz tadeln, ist gar nicht ohne Grund, wenigstens vergleichsweise mit den 3 andern Strophen läßt diese den Gedanken etwas zweydeutig. Anfangs hieß es: 

Aber laßt die Wirklichkeit zurücke, 
	      Reißt euch los vom Augenblicke etc. 

Aber dieses fand ich zu prosaisch und auch nicht anschaulich genug. Mir däucht daß die Freyheit der Gedanken doch weit mehr auf das aesthetische als auf das rein moralische hinweiset. Dieses wird durch den Begriff rein und jenes durch d Begriff frey vorzugsweise bezeichnet. Die vier lezten Zeilen dieser Strophe waren schon vorher von mir geändert worden, und diese Veränderung steht auch schon in dem zum Druck abgeschickten Exemplar. Vielleicht hätten Sie weniger gegen die Strophe eingewendet, wenn Sie jene Veränderung gleich mitbekommen hätten. Sie heißt: 

– – und sie steigt von ihrem Weltenthron, 
	      Des Gesetzes strenge Feßel bindet 
	      Nur den Sklavensinn, der es verschmäht. 
	      Mit des Menschen Widerstand verschwindet 
	      Auch des Gottes Majestät. 

Strahlenscheibe statt Strahlenkugel ist kein Versehen sondern eine Betrügerey von mir. Wenn Sie acht geben, so werden Sie finden, daß in dieser Stelle zwey ganz verschiedene Sachen als Eine vorgestellt werden: Die Phasen des Mondes und dann seine nothwendige Verfinsterung auf der Mitternachtseite die auch beym Vollmond ist. 
Hätte ich also gesagt: wird die Strahlenkugel niemals voll? so hätte ich nicht von seinen Hörnern sprechen können; ich hätte sagen müssen: wenn des Mondes Eine Halbkugel beleuchtet wird, muss die andere Halbkugel Nacht seyn? Aber da quälte mich der Reim zu sehr, und ich half mir durch einen Kniff, der freilich nicht der feinste ist. 
Eignet auf diese Art gebraucht hat Lessings Autorität für sich. Im Nathan sagt er: Was ist Das für ein Gott der einem Menschen eignet? 
Warum strichen Sie den Reim zwischen Sclave und Schlafe, Nerve und Unterwerfe an? Ich kenne in der Aussprache keine Verschiedenheit, und für das Auge braucht der Reim nicht zu seyn. Einen wirklich unächten Reim Gott und Gebot haben Sie begnadigt: dieser ist aber auch herausgeworfen. 
Umarmt den Leuen ist absichtlich. Man kann dem Herkules die Arbeit nicht zu hart machen. 
Die Elisionen des i in willige, acherontischen etc. sind freylich fatal, aber da sich alle Reimer von Anbeginn derselben bedienen, so erlaubte ich mir es auch. 
In Sarbievius Flüchtiger Freude setzen Sie: 

O meine Leyer etc. 

Jetzt wüßte ich nichts mehr, Sachen und Geschäfte betreffend. Höchst ungeduldig bin ich, zu erfahren, wie es mit dem Almanach endlich entschieden ist. 
Göthe ist noch in Ilmenau, wird aber jeden Tag in Weimar erwartet. 
Ich habe wieder einen neuen höchst erbärmlichen Aufsatz von einem Professor Goeß aus Ansbach erhalten. Es scheint, daß unsere Horen als der AusführungsCanal aller litter. Cruditäten betrachtet werden. Dieser Aufsatz enthält eine Uebersicht dessen, was die Deutschen seit einig Decennien in der Gelehrsamkeit gethan. Man findet darinn eine prächtige Zusammenstellung von Leuten, z. B. die ehrwürdigen Nahmen eines Campe, Trapp, Greiling u. Heusinger in der Paedagogik; in dem lyrischen Fache bin ich mit Kosegarten, in der Aesthetik zwischen Blankenburg u: Eschenburg, im Drama Klinger, Göthe, Schiller, Kotzebue, Großmann u. dergleich. In der Politik sind Sie auch genannt. 
Aber was halte ich Sie mit solcher Sache auf. Leben Sie wohl mit der guten Li, bleiben Sie gesund u heiter und sorgen Sie ja, daß Sie auf den bestimmten Termin wieder abreisen können. 
Sch.

Bemerkungen
1 S. 254. Z. 4. Jetzt in dem 29. Epigramm. Z. 27. bis S. 255. Z. 10. fehlen in B.
	    S. 255. Z. 20. des Macht deutlich in der Handschrift, in B. der. Z. 34. In B. fehlt: gerade.
	    S. 256. Z. 3. „individuell“ übergeschrieben, ohne das „subjektiv“ ausgestrichen ist. Z. 18. In B. fehlen die Worte: der Rhein – verloren geht. Z. 24. In B. fehlt: es.
	    S. 257. Z. 6. B. andere. Z. 18. B. sonst würde der strengen Form aufgeopfert haben. Z. 24. B. die Almanachssachen. Z. 34. B. hinweist.
	    S. 259. Z. 3. u. 4. fehlen in B. Z. 12. B. Abführungs-Canal. Z. 17. B. in der lyrischen Gattung.
	    Zu S. 253. Z. 5. Schs. letzter Brief an Humboldt vom 4. Sept. (K.) ist verloren. Aber Humboldt konnte am 8. Sept. endlich an Sch. melden, daß der Verleger des Almanachs Michaelis sich vollkommen gerechtfertigt habe und der Almanach nun völlig gesichert sei. Zu Z. 14. Sch. hatte für die Redaktion des Almanach schon 60 Ldrs. Erhalten, dagegen 25 Ldors. An seinen Vater für sein Buch über die Baumzucht durch Cotta zahlen lassen, die dem Verleger Michaelis also in Abzug zu bringen waren, falls der Almanach nicht zu stande kam und Sch. das Redaktionsgeld zurückzahlte. So erklären sich die 35 Ldors. Hier. Vgl. zu Nr. 893. Zu Z. 21. Das 9. Horenstück enthielt 17 Nummern. Es kam noch ein Gedicht Schillers: Unsterblichkeit hinzu. Zu Z. 32. Weißhuhn hatte Epigramme beigesteuert, die Humboldt sämtlich mißfielen. Vgl. an Sch. d. 31. Aug. Gödeke, Schs. Geschäftsbr. S. 121. Weißhuhn war am 21. April 1795 in Jena gestorben.
	    Zu S. 254. Z. 17. Vgl. Humboldt an Sch. vom 18. Aug. Zu Z. 22. Vgl. Nr. 902 u. Humboldt an Sch. vom 21. Aug.
	    Zu S. 255. Z. 16. Vgl. Körner an Sch. d. 2. Sept. Zu Z. 17. Vgl. Humboldt an Sch. d. 18. August. Zu Z. 21. ff. Vgl. Körner an Rh. D. 2. Sept. Humboldt an Sch. d. 21. u. 31. Aug.
	    Zu S. 256. Z. 18. Dasselbe Bild vom Rhein in Nr. 904 an Körner. Zu Z. 31. Also stimmt Sch. doch mit Körner zusammen, der Natur u. Schule auch zu seinem Liebling erklärte. Eigentlich scheint auch Humboldt gleich zu urteilen. Vgl. an Sch. d. 31. Aug.
	    Zu S. 257. Z. 9. Humboldt schrieb am 31. Aug., er denke an einen Aufsatz über Voß’ Luise. Zu Z. 23. Vgl. Humboldt an Sch. vom 21. August.
	    Zu S. 258. Z. 25. Lessing, Nathan III. 1. Zu Z. 29. Der Grundsatz, daß der Reim nur fürs Ohr ist, ist sehr wichtig für Schiller; dadurch erklären sich viele scheinbar schlechte Reime, die nach schwäbischer Aussprache ganz unverfänglich waren.
	    Zu S. 258. Z. 3. Herders Flüchtige Freude nach Sarbievius. Zu Z. 11. Über Goeß’ Aufsatz vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 124.
 
Jena den 5. 8br [Montag] 95. 
Den letzten Freitag, da ich Ihnen schreiben wollte, liebster Freund, kam Meyer auf seiner Reise nach Italien hier durch und brachte noch einen Tag mit uns zu, welches mich abhielt, meinen Vorsatz auszuführen. Aus dem, was er mir sagte, erhellt, daß weder Er, noch Göthe auf einen langen oder gar bleibenden Auffenthalt in Italien denken, sondern in spätestens 2 Jahren Alles abgethan zu haben denken. Er spricht schon von Abgüssen, die er von einigen Antiken machen werde, um solche nach Weimar für Rechnung des Herzogs zu liefern und dort in Ruhe darnach zu zeichnen. 
Heute ritt Göthe zu mir herüber und ist so eben wieder abgereißt. Nächsten Donnerstag geht er mit einem Auftrag vom Herzog nach Frankfurt, wo er einige Wochen zu bleiben gedenkt. Er grüßt Sie freundlichst und wird Ihnen bald schreiben. In den letzten Wochen war er so beschäftigt, dass er das Zimmer kaum verließ, weil Unger Mscrpt haben wollte, und er über seinen italienischen Sachen den Rest des VI Buchs von Meister hatte liegen lassen. Er will mir vor oder auf der Reise eine kleine Schrift der Madame Stael von der Erfindung (nur etliche Bogen stark) übersetzen, welches wir dann mit einigen Anmerkungen convoyiert in die Horen setzen wollen. Sonst ist für dieses Jahr schwerlich mehr etwas von ihm zu erwarten. Ihre längere Abwesenheit beklagt er sehr. Auch der Anatomie wegen hat er sich auf Ihr Hierseyn im Winter gefreut. Würden Sie sich dazu entschließen können, ihm Ihr Logis zum AbsteigsQuartier zu erlauben, wenn er den Winter eine Zeit lang hier zubrächte? Für Ihre Sachen, die etwa aus dem Wege zu räumen wären, würde Lolo schon Sorge tragen. 
Für heute nur kurze Nachrichten und Anfragen, denn ich habe den bewußten Horentag, auf den ich immer meine Briefe anstehen lasse. Der Druck des Almanachs gefällt mir wohl, und ich habe an den ersten Bogen nichts auszusetzen, als dass noch so viele leere Räume geblieben sind, wozu nach meiner Meinung die kleinen Stücke hätten benutzt werden können, die jetzt (wie der Unwandelbare etc.) eine neue und eigene Seite anfangen. Dass Sie die Druckfehler auf den folgenden Bogen noch bemerkt ist ein wahres Glück, so wie überhaupt Ihre jetzige Gegenwart in Berlin dem Almanach sehr wohlthätig ist. Wie beruhigt es mich mein theurer Freund, daß ich dieses Geschäft in Ihren Händen weiß! 
Der Corrector muß doch im Grunde ein recht dummer Teufel seyn! Können Sie mir das was nach Empfang dieses Briefs abgedruckt ist, noch schicken, so erweisen Sie mir eine Gefälligkeit. Das NahmenRegister werden wir wohl nach Art des Göttinger Al. einrichten, und die Gedichte nach ihren Verfassern rangieren müssen. Es wird eine gute Wirkung thun, wenn es nicht so eng ausfällt. 
Von Michaelis ist noch keine Zeile und kein Geld angelangt, obgleich er Ihnen schon vor 14 Tagen sagte, dass er es abgeschickt habe. Niethammer verliert die Geduld, und da M. nun hier offenbar gelogen hat, so weiss ich nicht, was ich von ihm denken soll. Die Bücher an meinen Vater, die doch wahrscheinlich durch meine Hände gegangen wären, habe ich auch noch nicht. Sie sehen daraus doch, daß der Mensch einmal zu Geschäften nichts taugt. Daß der Almanach auch nicht im Meßkatalog vorkommt, wissen Sie wohl schon. 
Die Nachrichten von dem Glück, das Ihre und meine Aufsätze in Naturhistorisch. Schriften machen, haben mich sehr unterhalten. Zweifeln Sie gar nicht, mein theurer Freund, daß Ihre Ideen über das Geschlecht endlich noch ganz current und als wißenschaftliche Münze ausgeprägt werden, sobald Sie nur noch eine ausführlichere Darstellung daran wenden. Diese ist allerdings noch nöthig, und die Sache verdient sie auch so sehr. Ich warte jetzt nur auf einige öffentliche Stimmen des Beyfalls über Würde der Frauen; und eine schickliche Gelegenheit, um es öffentlich zu sagen, wieviel in jenen Aufsätzen ligt. Goethe wird Sömmering in Frankfurth aufsuchen und mir von der feuchten Seele schreiben. Was für seltsame Dinge doch die Sucht nach dem Neuen und Außerordentlichen ausheckt! 
Hier die Elegie. Ich habe sie heute auch Göthen gelesen, auf den sie sehr gewirkt hat. In Ansehung der Versification bin ich, auf Ihre Warnung, strenger gegen mich gewesen, und ich denke nicht, daß Sie einen erheblichen Fehler dagegen finden werden. Ich bin voll Erwartung, was Sie dazu sagen werden. Körners Urtheil habe ich schon. Es sind unterdessen auch 6 biß 8 kleinere Stücke fertig geworden, die Sie, mit einigen Herderischen vermischt, aus dem Xten Horenstücke herauslesen werden. Dieses Stück enthält auch wieder 16 Artikel, und ich hoffe das XIte biß auf 25 zu steigern, da ich noch mehrere von Herdern übrig habe und hoffentlich selbst noch zuweilen einen Einfall haben werde. Das hier folgende Neunte soll uns schon ziemlich Credit verschaffen. 
Noch wollte ich, um einem langen Wunsch nachzugeben und ich zugleich in einer neuen Gattung zu versuchen, eine romantische Erzählung in Versen machen, wozu ich auch den rohen Stoff schon habe. Aber ob ich gleich voraussehe, ihn überwältigen zu können, so fürchte ich doch, daß es nicht ohne großen Zeitaufwand abgehen werde, welches Opfer für eine bloße Grille am Ende doch vielleicht zu groß ist. Scheiben Sie mir Ihre Gedanken darüber, lieber Freund, und bringen Sie dabey auch eine kleine Eitelkeit von mir in Rechnung. Ich habe mich nach und nach in sovielen Fächern und Formen versucht, daß die Frage entsteht, ob ich den Kreis nicht vollenden soll. Auch ist das Publikum wie es scheint auf diese Mannichfaltigkeit bey mir aufmerksam geworden, und sie scheint ein Ingredienz der Vorstellung zu seyn, unter der ich den meisten Lesern erscheine. Auf diesem Wege scheint also der Kranz zu liegen, der für mich zu erringen ist. Nehmen Sie aber auf diese öffentliche Stimme auch nicht mehr Rücksicht als sie verdient, und bringen meine Eitelkeit nicht anders in Anschlag, als insofern sie die Quelle von etwas Gutem werden kann.
Ich möchte auf der andern Seite gern sogleich an meine Malteser gehen, wozu ein recht ungeduldiges Verlangen mich treibt. Da ich Hofnung habe, von December inclusive bis zum April für die Horen nicht so sehr nöthig zu seyn, so könnte ich in diesen 4 Monaten sehr weit kommen, wo nicht ganz und gar mit jenem Trauerspiel fertig werden. Oder sollte ich vielleicht überall keinen Gedanken daran haben? Zuweilen traue ich mir etwas darin zu, und besonders dürfte dieses Sujet noch am Wenigsten mißlingen. Da es mit Chören verbunden ist, so knüpft es sich auch schon eher an meine jetzige lyrische Stimmung an. Es enthält eine einfache heroische Handlung, eben solche Charaktere, die zugleich lauter Männliche sind, und ist dabey Darstellung einer erhabenen Idee, wie ich sie liebe. 
Denken Sie, lieber Freund, noch einmal recht streng über mich nach, und schreiben mir dann Ihre Meinung. Poesie wird auf jeden Fall mein Geschäft seyn; die Frage ist also bloß, ob episch (im weitern Sinne des Worts) oder dramatisch? 
Adieu, theurer Freund. Der guten Li sagen Sie die herzlichsten Grüße. Lolo denke ich wird auch schreiben, und Ihnen die hiesig Neuigkeiten melden. Ich umarme Sie von ganzem Herzen. Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 283. Z. 4. Vgl. zu Nr. 920. 
2 Zu Z. 15. Die Reise wurde wieder aufgegeben. Vgl. Goethe an Sch. vom 16. Okt. 
3 Zu Z. 21. Vgl. Goethe an Sch. vom 6. Okt.
4 Zu S. 284. Z. 6. Vgl. X. 
5 Zu Z. 11. Vgl. zu Nr. 909 und Humboldt an Sch. vom 12. Okt. 
6 Zu Z. 19. Vgl. Humboldt vom 22. Sept. Zu Z. 27. Vgl. X.
7 Zu S. 285. Z. 3. Die feuchte Seele bezieht sich auf Humboldts Nachricht in X. von Sömmerings Schrift: Über das Organ der Seele. 
8 Zu Z. 14. Das 10te Horenstück enthielt 7, das 11te 11 und das 12te 13 Nummern. 
9 Zu Z. 20. An welchen Stoff für eine romantische Erzählung Schiller hier denkt, ist mir nicht sicher, vielleicht an den Kampf mit dem Drachen. Vgl. Sch. an Körner den 29./2. 1796.
10 Zu S. 286. Z. 20. Humboldt entschied für das Drama.
 
Jena den 26. 8br. [Montag] 95. 
Dank Ihnen, lieber Freund, für das Interesse, mit dem Sie meine aesthetische Gewißensfrage mir beantwortet haben. In jeder Rücksicht hat Ihr letzter Brief mich interessiert, und wenn ich mehr Muße habe, als heute zu hoffen ist (ich erwarte diesen Nmittag Herdern und habe noch Briefe auszufertigen), so wollen wir weiter davon sprechen. Ueber einiges, was mehr ins allgemeine geht, giebt Ihnen vielleicht meine Abhandlung über das Naive denjenigen Aufschluß, den ich selbst mir über die Frage: „Inwiefern kann ich bey dieser Entfernung von dem Geiste der Griechischen Poesie, noch Dichter seyn, und zwar beßerer Dichter, als der Grad jener Entfernung zu erlauben scheint?“ zu geben gesucht habe. Ich habe in jenem Aufsatze, wie ich glaube, einige nicht unwichtige Ideen über diese Sache ausgekramt. 
Lassen Sie uns indessen in dieser Sache auch nicht zu weit aushohlen. Nehmen Sie zum Beyspiel den Fall an, die Natur habe mich wirklich zum Dichter bestimmt, so wird Ihnen der ganz zufällige Umstand, dass ich mich in dem entscheidenden Alter, wo die Gemüthsform vielleicht für das ganze Leben bestimmt wird, von 14 biß 24 ausschließend nur aus modernen Quellen genährt, die griechische Litteratur (soweit sie über das Neue Testament sich erstreckt) völlig verabsäumt, und selbst aus d. lateinisch sehr sparsam geschöpft habe, meine ungriechische Form bei einem wirklich unverkennbaren Dichtergeist erklären. Der Einfluß philosophischer Studien auf meine Gedankenoekonomie erklärt dann das Uebrige. Ein starker Beweis für diese Behauptung ist der, daß ich gerade jetzt, wo ich durch Krankheit, Lebensweise, selbst durch das Alter, durch jahrelang getriebene Speculation von der dichterischen Vorstellungsweise um soviel mehr hätte abkommen sollen, nichts desto weniger ihr eher näher gekommen bin (wofür ich meine Elegie allein zum Beweis anführen will), und warum konnte dieß geschehen? Weil ich zugleich in dieser Zeit, obgleich nur sehr mittelbar, aus griechischen Quellen schöpfte. Diese schnelle Aneignung dieser fremden Natur unter so ungünstigen Umständen beweist, wie mir däucht, daß nicht eine ursprüngliche Differenz, sondern bloß der Zufall zwischen mich und die Griechen getreten seyn konnte. Ja ich bilde mir in gewissen Augenblicken ein, daß ich eine größere Affinität zu den Griechen haben muß, als viele andere, weil ich sie, ohne einen unmittelbaren Zugang zu ihnen, doch noch immer in meinen Kreis ziehen und mit meinen Fühlhörnern erfassen kann. Geben Sie mir nichts als Muße und soviel Gesundheit, als ich bißher nur gehabt, so sollen sie sicherlich Produkte von mir sehen, die nicht ungriechischer seyn sollen als die Produkte derer, welche den Homer an der Quelle studierten. Das mag seyn, daß meine Sprache immer künstlicher organisiert seyn wird, als sich mit einer Homerischen etc. etc. Dichtung verträgt, aber den Antheil der Sprache an d Gedanken unterscheidet ein kritisches Auge leicht, und es wäre der Mühe und Aufopferung nicht werth, eine so mühsam gebildete Organisation, die auch nicht an Tugenden leer ist, auf gut Glück wieder zu zerstören. 
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen. Es ist etwas in allen modernen Dichtern (die Römer mit eingeschlossen) was sie, als modern, miteinander gemein haben, was ganz und gar nicht griechischer Art ist und wodurch sie große Dinge ausrichten. (In meiner Abhandlung habe ich mich darüber weitläuftiger erklärt.) Es ist eine Realität und keine Schranke, und die Neuern haben sie vor den Griechen voraus. Mit dieser modernen Realität verbinden einige, wie z. B. Göthe, eine größere oder kleinere Portion griechischen Geistes, die aber (wo sie nicht ganz und gar, wie in Voß, auf Homerischen Stamm gepfropft ist) dem Griechischen immer nicht beykommt. Ich habe zugleich bemerkt, daß diese Annäherung an den griechisch Geist, die doch nie Erreichung wird, immer etwas von jener „modernen Realität“ nimmt, gerade herausgesagt, daß ein Produkt immer ärmer an Geist ist, je mehr es Natur ist. 
Und nun fragt sich, sollte der moderne Dichter nicht Recht haben, lieber auf seinem, ihm ausschließend eigenen Gebiet, sich einheimisch und vollkommen zu machen, als in einem fremden, wo ihm die Welt, seine Sprache und seine Cultur selbst ewig widersteht, sich von dem Griechen übertreffen zu lassen? Sollten mit Einem Wort neuere Dichter nicht beßer thun, das Ideal als die Wirklichkeit zu bearbeiten? 
Denken Sie, lieber Freund, vorläufig diesen Gedanken nach. Sie werden alsdann meinen Aufsatz mit mehrerer Neugier durchlaufen.
Ihre Gedanken über den eigentlichen Zweck bey einer Reise nach Italien habe ich sehr überzeugend gefunden. 
Hier wurde ich vorhin unterbrochen, und nun ein paar Worte von Herdern. Sie werden im Intelligenzblatt der Litt.Zeitung (aus dem 24sten October) einen sehr großen Ausfall finden, den Wolf auf Herdern gemacht hat, seines Aufsatzes über Homer wegen. Wenn Sie auch glauben sollten, daß Herder jene harten Sachen, die wirkliche Flegeleyen sind, verdient hätte, wie doch gewiß nicht der Fall ist, so werden Sie doch die Philisterhaftigkeit, mit der sie ausgesprochen sind, mißbilligen. Herdern war es gar nicht eingefallen, Wolfen ins Gehege zu kommen, und seine Ausführung hat einen, von jenen Prolegomenen völlig unabhängigen Bestand. Es ist höchst lächerlich, daß der grobe Gesell sich einbildet, er allein könne auf diesem Wasser segeln, und sein Weg sey der einzige. Doch ich will Sie selber urtheilen lassen und führe nur noch an, daß der dumme Teufel mein Epigram, die Ilias betrefend, Herdern zugleich aufrückt und eine Hauptbeschwerde gegen die Herderische Abhandlung auf jenes Epigramm gründet. 
Da sich Herder in keinen Streit einlassen will und ich selbst es nicht wünsche, so werde ich, bloß das Aeußere dieses Angriffs und seine Beziehung auf die Horen betrefend, als Redakteur der Horen einige Worte darauf replicieren. Ich wünschte sehr, daß Sie dem ungeschliffenen Gesellen auch in Ihrem Nahmen die Meinung sagten. Sorgen Sie übrigens nicht, daß ich mir einen Federkrieg dadurch auf den Hals laden werde. Ich weiß wohl, daß ich mich in der Grobheit mit einem solchen Herrn nicht messen kann, und werde mich also keiner solchen Waffen bedienen, die ihn in Vortheil setzen. Ich muß schließen, um d Brief noch auf die Post zu bringen. Das nächstemal ein Mehreres. Göthe erwartet jeden Tag die Niederkunft seines Schätzchens; er grüßt Sie. Haben Sie die 2 MusenAlmanache gesehen? Sie sind schlechter, als man sich eine Vorstellung davon machen kann. Der Voßische ist fast der schlechtere. 29 Stücke sind von ihm selbst darin, worunter kein einziges gut, sehr wenige erträglich und etliche abominable sind. Adieu. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 300. Z. 7. Es ist mir sehr fraglich, ob Sch. auf der Karlsschule den Homer im Original oder auch nur in einer Übersetzung schon gekannt hat. Hektors Abschied enthält in der ersten Fassung gar keine wörtliche Anlehnung. Den Stoff konnte er auch anderswoher kennen; ebenso beweist die Stelle Fiesko III. 5.

Auch Patroklus ist gestorben
	      Und war mehr als du.

noch nicht, daß Schiller den Homer gelesen. Das konnte ihm als geflügeltes Wort sonst bekannt sein. Es lohnte der Mühe, Schillers Jugendschriften auf Beziehungen zum Homer zu prüfen.
2 Zu S. 301. Z. 28. Die Stelle bezieht sich auf Humboldts Brief vom 12. Okt., in dem er ausführte, daß er von einer Reise nach Italien besonders eine große Erweiterung seiner Menschenkenntnis aus dem Studium der Nation erwarte. Diese müsse formloser sein als irgend eine andere Nation und gleichsam der zurückgebliebene Schatten der Alten sein. 
3 Zu Z. 31. Vgl. zu Nr. 935 u. 936.
4 Zu S. 302. Z. 17. Humboldt war mit Wolf nah befreundet, wie Schiller wußte, und seine heftigen Ausdrücke über Wolf zeigen daher doppelt die Tiefe seines Ingrimms über Wolfs Entgegnung. Humboldts Antworten an Sch. vom 30. Okt. und 6. Nov., sowie seine Briefe an Wolf vom 9. u. 23. November (W. u. Humboldts gesammelte Werke Bd. V.) stellen in feinster Weise Herders und Wolfs Verdienste und Fehler gegenüber. Herders Ausführungen erscheinen ihm zu unbestimmt und zu sehr vom Standpunkt des Modernen aus gemacht, auch sei ungerecht, daß Herder Wolfs, den er sehr benutzt habe, nur so gedacht habe, daß niemand sehen könne, wie wichtig sein Verdienst um diese Sache sei, Wolf gegenüber aber hebt er scharf hervor, daß dieser bei aller schwankenden Unbestimmtheit Herders und der Unkenntnis, die er mehrfach verraten habe, doch die Fülle des Geists und die genialische Ansicht der Dinge in Herders Aufsatz nicht hätte verkennen sollen. Eine Entgegnung sei überhaupt nicht erforderlich gewesen und besonders nicht in dem Tone. Namentlich sei ihm aber die Sache unlieb, zumal auch bei seinem nahen Verhältnis zu Schiller, weil er Wolf nicht gern auch gegen die Horen auftreten sehe, „nachdem so elende Menschen so etwas so gern angreifen und mißbrauchen.“ 
5 Zu Z. 25. Vgl. zu Nr. 936.
 
Den 9. Nov. [Montag] 95. 
Ich kam vorigen Posttag nicht dazu, Ihnen liebster Freund zu schreiben und das InnhaltsVerzeichniß des Almanachs zurück zu senden. Mit dem letztern würde es heute doch zu spät seyn, auch habe ich nichts dabey zu erinnern, als daß, sowohl hier als vorn im Text Elwieens Schwanenlied anstatt Elwinens etc. steht. Die Sache selbst ist aber zu unbedeutend, als daß dieser Schreibfehler auffallen könnte. 
Göthe ist seit dem 5ten hier und bleibt diese Tage noch hier, um meinen Geburtstag mit zu begehen. Wir sitzen von Abend um 5 Uhr biß Nachts 12 auch 1 Uhr beysammen und schwatzen. Ueber Baukunst die er jetzt als Vorbereitung auf seine italienische Reise treibt hat er manches Interessante gesagt, was ich mir habe zueignen können. Sie kennen seine solide Manier, immer von dem Objekt das Gesetz zu empfangen und aus der Natur der Sache heraus ihre Regeln abzuleiten. So versucht er es auch hier, und aus den drey ursprünglichen Begriffen, der Base, der Säule (Wand, Mauer und dg.) und dem Dach, nimmt er alle Bestimmungen her, die hier vorkommen. Die Absurditäten in der Baukunst sind ihm nichts als Widersprüche mit diesen ursprünglichen Bestimmungen der Theile. Von der schönen Architektur nimmt er an, daß sie nur Idee sey, mit der jedes einzelne Architecturwerk mehr oder weniger streite. Der schöne Architect arbeitet, wie der Dichter, für den Ideal-Menschen, der in keinem bestimmten, folglich auch keinem bedürftigen Zustand sich befindet, also sind alle architectonischen Werke nur Annäherung zu diesem Zweck, und in der Wirklichkeit läßt sich höchstens nur bey öffentlichen Gebäuden etwas ähnliches erreichen, weil hier auch jede einschränkende Determination wegfällt und von den besondern Bedürfnissen der Einzelnen abstrahiert wird. Sie können wohl denken, daß ich ihn bey dieser Idee, die so sehr mit unseren aesthetischen Begriffen zusammen stimmt, fest gehalten und weiter damit zu kommen gesucht habe. Ich glaube, man kann den Zweck der Baukunst, als schöner Kunst, objektiv ganz füglich so angeben, daß sie in jedem besondern Gebäude den Gattungsbegriff des Gebäudes überhaupt gegen den Artbegriff zu behaupten sucht, wodurch sie dann subjektiv den Menschen aus einem beschränkten Zustand zu einem unbeschränkten (der doch wieder durchaus auf Gesetze gegründet ist) führt und ihn folglich ästhetisch rührt. 
Göthe verlangt von einem schönen Gebäude, daß es nicht bloß auf das Auge berechnet sey, sondern auch einem Menschen, der mit verbundenen Augen hindurch geführt würde, noch empfindbar seyn und ihm gefallen müsse. 
Daß von seiner Optik und seinen Naturhistorischen Sachen auch viel die Rede sey, können Sie leicht denken. Da er die letztere gerne vor seiner Italienischen Reise (die er im August 96 anzutreten wünscht) von der Hand schlagen möchte, so habe ich ihm gerathen, sie in einzelnen Aufsätzen, in seiner darstellenden Manier zu d Horen zu geben. Ohnehin ist sonst nicht viel von ihm für das folgende Jahr zu hoffen. 
Wir haben dieser Tage auch viel über Griechische Litteratur und Kunst gesprochen und ich mich bey dieser Gelegenheit ernstlich zu etwas entschlossen, was mir längst schon im Sinne lag, nehmlich das Griechische zu treiben. Da Sie selbst so sehr damit vertraut sind u: auch mein Individuum kennen, so kann mir niemand so gut rathen, als Sie mein lieber. Auf das was ich allenfalls noch von dieser Sprache weiß, dürften Sie wenig Rücksicht nehmen; dieß besteht mehr in Kenntniß von Wörtern, als von Regeln, die ich ziemlich alle vergeßen habe. Ich wünschte vorzüglich, außer einer guten Grammatik und einem solchen Wörterbuch eine Schrift an der Hand zu haben, worinn auf die Methode bey diesem Studium und auf das Eigenthümliche bey dieser Sprache hingewiesen wird. In Absicht auf die zu lesenden Autoren würde ich den Homer gleich vornehmen und damit etwa den Xenophon verbinden. Langsam freilich wird diese Arbeit gehen, da ich nur wenige Zeit darauf verwenden kann, aber ich will sie so wenig als möglich unterbrechen, und dabey ausharren. Neben meinem Schauspiel ist sie mir leichter möglich, und sie hilft mir zugleich das Moderne vergessen. An dieses (das Schauspiel) habe ich freilich noch nicht kommen können, da mich der Aufsatz über das Naive und nun der Pendant zu demselben über die Sentimentalischen Dichter seitdem beschäftigte. Auch gehe ich nicht eher daran, biß erstlich noch einige kleine Aufsätze von mir wenigstens skitziert sind, um nöthigenfalls etwas für die Horen vorräthig zu haben, und biß ich zweytens auf Succurs für sechs Monate wahrscheinliche Hofnung habe. 42 Bogen auszufüllen, ist keine Kleinigkeit und unter allen Mitarbeitern ist jetzt fast der einzige Schlegel, von dem in Rücksicht auf Gehalt und Masse etwas Beträchtliches zu erwarten ist. Neben ihm sind Knebels Properzische Elegien und Herders etwanige Beyträge Ressourcen für mich; aber diese 3, wenn sie auch alle einschlagen, fournieren doch nur etwa die Hälfte dessen, was erfordert wird. Goethe, Körner, Sie, ich selbst, Engel etc. etc. sind theils problematisch, theils wenn sie auch etwas liefern, noch lange nicht zureichend. Zuwachs an philosophischen und (theoretisch) aesthetischen Aufsätzen hilft mir nichts, da dieses Fach schon mehr als billig besetzt ist. 
Ueber den Eindruck des X Stücks habe ich der Zeit noch nichts Erbauliches gehört. Schütz, den ich vorgestern wieder sprach, erwähnt des Engelischen Aufsatzes mit Lob, aber des übrigen wurde gar nicht erwähnt. Es scheint, auch die Elegie ist diesen Herren zu hoch, da sie doch auch nicht zu platt für sie seyn kann. Woltmann habe ich seitdem nicht gesprochen, und Schreyvogel sehe ich schon lange nicht mehr. 
Hier ein Brief von Körner, der Ihnen Fichtens wegen, ans Herz greifen wird. Von diesem höre ich nichts, da ich kaum Jemand sehe, der mit ihm umgeht. Doch ruhen jetzt die Studentischen Händel, und er scheint sich auf sein rechtmäßiges Geschäft einzuschränken. Ilgen hat mich seit einiger Zeit wieder etlichemal heimgesucht und mir vorgejammert, daß sich nur 6 Zuhörer zu seinem Homer gemeldet. Er hat mir mit einem Aufsatz über den Homer und die Rapsoden für die Horen gedroht. Ich wünschte seinetwegen, daß man ihn brauchen könnte und habe ihn deßhalb nicht geradezu abgewiesen. 
Ihren Brief an Hellfeld habe ich noch nicht abgegeben. Göthe will sich erst noch besinnen, denn er hat einen neuen Bedienten, der ihn noch nicht recht zu besorgen weiß, und trennt sich deßwegen nicht gern von dem Schloß, wo ihn Trapizius, der SchloßVoigt, bedient. Die Ilgen die er neulich sah, gefiel ihm sehr wohl, wie es schien, und ich merkte wohl, daß er nachher mehr Lust zu Ihrem Logis hatte. Wie er aber hörte, daß sie in Ihren Namen und ihre Tugend verliebt sey, so wurde von d Logis nicht mehr gesprochen. 
Meyer hat unterdessen Einmal von München aus geschrieben. In Nürnberg fand er viele interessante Dokumente für deutsche Kunst, und er will sich bey seiner Rückkehr länger dort verweilen. In München will er zwar einzelne gute Stücke, besonders von Julio Romano, aber erstaunlich viel Geschmacklosigkeit bey d Leuten gefunden haben.
Es geht die Rede der Churfürst von Mainz leide sehr am Schwindel. Sie haben wahrscheinlich schon gehört, daß die Emigrierten größtentheils Erfurt haben räumen müssen und vom Herzog v. Weimar in die Landstädtchen zum Theil sind aufgenommen worden, worüber man sehr böse ist. 
Adieu, lieber Freund. Göthe grüßt freundlich. Der Li sagen Sie unsern herzlichen Gruß. Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 319. Z. 7. Körner an Sch. vom 6. Nov. 
2 Zu Z. 13. Von Ilgen erschien nichts in den Horen. 
3 Zu Z. 17. Vgl. Nr. 945.
 
Jena den 29. Nov. [Sonntag] 95. 
Ich habe noch allerley Materien in Ihren vorigen Briefen zu beantworten, lieber Freund, und werde dieß mit Gelegenheit nachholen. Heute z. B. einiges, Ihre Anmerkungen über die Elegie betreffend. 
Ich will Ihnen nicht läugnen, daß ich mir auf dieses Stück auch am meisten zu gut thue, und vorzüglich in Rücksicht auf einige Erfahrungen die ich unterdessen darüber machte. Mir däucht, das sicherste empirische Criterium von der wahren poetischen Güte eines Produkts dieses zu seyn, daß es die Stimmung, worinn es gefällt, nicht erst abwartet, sondern hervorbringt, also in jeder Gemüthslage gefällt. Und das ist mir noch mit keinem meiner Stücke begegnet, außer mit diesem. Ich muß oft den Gedanken an das Reich der Schatten, die Gött. Griechenl, die Würde d Frauen etc. fliehen, auf die Elegie besinne ich mich immer mit Vergnüg und mit keinem müßigen, – sondern wirklich schöpferischen, denn sie bewegt meine Seele zum Hervorbringen und Bilden. Der gleichförmige und ziemlich allgemein gute Eindruck dieses Gedichts auf die ungleichsten Gemüther ist ein zweyter Beweis. Personen sogar, deren Phantasie in den Bildern, die darin vorzüglich herrschen, keine Uebung hat, wie z. B. meine Schwiegermutter, sind auf eine ganz überraschende Weise davon bewegt worden. Herder, Göthe, Meyer, die Kalb, hier in Jena Hederich, den Sie auch kennen, sind alle ganz gewöhnlich davon ergriffen worden. Rechne ich Sie u Körner u Li dazu, so bringe ich eine beynahe vollständige Repräsentation des Publikums heraus: ich glaube deßwegen, daß, wenn es in diesem Stücke an einem allgemeinem Beyfall fehlt, bloß zufällige, selbst in den Personen, die es ungerührt läßt, zufällige Ursachen daran Schuld sind. 
Mein eigenes Dichtertalent hat sich, wie sie gewiß gefunden haben werden, in diesem Gedichte erweitert: noch in keinem ist der Gedanke selbst so poetisch gewesen und geblieben, in keinem hat das Gemüth so sehr als Eine Kraft gewirkt. 
Ich werde deßwegen noch alle mir Mögliche Sorgfalt an die Vollendung desselben wenden und nicht nur Ihre Anmerkung darüber nutzen, sondern auch auf Veranlassung derselben eine noch größere Strenge dagegen ausüben, als Sie bewiesen haben. 
An dem Ganzen ist nichts mehr zu ändern, es sei denn, daß einige Theile faßlicher verbunden, einiges beßer unterscheiden würde. Ihr Einwurf gegen zu frühe Einführung der Landstraße in dem Gemälde ist nicht ungegründet; hier hat die Wirklichkeit der Idee vorgegriffen, die Landstraße war einmal in der Scene, die meiner Phantasie sich empirisch eingedrückt hatte. Es wird mir Mühe kosten, die Landstraße nachher einzuführen, und doch muß ich die sinnlichen Gegenstände, an denen der Gedanke fortläuft, so sehr als möglich zu Rath zu halten suchen. Sie werden bemerkt haben, daß ich biß da, wo die Betrachtungen über die Corruption angehen, beynahe immer von einem äußern Objekt ausgehe. (Bey der Corruption war es in der Natur der Sache, daß das Gemüth in sich selbst versinkt, und die Einbildungskraft die ganzen Kosten des Gemähldes trägt. ich gewann dadurch den großen Vortheil, daß nach einer so langen Zerstreuung, während der doch die Reise immer fortgeht, die Natur auf einmal als Wildniß dastehen kann.) Vielleicht aber kann ich noch mehr, als ich gethan, aus der sinnlichen Anschauung nehmen, so daß alle Spur eines Plans verschwindet, indem die Wirkungen desselben noch fühlbar werden.
Für den Versbau will ich noch so viel, als möglich zu thun suchen. Ich bin hierinn der roheste Empiriker, denn außer Moritz kleiner Schrift über Prosodie erinnere ich mich auch gar nichts, selbst nicht auf Schulen, darüber gelesen zu haben. Besonders sind mir die Hexameter und Pentameter, die mich nie genug interessiert hatten, ganz fremd, in Rücksicht auf Theorie u Critik. Wenn wir wieder beysammen sind, werden Sie mich in dieser Sache schon zurechtweisen. Indessen glaube ich doch, daß die Empirie zuweilen gegen die Regel recht hat, und daß dieses auch in diesem Gedicht manchmal der Fall war. So soll der Abschnitt, den Sie als ungewöhnlich tadeln, in mehreren der angeführten Verse eigentlich gar nicht gehört werden, weil dieses das Bild unterstützen hilft. In dem Vers, z. B. 

„Frei, mit weithin verbreitetem Teppich empfängt mich die Wiese,“ 

drückt das Sylbenmaß selbst die Weite aus, auf der das Auge dahin geleitet, und sich verliert. Den Hexameter: 

Siehe, da wimmeln von fröhlichem Leben etc. 

soll man ohne Abschnitt lesen. Die wimmelnde Bewegung verstattet keinen Stillstand. Den Vers: 

Theilst du mit | deiner | Flur 

lasen Sie anders als ich. Sie lesen: m¯it d˘ein˘er, welches freilich hart klingt; freilich ist meine Scansionsart auf der andern Seite wieder schleppend. Herzlich gern hätte ich gerade herausgesagt: 

Theilst du mit deinem Gespann, 

wenn es nicht lächerlich gewesen wäre. 
Der Semi-Hexameter: 

– Doch nur der R¯uhm k˘am ˘zurücke 

klingt mir darum nicht hart, weil der starke Accent auf Ruhm das kam gar nicht aufkommen läßt. Mir kommt vor, als könnte man es nicht nur entschuldigen, sondern sogar gut heißen, „daß, um gewissen Silben, auf denen ein VerstandesAccent liegt, eine größere prosodische Länge zu verschaffen, eine an sich nicht kurze Silbe neben ihnen kurz gemacht wird; wenigstens muß das Ruhm in obig Vers um so länger gelesen werden, je weniger das kam kurz seyn will, und dieß ist es gerade, was der Sinn verlangt.“ 
Unter den 3 Hiaten, die Sie bemerken, kann ich Ihnen nur die 2 ersten einräumen. 

Freude erfindet 

ist in meinem Ohr keiner, weil das e in Freude ein stummes, das andere ein scharfes ist. 
Einige Bemerkungen über d Hexameter in den Litteraturbriefen, die ich kürzlich las und sehr gedacht finde, sollen mir künftig auch zum Leitfaden bey meinen Arbeiten in dieser Gattung dienen.
Ob die Composita Wohllaut, Weinstock, Bergmann, Wiederhall, Oelbaum etc. als Trochaeen u Dactylen gebraucht werden können, auch wenn ein Vocal darauf folgt, möchte zu bezweifeln seyn. Voß hat es sich niemals erlaubt, dafür ist Goethe desto freigiebiger damit gewesen.
In den Versen: 

– Rückkehr für euch 
	      – Willkür vermischt – 

kann es gar nicht entschuldigt werden. 
Ferner wird ein Rigorist schwerlich verzeyhen 

D˘es G˘es¯etzes Gespenst 

so wie noch weniger 

D˘er N¯othwendigkeit heilige Macht; 

in Natur und Schule. Göthe erlaubte sich dasselbe, sogar einmal: Es ist am Anfang eines Hexameters. 
Endlos (in der Elegie S.74.) das erstemal als Trochaeus gebraucht, ist auch nicht wohl zu gestatten. Ich werde setzen:

Endlos unter mir seh ich etc. 

Daß der ganze Hexameter zwischen den beiden endlos eingeschlossen wird, macht hier, wo das Unendliche vorgestellt wird, keine üble Wirkung. Es ist selbst etwas Ewiges, da es in seinen Anfang zurückläuft. 
Auf die zu große Häuffung der fatal klingenden Endsilbe 

– en 

haben mich die Litter-Briefe aufmerksam gemacht. Ich werde deßwegen im eilften Distichon der Elegie, so wie im 24sten, 43sten 48sten und anderen zu helfen suchen. 
Denken Sie doch in einem müßigen Augenblicke darüber nach, was Sie im Versbau d Elegie noch etwa einem Streit unterworfen glauben. Da Sie zu blöde und schamhaft sind, selber mit der Muse Kinder zu zeugen, so adoptieren oder erziehen Sie mir vielmehr die meinigen. Dafür sollen Sie auch die Vaterfreuden mit mir theilen. 
Den 30sten Nov. Ich komme nochmals auf die Elegie zurück. 
Mit der Elegie verglichen, ist das Reich der Schatten bloß ein Lehrgedicht, wäre der Innhalt des letztern so poetisch ausgeführt worden, wie der Inhalt der Elegie, so wäre es in gewissem Sinn ein Maximum gewesen. 
Sehen Sie lieber Freund und das will ich versuchen, sobald ich Muße bekomme, an den Almanach des nächsten Jahres zu denken. Ich will eine Idylle schreiben, wie ich hier eine Elegie schrieb. Alle meine poetischen Kräfte spannen sich zu dieser Energie noch an. – Das Ideal der Schönheit objektiv zu individualisieren und daraus eine Idylle in meinem Sinne zu bilden. Ich theile nehmlich (wie Sie in meinen zwey neuesten Abhandlungen lesen werden) das ganze Feld der Poesie in die naive und in die sentimentalische. Die naive hat gar keine Unterarten (in Rücksicht auf die Empfindungsweise nehmlich), die sentimentalische hat ihrer drey, Satyre, Elegie, Idylle. Ueberdenken Sie in diesen paar Tagen diese Idee, deren Deduction und Anwendung der Inhalt meiner beiden Aufsätze ist. In der sentimentalischen Dichtkunst (und aus dieser heraus kann ich nicht) ist die Idylle das höchste, aber auch das schwürigste Problem. Es wird nehmlich aufgegeben, ohne Beihülfe des Pathos einen hohen, ja den höchsten poetischen Effekt hervorzubringen. Mein Reich der Schatten enthält dazu nur die Regeln; ihre Befolgung in einem einzelnen Falle würde die Idylle, von der ich rede, erzeugen. Ich habe ernstlich im Sinn, da fortzufahren, wo das Reich der Schatten aufhört, aber darstellend und nicht lehrend. Herkules ist in den Olymp eingetreten, hier endigt letzteres Gedicht. Die Vermählung des Herkules mit der Hebe würde der Inhalt meiner Idylle seyn. Ueber diesen Stoff hinaus giebt es keinen mehr für den Poeten, denn dieser darf die menschliche Natur nicht verlassen, und eben von diesem Uebertritt des Menschen in den Gott würde diese Idylle handeln. Die Hauptfiguren wären zwar schon Götter, aber durch Herkules kann ich sie noch an die Menschheit anknüpfen und eine Bewegung in das Gemälde bringen. Gelänge mir dieses Unternehmen, so hoffte ich dadurch mit der sentimentalischen Poesie über die naive selbst triumphirt zu haben.
Eine solche Idylle würde eigentlich das Gegenstück der hohen Comödie seyn; und sie auf einer Seite (in der Form) ganz nahe berühren, indem sie auf der andern und im Stoff das direkte Gegentheil davon wäre. Die Comödie schließt nehmlich gleichfalls alles Pathos aus, aber ihr Stoff ist die Wirklichkeit. Der Stoff dieser Idylle ist das Ideal. Die Comödie ist dasjenige in der Satyre, was das Product quaestionis in der Idylle (diese als ein eigenes sentimentalisches Geschlecht betrachtet) seyn würde. Zeigte es sich, daß eine solche Behandlung der Idylle unausführbar wäre – daß sich das Ideal nicht individualisieren ließe – so würde die Comödie das höchste poetische Werk seyn, für welches ich sie immer gehalten habe – bis ich anfieng an die Möglichkeit einer solchen Idylle zu glauben. 
Denken Sie Sich aber den Genuß, lieber Freund, in einer poetischen Darstellung alles Sterbliche ausgelöscht, lauter Licht, lauter Freyheit, lauter Vermögen – keinen Schatten, keine Schranke, nichts von dem allem mehr zu sehen. – Mir schwindelt ordentlich, wenn ich an diese Aufgabe – wenn ich an die Möglichkeit ihrer Auflösung denke. Eine Scene im Olymp darzustellen, welcher höchste aller Genüsse! Ich verzweifle nicht ganz daran, wenn mein Gemüth nur erst ganz frey und von allem Unrath der Wirklichkeit recht rein gewaschen ist; ich nehme dann meine ganze Kraft und den ganzen ätherischen Theil meiner Natur noch auf einmal zusammen, wenn er auch bey dieser Gelegenheit rein sollte aufgebraucht werden. Fragen Sie mich aber nach nichts. Ich habe bloß noch ganz schwankende Bilder davon, und nur hie und da einzelne Züge. Ein langes Studieren und Streben muß mich erst lehren, ob etwas festes, plastisches daraus werden kann. 
Noch etwas, das Reich der Schatten betreffend. Daß Sie mir neulich schrieben, auch in Berlin halte man dieses Gedicht allgemein für eine Darstellung des Todtenreichs, so bin ich auf d Gedanken gerathen, ob man nicht von diesen schiefen Auslegungen Veranlassung nehmen könnte, ein paar Worte, dieses Gedicht betreffend, ins Publikum hinein zu sprechen. Nicht nur der Horen wegen, auch zu beßerer Vorbereitung dessen, was noch theoretisch und praktisch sich künftig daran anreyhen wird, wünschte ich, daß der Innhalt dieses Gedichts dem Publikum könnte faßlich und wichtig gemacht werden. Vielleicht wäre es für Sie keine unangenehme Beschäftigung, in einem Aufsatz für Genz etwas darüber zu sagen? Sie fiengen damit an, sich über die currenten Auslegungen zu verwundern, und zögen dann die rechte Auslegung auf eine natürliche Art aus dem Gedichte selbst heraus. Es verstände sich, daß man bloß die Sache ruhig vortrüge, und alle Anpreisung, alles Panegyrische unterbliebe: nach meiner Idee mußte es ungefähr so geschrieben seyn, daß ein verständiger Leser sich nicht zu verwundern hätte, wenn er erführe, daß ich selbst der Verfasser sey. Es würde z. B. nichts schaden, wenn der Innhalt einer jeden Strophe ordentlich in vernehmlicher Prosa ausgesprochen würde. (Hätte doch Frau von Kalb die Verse selbst gern dafür hingegeben.) Ich selbst könnte dann von einer solchen „honnêten“ Motion Veranlassung nehmen, in den Horen ein Wort über das Gedicht zu sagen. Ueberlegen Sie diesen Gedanken l Fr. überlegen Sie aber auch zugleich, daß es ein bloßer Einfall ist, wenn Sie auch nur die geringste Abneigung dagegen verspüren sollten. 
Abends 30. [Montag]. 
Eben erhalte ich die einzelnen abgedruckten Bogen vom Naiven, aber unglücklicher Weise hat Cotta den Bogen, wo der Anfang steht, mitzuschicken vergeßen. Für Sie indeß ist das übrige vor der Hand genug, und ohnehin fehlt nichts von demjenigen, was sich auf den zweyten Aufsatz über die S. Dichter bezieht. Ich sende Ihnen also sowohl diesen Aufsatz, als jene Bogen, und wünsche beyden eine gute Aufnahme. Heut über 8 Tagen ist das Eilfte Stück (sic) sicher in Ihren Händen. Jene Bogen können Sie behalten, aber das Mscrpt senden Sie gelegentlich zurück.
Haben Sie noch die Güte mir Göthens neue Schriften, mit Ausschließung Meisters, bei Ungern auszunehmen, bloß auf ordinairem Papier, und broschiert an mich zu senden. Den Sie bestimmten IIIten Band Meisters hat Göthe, weil Sie schon 1 Exemplar hätten, wieder bey mir abhohlen lassen. 
Sie fragten mich neulich, ob Fichte an einem hier herauskommenden Magazin arbeite? Ich habe weder von dem Buche, noch von einem Antheil den er daran hätte gehört. 
Adieu liebster Freund. Lolo grüßt Sie und die gute Li – so wie auch ich – herzlich. Mein Brief ist dießmal lang geworden, weil ich mir dieser Tage eine Pause in der Arbeit gönnte, und dem Andenken an Sie mehr widmen konnte. adieu 
Sch. 
         P. S. 
Noch eine Anfrage L. Fr. Ich bin dieser Tage über die lateinischen Poeten gerathen, die ich, wo möglich, diesen Winter meiner nächtlichen Romanenlecture substituiren werde. Mit Juvenal, der mich gerade jetzt am meisten interessierte, machte ich den Anfang, und ich muß sagen, mit unerwartet großem Genuß, so daß ich recht brenne, fortzufahren. Aber manches, besonders von dem, was sich auf das gemeine Leben und auf historische Züge bezieht hält mich doch auf. Ich habe mein Latein mehr aus einer edleren Welt und zu wenig aus Schriften, die von dem gewöhnlichen Leben handeln geschöpft, daher es zu einer solchen Lecture nicht recht zureichen will. Wißen Sie mir keine erträgliche französische oder beßer deutsche Uebersetzungen von Juvenal, Persius und Plautus? Denn gerade diese 3 Herren machen mir fremden Beystand nöthig. Mit Martial wird mich Ramler schon bekannt machen, so wie Wieland mit den Horazischen Epsiteln. 
Was meinen Sie Lieber? Kann ich jetzt wohl etwas beßeres thun, als mich (da mir fast aller Zufluß von Ideen durch Lecture (neuerer Schriften, wozu ich schlechterdings keine Neigung habe) und durch einen geistreichen Umgang vor der Hand abgeschnitten ist, und ich zugleich meinem Geiste die rechte Disposition zum poetischen Empfangen und Bilden geben muß) mit der ruhigen Vernunft und der schönen Natur der Alten zu umgeben, und im eigentlichen Sinn unter diesen Leuten zu leben? Das ist mein ernstlicher Vorsatz, und um ihn auszuführen, habe ich nunmehr auch allen speculativen Arbeiten und Lesereyen (obgleich mir darinn noch soviel zu thun übrig wäre) auf unbestimmte Zeit entsagt. Was ich lese, soll aus der alten Welt, was ich arbeite, soll Darstellung seyn, wenn ich auch um der Horen willen, mich zuweilen im Göthischen Thale sollte aufhalten müssen.

Bemerkungen
1 Zu S. 335. Z. 7. Zu den einzelnen hier angeführten Stellen vgl. Gödeke, S. S. IX. die Varianten zu unserem Gedicht. Unabhängig von dem vorliegenden Briefe möchte ich zur Elegie V. 210. – Gödeke, S. S. XI.

Aber jungendlich immer in immer veränderter Schönheit

auf die Parallelstelle in Schillers Stammbuchblatt: Herrn von Mecheln aus Basel 1805, Gödeke, S. S. XI. S. 404 verweisen:

Unerschöpflich an Reiz, an immer veränderter Schönheit
	         Ist die Natur!

Damit ist Deinhardts Konjektur (Weimarsches Jahrb. V. 477) zur Elegie: in nimmer veränderter Schönheit wohl widerlegt.
2 Zu Z. 336. Z. 1. Vgl. Minor, Metrik. S. 179. 
3 Zu Z. 22. Goethe, Reineke Fuchs VI. V. 312:
	     

Es ist dicht und stark, darin verwahr’ ich die Briefe.

Vgl. auch Reineke Fuchs VI. 291:

Es befiel sie ein tödtlicher Schrecken, sie lag uns in Ohnmacht.

4 Zu Z. 32. 176ster Litteratur-Brief (16. Juli 1761).
5 Zu S. 341. Z. 23. Was das Göthische Thal ist, weiß ich nicht. Ich vermute, Sch. meinte, er müsse noch um der Horen willen einige minder hohe Aufsätze schreiben, sich niedriger halten, wie Goethe in den Unterhaltungen, die Schiller nicht gerade hoch schätzte.
 
Jena den 7. Dec. [Montag] 95. 
Ich glaubte, lieber Freund, Ihnen heute das eilfte Horenstück senden zu können, aber die fahrende Post hat mir das große Paquet noch nicht überbracht, obgleich das Stück schon seit dem 24. v. Monats im Drucke fertig geworden ist. Indeß ist ja vieles davon schon in Ihren Händen, und Ihre Neugier braucht nicht so groß zu seyn. 
Ihren Entschließungen wegen Ihrer Arbeit pflichte ich vollkommen bey und setze nur überhaupt noch hinzu, daß Sie eher darauf denken müssen, mit vielem wenig, als mit wenigem viel zu sagen. Jemehr Sie das Allgemeine aus dem einzelnen können von selbst hervorgehen lassen, desto beßer wird es seyn, und vor Wiederhohlungen allgemeiner Begriffe brauchen Sie Sich nicht zu fürchten, sobald nur die Anwendung verschieden ist. Man kann in solchen feinen Materien für so wenig feine Urtheiler nicht zu deutlich seyn. Daß Sie nicht mit dem Homer anfangen wollen, billige ich auch, aber überhaupt däucht mir, daß Sie Sich von einer strengen Ordnung in der Art, wie Sie die Materien folgen lassen, dispensieren können. Sie können von hinten, in der Mitte, wo Sie glauben, daß das Interesse am ersten zu erregen sey, anfangen; denn einen ordentlichen Plan, so sehr er in Ihnen ist, brauchen Sie in der Ausarbeitung gar nicht zu beobachten. 
Es würde vielleicht nicht übel gethan seyn, wenn Sie die Hauptzüge des griechischen Charakters einzeln und in besondern Aufsätzen entwickelten und bey jedem solchen einzelnen Zug allemal durch die ganze Litteratur durchliefen. Die Einheit ist viel leichter zu fassen, und die Mannichfaltigkeit in der Anwendung fällt zugleich mehr auf. Machen Sie hingegen einen Schriftsteller zur Einheit und legen die Mannichfaltigkeit darein, daß Sie ihn durch alle dichterischen Categorien durchführen, so ist die Einheit weniger interessant und die Mannichfaltigkeit weniger leicht. Ueberhaupt schickt sich ein Begriff beßer zu der ersten, und Beyspiele beßer zu der zweyten, weil jener doch immer das schwierigere ist. Macht man ein Individuum, ein Faktum, kurz einen einzelnen Fall zur Einheit, so ist es immer zweifelhaft, ob dieser interessiert, und man ist in die Nothwendigkeit gesetzt, die Mannichfaltigkeit durch abstrakte Begriffe hervorzubringen, welches schon viele Anstrengung für d Leser erfodert. Ich weiss nicht, ob ich mich deutlich genug mache, aber von der Sache bin ich überzeugt. Man erhält auf dem Wege, den ich vorschlage, noch den Vortheil, daß man den Begriff doch bey so vielen Anwendungen nothwendig klar machen muß und also dem Leser, auch dem stumpfsinnigsten, ein Resultat zu geben versichert ist. 
Vielleicht entwerfen Sie zu Ihrem eigenen Gebrauche eine Art von Register über die Materien im einzelnen, worüber Sie Sich verbreiten wollen, um erst das Feld zu übersehen. Alsdann bin ich vielleicht im Stande, Ihnen meine Gedanken anschaulich und annehmlich zu machen. 
Auch schickt es sich vielleicht, daß Sie in den Einkleidungen der Materie wechseln und hier und da eine Veranlassung von außen, wenn es auch eine polemische wäre, nehmen können. Es ist ja endlich nicht so nöthig, daß man sich nennt. Auch ließe sich manches in Critiken einzelner Werke, alter und neuerer, theoretischer und poetischer, einkleiden. Voß, Stolberg, Klopstock, Ramler, Gedicke, Schlosser u andere geben Ihnen vielleicht Veranlassungen zur Prüfung und zur Widerlegung.
In der That, liebster Freund, rechne ich für den nächsten Jahrgang der Horen sehr auf Ihre Mitwirkung. Sie müssen sich durch das Schicksal Ihrer ersten Aufsätze gar nicht abschrecken lassen; denn hier war die Materie mit einer erstaunlichen Trockenheit und Schwierigkeit behaftet; auch liegt es so entschieden am Tage, daß der Gegenstand für die Stumpfsinnigkeit der Leser nur zu fein und zu scharf behandelt war. Sobald Sie faßlichere Materien wählen und sich die Sache selbst leichter machen, so werden Sie auch andere Wirkungen sehen. Ich möchte doch einmal etwas mehr historisches von Ihnen ausgeführt sehen. Hier würde der Gegenstand Ihre Tendenz zur Schärfe und Intellektualität (ich weiß jetzt nicht sogleich ein ander Wort) in Schranken halten, und auf der anderen Seite würden Sie mehr VerstandesGehalt in den Gegenstand legen. Wir wollen davon sprechen, wenn wir erst wieder beysammen sind.
Sie beklagen es, daß ich die Horen aufgeben will, und tadeln, daß ich mich von der philosophischen Schriftstellerey zurückziehen will. Aber Sie thun mir Unrecht, wenn Sie glauben, daß mich das Publikum allein oder auch nur vorzüglich zu diesem Entschluß bestimmte. Nein lieber Freund, was mich dazu bestimmt, ist erstlich die unwiderstehliche Neigung, in meinen Arbeiten keinem fremden Gesetz zu gehorchen und besonders der poetischen Thätigkeit mich vorzugsweise zu überlassen, und zweytens die schlechte Unterstützung von Seiten der Mitarbeiter an den Horen. Nur durch eine unermüdete Sorge habe ich das Ganze bißher zusammengehalten, und ich wäre dennoch nicht damit zu Stande gekommen, wenn mich der Zufall nicht unterstützt hätte, aber ein Zufall, auf dessen Wiederkehr ich nicht so sicher mehr zählen kann. Göthens Elegien, Schlegels Dante, meine Briefe waren mehr oder weniger vorgearbeitete Sachen, und der Vorrath ist aufgezehrt. Weißhuhns, Engels, Meyers Aufsätze warf mir das Glück zu. Archenholz macht sich für die Zukunft zu nichts mehr anheischig. Ich habe, wenn ich meine Hofnung für das folgende Jahre überzähle, kaum zu Besetzung von 3 Stücken Aussicht, sobald ich meinen Antheil abrechne, und noch dazu ist unter allem was ich zu hoffen habe, nichts, was allgemein interessieren kann. Schlegel ist allerdings eine trefliche Acquisition, aber nicht das Journal in Schwung zu bringen, oder auch nur darinn zu erhalten, sondern bloß um demselben eine Masse zu geben, mit der ein Kenner zufrieden seyn kann. Von Göthen erwarte ich, da er nach seinem eignen Geständniß noch an dem Roman viel zu thun hat und die Vorbereitung auf die Reise u. dgl. ihn erstaunlich zerstreut, da er selbst im August abgeht, soviel als nichts, von Herdern wenig tröstliches. Die anderen Quellen wissen Sie selbst und wie wenig darauf zu zählen. Wollte ich also die Horen nicht aufgeben, so müßte ich, ich allein, mich im nächsten Jahr denselben ganz sacrificieren, und nicht einmal mit der sicheren Hofnung, meinen Zweck zu erreichen. Was das Unglück noch vermehrt, so hängt das Schicksal auch des Almanachs im nächsten Jahre ganz allein von mir ab, da Göthe, der fast den 4ten Theil in diesem Jahre dazu gegeben, wegfällt und auch Herder seinen ganzen Vorrath hingegeben hat. Ich selbst habe meine poetische Fruchtbarkeit in diesem Jahre doch zum Theil der langen Pause zuzuschreiben, die ich in poetischen Arbeiten machte, und die mich Kräfte sammeln ließ. Im nächsten Jahre wird es langsamer auch mit mir gehen, besonders da ich schwerere Gegenstände vor mir habe und gegen mich selbst strenger seyn werde. Was bleibt mir also, wenn Sie alles dieß in Betrachtung ziehen, übrig, als gegen das Glück der Horen im nächsten Jahre völlig gleichgültig zu seyn, um meine Thätigkeit nicht mehr dadurch bestimmen zu lassen. Bin ich aber gleichgültig dagegen, so ist das Journal eo ipso moralisch todt und muß es auch physisch werden. Will Cotta es unter ökonomischern Bedingungen fortführen, so wird sich wohl auch ein Redacteur dazu finden. Ich selbst hoffe schon mich mit Ehren herauszuziehen und meinen Austritt als eine freye Spontaneität darzuthun. 
In Aussicht auf mein eigenes oeconomisches Interesse sind die Horen nicht so wichtig, sobald ich den Almanach nur poussieren kann. Kann ich diesen recht zu Ehren bringen, so ist er auch durch einen unbedeutenden Antheil von mir für die Zukunft bei Ehren zu erhalten, und an fremden Beyträgen zu einer Gedichtsammlung wird es nicht fehlen biß zum jüngsten Tag. 
Was ich übrigens von den Horen sagte, gilt bloß in dem Falle, dass die Subscription sich vermindert. Bleibt diese noch beträchtlich, so ist es ein Beweis, dass das Publikum sich doch in die Art findet, wie wir es bißher bewirthet haben, und man darf dann hoffen, dass die Hilfsmittel, die wir künftig haben, zureichen werden. Ich würde alsdann einige Autoren ordentlich in Sold nehmen und mir auch einen Gehilfen in der Redaction zulegen. 
Doch davon mehr, wenn wir mehr wissen. Von Körnern habe ich schon einen ganzen Monat lang keine Zeile gesehen. 
Michaelis hat noch keinen Almanach geschickt. Es wird wohl ins künftige Jahr sich hinein ziehen. 
Das äußre der Horen wird verändert – ob verbessert, weiß Gott. Aber die langen scharfen Lettern fallen doch weg, und weißer Papier wird auch genommen. Außerdem die Decke noch roth gefärbt. 
Adieu, liebster Freund. Der Li herzliche Grüße. Ihr
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 342. Z. 1. Humboldt plante eine Charakteristik des griechischen Geistes. Vgl. X.
 
Jena den 17. Dec. [Donnerstag] 95.
Daß Sie aufs neue an Ihren Augen leiden, lieber Freund, thut mir herzlich leid, und ich fürchte, daß gerade dieser Winter, der mehr feucht als kalt zu werden scheint, das Uebel mehr unterhalten wird. Befolgen Sie also den Rath des Arztes genau. Ihrer Augen wegen bedaure ich, daß Sie den Winter nicht in der Stadt sind, wo Sie sich durch gesellschaftliches Geschwätz, wie es auch seyn möchte, hätten zerstreuen und die Augen so wie den Geist hätten ausruhen lassen können. 
Ihren neuesten Aeuserungen nach dürften wir uns also vor Ende Mays gar nicht, und auch da nicht gleich auf längere Zeit sehen, welches mir sehr leid thut. Gut ist es, daß Sie wenigstens um diese Zeit hier seyn werden, wo G. nach Italien geht, und auch das ist gut, daß G. wenn er anders nicht viel über ein Jahr ausbleibt, ein halbes Jahr nach Ihrer Abreise wieder hier seyn kann, so daß ich nur den Sommer und Herbst der immer leidlicher für die Einsamkeit ist, ganz allein seyn werde. Faxit Deus. 
Ich sehne mich jetzt wieder recht nach einer poetischen Arbeit; denn der Beschluß der sent. Dichter, an dem ich jetzt noch arbeite, fängt an mir zu entleiden. Ich verliere immer gegen das Ende die Geduld, wenn ich unterbrochen und, von einer äusern Nothwendigkeit gescheucht, habe arbeiten müssen. Indeß war dieser letzte Aufsatz auf keine Weise zu umgehen. Was ich unmittelbar nach demselben vornehmen werde, weiß ich noch nicht; auf jeden Fall aber etwas für die Horen; denn die glückliche Zeit der Freyheit ist noch fern. Ich habe jetzt die erste Lieferung der Properzischen Elegien gelesen, und mit vieler Zufriedenheit. Ob die Wahl nicht beßer hätte seyn können weiß ich nicht zu sagen, da ich nie den ganzen Properz gelesen. Die Uebersetzung ist aber im ganzen recht brav, und im einzelnen hoffe ich noch Verbeßerungen; denn ich habe darauf aufmerksam gemacht. Es war auch billig, daß ich andern mittheilte, was ich aus Ihren Bemerkungen über Meine Arbeiten unterdessen gelernt habe. 
Schlegels Abhandlungen über die griechischen Frauen die er mir heute geschickt, habe ich zwar nur flüchtig durchlesen. Verbeßert hat er sich in dieser Arbeit merklich, obgleich eine gewisse Schwerfälligkeit, Härte und selbst Verworrenheit ihn wie ich fürchte nie ganz verlassen wird. Der Aufsatz geht Sie und Ihre Lieblingsarbeiten von zwey Seiten sehr nahe an und hätte auch Ihnen sollen vorbehalten bleiben. In der Sache selbst hat er mich nicht bekehrt. Die griechische Weiblichkeit und das Verhältniß beyder Geschlechter zu einander bey diesem Volk, so wie beydes in den Poeten erscheint, ist doch immer sehr wenig aesthetisch und im Ganzen sehr geistleer (daß es Ausnahmen gab, obgleich wenige genug, ist natürlich). Im Homer kenne ich keine schöne Weiblichkeit; denn die bloße Naivetät in der Darstellung macht es noch nicht aus. Seine Nausikaa ist bloß ein naives Landmädchen, seine Penelope eine kluge und treue Hausfrau, seine Helena bloß eine leichtsinnige Frau, die ohne Herzens Zartheit von einem Menelaus zu einem Paris übergieng und sich auch, die Furcht vor der Strafe abgerechnet, nichts daraus machte, jenen wieder gegen diesen einzutauschen. Und dann die Circe, die Calypso! Die olympischen Frauen im Homer sind mir noch weniger weiblich schön. Daß die bildende Kunst schöne Weiber hervorbrachte, beweist nichts für eine schöne innere und äußere Weiblichkeit in der Natur. Hier war die Kunst schöpferisch, und ich zweifle nicht, daß ein griechischer Bildhauer, wenn er mit seinem ganzen Kunstsinn in Circassien gelebt hätte, nicht weniger weibliche Ideale gebildet haben würde. In den Tragikern finde ich wieder keine schöne Weiblichkeit, und eben so wenig eine schöne Weiblichkeit, und eben so wenig eine schöne Liebe. Die Mütter, die Töchter, die Ehefrauen sieht man wohl, und überhaupt alle dem bloßen Geschlecht anhängige Gestalten, aber die Selbstständigkeit der reinen Menschlichen Natur sehe ich mit der Eigenthümlichkeit des Geschlechts nirgends vereinigt. Wo Selbständigkeit ist, da fehlt die Weiblichkeit, wenigstens die schöne. Von der Sappho kenne ich nur Ein Stück, aber das ist sehr sinnlich. Hinter den Pythagorischen Frauen dürfte mehr stecken; hier scheint mir etwas sentimentalisches im Spiele zu seyn, und von diesen war wenigstens Geistigkeit zu erwarten, da in den andern entweder das materielle überwiegt, oder das moralische nicht weiblich ist, wie z. B. der spartanische Bürgergeist und die Vaterlandsliebe. – Was auch an meiner Bemerkung wahr seyn mag, so werden Sie mir doch gestehen, daß es im ganzen griechischen Alterthum keine poetische Darstellung schöner Weiblichkeit oder schöner Liebe gibt, die nur von fern an die Sacantala und an einige moderne Gemählde in dieser Gattung reichte. Göthens Iphigenia, seine Elisabeth in Götz nähert sich den griechischen Frauen, aber sonst keine von seinen edlen weiblichen Figuren, und selbst seine schöne Seele ist mir lieber. Auch Shakespears Juliette, Fieldings Sophie Western u. a. übertreffen jede schöne Weiblichkeit im Alterthum weit. 
Aber genug von diesem. Ich wünschte, daß Schlegel (Fridrich) auf eine Materie geriethe, die ihn für die Horen brauchbar machte; denn die, worinn er jetzt arbeitet, ist durch Sie schon so gut besetzt, und zuviel Raum dürfen wir ihr doch nicht geben. Neugierig bin ich, was sein Bruder noch bringen wird. 
Von MusenAlmanachen habe ich noch nichts gesehen. In einem Brief vom 25. Nov. schreibt mir Michaelis daß es bloß am Glätten liege. Es muß also 14 Tage an einigen Dutzend Exempl. geglättet werden; Für die Reichsprovinzen ist der NeujahrsMoment schon versäumt, und nun mag er sehen, wie er fährt. 
adieu lieber Freund. An Li von uns beiden viele Grüße. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 355. Z. 3. Friedrich Schlegels Diotima im 7. u. 8. Stück der Berliner Monatsschrift 1795.
2 Zu S. 356. Z. 12. Sch. hat Sacantala geschrieben. 
3 Zu Z. 24. Michaelis Brf. in Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 166. Vgl. auch Brfw. m. Christ. S. 159 Anm.
 
Jena den 25. Dec. [Freitag] 95. 
Wie freut es mich, lieber Freund, daß ich Sie mit meiner Arbeit zufrieden sehe, und daß wir auch hier, nicht bloß im Ganzen, sondern vorzüglich in gewißen einzelnen Parthien so sehr zusammenstimmen. Mir ist diese Arbeit viel näher liegend, als manche andre; sie scheint mir in einem höheren Grade mein zu seyn, sowohl des Gedankens wegen, als wegen seiner Anwendung auf mich selbst. Auch hat sie dadurch etwas wohlthuenderes für den Geist, weil sie zu den Abstractionen auch die Erfahrungen gibt und dadurch subjectiv etwas Ganzes leistet. 
Sie wünschen, daß ich der naiven Dichtung eine größere Ausführung gegeben haben möchte. Es wäre auch gewiß geschehen, wenn ich nur vorher selbst gewußt hätte, daß ich die Ausführung der sentim. so weit treiben würde. Aber der erste Aufsatz war schon abgeschickt, ehe ich recht wußte, wieviel Stoff mir der zweyte geben würde. Beyde Aufsätze beziehen sich mehr durch einen natürlichen Instinkt in mir als durch einen absichtlich entworfenen Plan auf einander, zu welchem es mir ganz und gar an Muße fehlte. Indeß werden Sie doch gefunden haben, daß in dem zweyten Aufsatz manches in Rücksicht auf die naive Dichtung nachgehohlt ist, und im dritten wird dieses vielleicht noch mehr d Fall seyn. 
Auf Ihr Bedenken habe ich Folgendes zu antworten. Es scheint aus Ihrem Anstoße zu erhellen, daß Sie den Gattungsbegriff der Poesie, der allerdings Individualität mit Idealität vereinigt fodert, zu sehr schon in die Arten legen. Ich betrachte diese letztern mehr als die Grenzen des erstern, Sie scheinen solche mehr wie verschiedene Ausführungen deßelben anzusehen. Soviel ist aber gewiß, daß die naive Poesie einen begrenzteren Gehalt, die sentimentalische eine weniger vollkommene Form hat. Freilich nimmt jede in demselben Grade mehr von dem Vorzug der andern an, als sie dem absoluten Dichtungsbegriff mehr annähert, und den Artcharakter mehr ablegt. Da ich aber diesen gerade streng unterscheiden wollte, so mußte ich das größere Gewicht auf die negative legen, ich mußte mehr von dem abstrahieren, was in einer jeden Art der Gattung angehört, um auf dasjenige aufmerksam zu machen, wodurch sie der Gattung entgegengesetzt ist. Naive Poesie verhält sich zur Sentimentalischen (wie auch gesagt worden) wie naive Menschheit zur sentimentalischen. Nun werden sie aber gewiß nicht in Abrede seyn, daß die bloß naive Menschheit den Gehalt für den Geist nicht hat, welchen die sentimentalische in der Cultur begriffene besitzt, und daß diese in der Form in dem Gehalt für die Darstellung der erstern nicht gleich kommt. Deßwegen ist die letztere, wenn sie sich vollendet hat, soweit über die erstere erhaben. Hat sie sich aber vollendet, so ist sie nicht mehr sentimentalisch, sondern idealisch: welches beydes Sie, vielleicht durch meine eigene Veranlassung, zu sehr für eins nehmen. Die sentimentalische wird von mir nur als nach dem Ideale strebend vorgestellt (dieß ist in der dritten Abhandlung am bestimmtesten aufgeführt), daher ich ihr auch in effectu weniger poetisches zugestehe als der naiven. Sie ist auf dem Wege zu einem höheren poetischen Begriff, aber die naive hat einen nicht so hohen wirklich erreicht, ist also der That nach poetischer. 
Wir müssen also hier sorgfältig die Wirklichkeit von dem absoluten Begriffe scheiden. Dem Begriff nach ist die sentimentalische Dichtkunst freilich der Gipfel und die naive kann mit ihr nicht verglichen werden, aber sie kann ihren Begriff nie erfüllen, und erfüllte sie ihn, so würde sie aufhören, eine poetische Art zu seyn. Der Wirklichkeit nach ist es aber eben so gewiß, daß die sentimentalische Poesie, qua Poesie, die naive nicht erreicht. 
Ich muß Sie hier an Ihren eigenen Begriff von den Geschlechtern und deren Verhältniß zur geschlechtslosen Menschheit erinnern. Gegen die Frau betrachtet, ist der Mann mehr ein bloß möglicher Mensch, aber ein Mensch in einem höheren Begriff; gegen den Mann gehalten, ist die Frau zwar ein wirklicher, aber ein weniger gehaltreicher Mensch. Weil aber beyde doch in concreto Menschen sind, so sind sie, jedes in seinem vollkommensten Zustande betrachtet, zugleich formaliter und materialiter sich gleicher. Giebt man aber ihre specifischen Unterschiede an, wie ich bey beiden Dichtungsarten thun wollte, so wird man den Mann immer durch einen höhern Gehalt und eine unvollkommenere Form, die Frau durch einen niedrigern Gehalt, aber eine vollkommenere Form unterscheiden.
Sie selbst sagen in einem Ihrer Aufsätze „Die Frau könne innerhalb ihres Geschlechtes der Mann nur mit Aufopferung seines Geschlechts wahrer Mensch werden.“ Dasselbe sage ich auch in Rücksicht auf beyde Dichtungsarten. Die sentimentalische Poesie ist zwar Conditio sine qua non von dem poetischen Ideale, aber sie ist auch eine ewige Hinderniß desselben. Die naive Poesie hingegen stellt die Gattung reiner, obgleich auf einer niedrigern Stuffe dar. 
Um endlich auch die Erfahrung zu befragen, so werden Sie mir eingestehen, daß kein griechisches Trauerspiel dem Gehalt nach sich mit demjenigen messen kann, was in dieser Rücksicht von Neuern geleistet werden kann. Eine gewisse Armuth und Leerheit wird man immer daran zu tadeln finden, wenigstens ist dieß mein immer gleichförmig wiederkehrendes Gefühl. Homers Werke haben zwar einen hohen subjectiven Gehalt (sie geben dem Geist eine reiche Beschäftigung), aber keinen so hohen objectiven (sie erweitern den Geist ganz und gar nicht, sondern bewegen nur die Kräfte, wie sie wirklich sind). Seine Dichtung haben eine unendliche Fläche, aber keine solche Tiefe. Was sie an Tiefe haben, das ist ein Effect des Ganzen, nicht des einzelnen; die Natur im Ganzen ist immer unendlich und grundlos. Ich weiß nicht, ob wir hier von den Antiken reden dürfen, welche freilich ideal, aber sinnlich ideal sind, welches ich sehr von dem absoluten Ideal unterscheide, das in keiner Erfahrung kann gegeben werden, und nach welchem der sentimentale Dichter strebt. Die Poesie geht dem Gehalt nach unendlich weiter als die bildende Kunst. Auch möchte ich die Ideale der letztern in Vergleichung mit den Idealen jener mehr formale als materiale nennen. Das Unendliche in der Form ist ihr Gehalt, und so gehören die plastischen Ideale noch ganz in das naive Gebiet, denn das sentimentalische liegt völlig außerhalb der Sinnenwelt.
So wenig ich in der Erfahrung naive Poesien finden kann, die dem Gehalte nach ein unendliches wären, so wenig kann ich sentimentalische auffinden, die es der Form nach wären und ist es überhaupt nur ohne Widerspruch möglich? Kann das sinnlich Erscheinende unendlich seyn, kann das unendliche erscheinen? Nur indem sie den Gedanken von der Empfindung trennt, kann die Vernunft jenen ins Absolute hinüberführen, nur indem die Vernunft alles empirische verläßt, kann sie als Vernunft sich äusern. Das Ideal entsteht ja auch, logischer Weise, nur durch Abstraction von aller Erfahrung, und mit dieser wird ja der Naive Character aufgehoben. Ist aber die Erzeugung des Ideals nur durch Abstraction von aller Erfahrung möglich, wie soll es Erfahrung werden? Das griechische plastische Ideal ist zwar auch durch eine Abstraction erzeugt, aber nur durch eine Abstraction von bestimmten Erfahrungen, nicht von aller Erfahrung, und das ist ein unendlicher Unterschied. Jenes hat auch Homer in seinen Dichtungen ausgeübt, aber nicht dieses. Er hat Verstandes-, aber keine Vernunftideale. 
Abends. 
Der Kopf ist mir durch ein strenges Hinsehen auf meine Arbeit so angespannt, daß ich es dem Zufall überlassen muß, ob das hier Gesagte Ihnen meine Gedanken klar machen wird. Zu Auflösung von Zweifeln ist der Dialog fast unentbehrlich; eine Viertelstunde würde uns wahrscheinlich im Gespräch verständigen. Vielleicht lößt mein dritter Aufsatz Ihre Bedenklichkeiten ganz: wenigstens will ich erst erwarten, was dieser für eine Wirkung haben wird. 
Eine Deduction beider Dichtungsweisen aus dem Begriff der Poesie, und die Deduction dieses Begriffs selbst würde mich doch zu lang in dem Felde meiner jetzig Untersuchung verweilen, und es ließe sich, da Alles mit allem zusammenhängt, nicht voraus berechnen, wie weit sie mich führen würde. Dem Innhalte nach, ist sie sowohl in meinen Briefen über aesthet. Erziehung als in den gegenwärtig 3 Aufsätzen gegeben. 
Was auf die Aufsätze öffentlich erfolgen wird, bin ich wirklich begierig. Stille gehen sie nicht durch die Welt, und ihre größere Deutlichkeit erlaubt auch, daß man sich mehr darauf einläßt. Für die Horen ist es schon genug, wenn sie Aufsehen erregen, von welcher Art dieß auch seyn mag. 
Göthe schreibt mir, er höre von mehrern Orten her, daß die Subscription auf die Horen zunehme. Seine Quellen sind aber nicht immer die reinsten. Cotta hat mir vor 8 oder 10 Tagen geschrieben, aber weder Gutes noch schlimmes den Debüt betreffend. Binnen 6 Wochen muß es sich ausweisen. Daß die letztere Hälfte mehr Glück gemacht hat als die erstere, ist wohl zu glauben. 
So eben ist Schütz von mir gegangen, und was er mir von der unter Händen habenden Recension der Horen sagte, befreyt mich und vermuthlich auch Sie von einem großen Theil unserer Besorgnisse. Fürs erste hat Schlegel nicht nur alle Gedichte, sondern auch alle aesthetischen Aufsätze, (den Rhodischen Genius und las Casas mit eingerechnet) zur Recension bekommen, die er auch schon seit 8 Tagen eingeschickt hat, und so, daß Schütz mir einen recht schönen heiligen Christ damit zu bescheeren sich einbildet. Fürs zweyte hat er mir versichert, daß der Hallischen Annalen nicht erwähnt werden solle, und daß er sowohl die Würde der Horen als der litt. Zeitung zu sehr respectierte, um sich ihrer gegen den Hallischen Recensenten anzunehmen. Allgemeiner sarcastischer Winke, wie er sagt, habe er sich wohl bedient, und dieses Vergnügen wollen wir ihm auch gönnen, da es dazu dienen wird, die Feindschaft zwischen beyden Tribunalen offen zu halten. Da ich ihn nicht gespannt oder verlegen, sondern ziemlich degagiert und fidel fand, so schließe ich auch, daß er in Rücksicht auf unsere philos. Aufsätze ein gutes Gewissen haben muß, obgleich er mir darüber nichts sagte. Er spricht auch von einer großen Länge der Recension, und mich freut, daß er hierinn einigen Muth beweist, da man gerade die Länge der ersten so wenig hat verzeyhen können. Er offerierte mir, ob ich die Schlegelsche Recension erst im Mscrpt sehen wolle, welches ich nicht nöthig fand: sein eigenes Machwerk hat er mir nicht zu zeigen offeriert, und ich wollte durch eine solche Motion ihm kein Mistrauen zeigen. Vielleicht schickt er mir es aber doch noch zu, denn es erscheint erst auf dem zweyten Zeitungsbogen, wie ich vermuthe; da er die Aufsätze nicht nach den Monathstücken, sondern unter den 3 Rubriken, poetische, philos. und historische Aufsätze durchgeht. Ich habe in meinem Gewissen einige Torts gegen ihn, welches mich etwas milder gegen ihn macht, als ich sonst seyn würde. Ich glaubte nehmlich, als er sich weigerte, Schlegeln den ich ihm einmal vorschlug den poetischen Theil der Recension zu überlassen, daß er keinen rech guten Willen für uns habe, und ihn als einen zu partheyischen Freund verwerfe: daher hat mich die Nachricht wirklich angenehm überrascht. Auch Schlegel hat mir gestern selbst davon geschrieben, der ganz voll Feuer für die Horen ist. Die Recension selbst erscheint auf einigen SupplementBlättern, deren in diesem Jahre mehrere vorkommen sollen, weil die ordentlichen SupplementBände nicht zu Stande kommen. In spätestens 14 Tagen werden wir sie lesen. 
Ich habe mir immer vorgenommen gehabt, Ihnen den Empfang der 50 Ldors zu melden, aber über andern Artikeln vergaß ich es immer. Ich danke Ihnen also hiemit schönstens für diese Besorgung 15 Ldors habe ich davon an Göthe u. 10 an Herder gegeben, welche beyde, besonders Göthe, sehr gut damit zufrieden schienen; 5 werde ich noch an die Mereau und an Woltmann vertheilen. Den Almanach habe ich noch nicht, obgleich es gerade nun ein Monat ist, daß Michaelis mir schrieb, er sollte mit der nächsten Post folgen und es liege bloß an dem Glätten, daß ich ihn noch nicht habe. 
Heute schickte mir Woltmann endlich seine Oper und seine Tragödie; jene heißt der Gerichtshof der Liebe, diese Cecilie von der Tiver und ist eine Bremische Geschichte. Gleich die erste Scene ist auf dem Kirchhof zwischen einem Todtengräber und seiner Mutter. Soweit ich beym durchblättern sehe, ist redlich aus andern Schauspielen ausgeschrieben. Die letzten Worte der sterbenden Heldin sind: Freiheit! Freiheit! und damit endigt auch das Stück. Weiter habe noch nichts gelesen. 
In der Oper finde ich beim Aufschlagen folgenden Vers: 

Höher, als die Kraft, die sieget, 
	      Wann das Feld von Lanzen starrt, 
	      Die zum hohen Ziele flieget, 
	      Wo der Dichtkunst Palme harrt, 
	      Ist die Macht, die überwindet, 
	      Was im Busen unsrer Pflicht 
	      Ungewissen Kampf verkündet, 
	      Und das Wort: Ich will es! spricht. 

Leben Sie wohl l. Freund. An die Li von uns herzliche Grüße. Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 365. Z. 29. Vgl. X.
2 Zu S. 369. Z. 21. Goethe an Sch. vom 23. Dez.
3 Zu S. 370. Z. 5. Die Recension der Horen in Jakobs Annalen der Philosophie und des philos. Geistes, Halle 1795, vom 2., 5., 7., 9., 12. Okt. 
4 Zu Z. 9. Es erschien nur der Schlegelsche Teil der Recension in Nr. 4-6 der A. L. Z. 1796. Der Schützische Teil ist nie veröffentlicht.
5 Zu S. 371. Z. 5. Die 50 Ldors. Almanachhonorare waren am 2. Dez. bei Sch. eingetroffen. 
6 Zu Z. 14. Vgl. Nr. 971.
 
