Jena den 18 Jun. [Donnerstag] 95.
Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen für die überschickten Beyträge zu meinem Almanach nicht früher als heute danke. Kopf- und Zahnschmerzen, die mich schon seit mehreren Tagen quälen, raubten mir alle Stimmung zu einem Urtheil über poetische Werke. 
Mit vielem Vergnügen las ich Ihre Gedichte. Ich entdeckte darinn denselben Geist der Contemplation, der allem aufgedrückt ist, was Sie dichten. Ihre Phantasie liebt zu symbolisieren, und alles was sich ihr darstellt, als einen Ausdruck von Ideen zu behandeln. Es ist dieß überhaupt der herrschende Charakterzug des deutschen poetischen Geistes, wovon uns Klopstok das erste und auffallendste Muster gegeben, und dem wir alle, der eine weniger der andere mehr, nicht sowohl nachahmen als durch unsere nordisch-philosophierende Natur gedrungen folgen. Weil leider unser Himmel und unsre Erde der eine so trüb die andre so mager ist, so müssen wir sie mit unsern Ideen bevölkern und ausschmücken, und uns an den Geist halten, weil uns der Körper so wenig fesselt. Deßwegen philosphieren alle deutschen Dichter, wenige ausgenommen, welche Sie so gut kennen als ich.
Ich habe mir die Freyheit eines Redacteur genommen und in Ihren Gedichten einiges angestrichen, wogegen ein strenger Aristarch etwas ein wenden möchte. Sie finden vielleicht Zeit und Lust, diese Kleinigkeiten zu ändern. Schwarzburg hat vorzüglich meinen Beyfall. Nur finde ich dieses Gedicht um ein merkliches zu lang: es übersteigt beynah um 1 Drittheil die Grenze, welche der Ton der Empfindung und die Natur der Sache dergleichen Schilderungen setzt. Auch dieß ist ein Fehler, den wir alle mit Ihnen theilen, und den ich um so weniger Bedenken trage zu rügen, da ich mir ihn selbst vorzuwerfen habe. Allen den jetzt überschickten Gedichten haben Sie einen Geist der Melancholie aufgedrückt. Nun wünschte ich auch einige zu lesen, die eine fröliche Stimmung und einen Geist der Lustigkeit athmen. Leben Sie recht wohl und nehmen meine Bemerkungen so freundschaftlich auf, als ich sie niedergeschrieben habe.
Schiller.
 
[Mitte Juli 1795.] 
Die Mühe, welche Sie auf Verbesserung Ihrer Gedichte verwendet haben, ist durch einen sehr glücklichen Erfolg belohnt. Klarheit, Leichtigkeit und (was bey Produkten der weiblichen Muse ein so seltenes Verdienst ist) Correctheit zeichnen solche sehr vorzüglich aus, und ich darf Ihnen ohne Schmeicheley im Voraus versichern, daß sie in dem Almanach hervorstechen werden. 
Ihre Vorliebe für jenes beschreibende Gedicht1 ist vollkommen gerecht, denn was in den übrigen Gedichten einzeln zerstreut ist, Geist, Empfindung, poetische Mahlerey und fließende Sprache ist in diesem vereinigt. Was die Abkürzung dieses Gedichtes betrifft, so war meine Meinung nicht, eine Auswahl unter den einzelnen Stanzen zu treffen, sondern aus einem Gedicht deren zwey zu machen, weil ich zwey verschiedene Töne der Empfindung darin zu bemerken glaubte, und nur gegen die Einheit des Geistes gefehlt schien. Nach einem zweyten lesen fällt mir aber dieser Umstand weit weniger auf, und so wie es ist, bin ich jetzt auch vollkommen damit zufrieden. So gern ich dieses Gedicht meinem Almanach gönne, dem es zur großen Zierde gereichen wird, so liegen mir doch die Horen noch näher an, und ich hätte große Lust es in diese zu setzen, wenn Sie damit zufrieden sind. 
Unterdessen nehmen Sie für die ganze mir sehr willkommene Lieferung meinen verbindlichsten Dank an. 
In der letzten Zeile des Gedichts Schwarzburg ist eine Silbe ausgelassen, welche noch einzurücken bitte. 
               Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Das beschreibende Gedicht ist Schwarzburg. Es erschien im 9. Horenstück 1795.
 
Den 23 December [Mittwoch] 95. 
Der Fall von dem Sie schreiben, ist das Schicksal so vieler, die ihr Talent zu einer höheren Thätigkeit bestimmte und manche vorzügliche Fähigkeit geht dadurch für das Beste der Kunst und der Wissenschaft verloren. Aber glauben Sie mir, daß wenn es möglich ist, sich aus einer solchen Lage zu reißen, dieses nur durch eine strenge Beharrlichkeit auf dem guten Wege, und durch keine Abweichung von demselben, durch keine Nachgiebigkeit gegen den fehlerhaften Geschmack geschehen kann. 
Man glaubt oft, mit der Quantität weiter zu kommen, als mit der Qualität, aber außerdem daß man nur durch die letztere sich selbst genug zu thun im Stande ist, so ist auch nur von dem Guten und nicht von dem Vielen ein wahrer äußerer Vortheil zu erwarten. Ich gestehe, daß ich für Sie fürchtete, sobald ich von dem vorhabenden Journale erfuhr. Eine solche Unternehmung schien mir nachtheilig für sie, und ich konnte auch keine äußern Vortheile davon für Sie erwarten, den Ihnen eine andere Art schriftstellerische Beschäftigung, wobey Sie mit Muße und Liebe beharrten, nicht in einem viel höheren und für Sie selbst unendlich befriedigenderem Grade gewährte. Sie haben gar keine Ursache zu zweifeln, Arbeiten, die auf diese Art entstanden, und ausgeführt worden, auch in demjenigen Sinne zu nutzen, wie jeder Schriftsteller jetzt den seinigen nutzt. Auch Ihre Wahl ist gar nicht begrenzt, da Sie außer Uebersetzungen, welche die leeren Stunden füllen können, Ihre fröhlichen Momente poetischen Arbeiten in Versen und Prosa, besonders Erzählungen widmen können. Zu allen diesen Arbeiten stehen Ihnen mehrere Journale offen. Wieland wird Beiträge von Ihnen mit Vergnügen in den Mercur aufnehmen. Die Flora, eine Zeitschrift für das Frauenzimmer, welche Cotta herausgiebt, wird Sie gern zur Mitarbeiterin haben, und was Sie mir für die Horen anbieten, werde ich, sobald es sich irgend mit dem Zwecke derselben verträgt ebenso bereitwillig aufnehmen. Der Vortheil von diesen verschiedenen Journalen ist zwar nicht gleich, aber es ist auch nicht nöthig, daß die Arbeiten gleich sind und ein eigenes Journal wenigstens würde Sie auch hierin nicht weiter führen. Es müßte Ihnen nicht schwer werden, in einer Sphaere die Ihrem Genie eigenthümlich ist, mit innerer Güte auch Fruchtbarkeit zu verbinden. Haben Sie keine Lecture in den französischen Erzählungen und Märchen? Es ist eins der lieblichsten Fächer in der Dichtkunst und dabei so angemessen für die Zeit. Ich kann Ihnen, wenn Sie Lust haben, Schriften in diesem Fache schaffen, welche Ihre Einbildungskraft gewiß wecken und Ihnen sowohl Stoff als Lust dazu geben werden. In diesem Fache würden Sie im Verlauf eines Jahres mit Leichtigkeit 18 bis 20 Bogen machen und bei einer sehr angenehmen activitaet 40, 50 Ld’ors gewiß erwarten. Für jeden Bogen, den ich zum Zweck der Horen anwenden kann, kann ich Ihnen 5 Ld’ors bezahlen; nach dem alten Druck wären es 6 gewesen aber der nächste Jahrgang wird weiter gedruckt werden. Die Flora und der Mercur bezahlen wenigstens 1 Carolin für den Bogen. 
Ich überlasse Ihnen nun, welchen Gebrauch Sie von meinem Rathe machen wollen, der wenigstens aus der aufrichtigsten Gesinnung fließt. Haben Sie Lust sich an Cotta zu wenden, so kann es durch mich geschehen; und bei Wieland brauchen Sie keine Mittelsperson. 
Die Musen-Alamanche sind noch nicht angekommen, aber ich erwarte sie jeden Posttag. Ich werde alsdann auch die doppelte Schuld von Seiten dieses Almanachs und der Horen gegen Sie abtragen können.
Ihrem Wunsche gemäß gebe ich Ihren Brief in Ihre eigne Hände zurück. 
Ihr                        
	    aufrichtig ergebener Freund 
Schiller.
 
