Jena den 26. März [Donnerstag] 95.
Sie haben mich so sehr daran gewöhnt, mein verehrungswürdiger Freund, mich in dem was mein Schicksal betrifft Ihnen anzuvertrauen, daß ich auch jetzt in einer Verlegenheit, worin ich mich durch einen Antrag aus meinem Vaterlande gesetzt sehe, Ihren Rath und Beystand mir erbitten muß. 
Vor 6 Wochen wurde mir von der Universität Tübingen aus eine ordentliche Professur der philosophie mit einem zwar mäßigen, aber in der Folge zu verbeßernden Gehalt angetragen, weil man dort eben damit beschäftigt ist, nach Aufhebung der Militair-Academie, die Tübinger Universität in einigen Fächern zu verbessern. Ich wies diesen Antrag ab, mit der Erklärung, daß meine Gesundheits-Umstände mir nicht erlaubten, ein ordentliches Amt zu übernehmen. Da ich durch diese Erklärung alles für abgethan hielt, so schwieg ich von der ganzen Sache. Meine Neigung steht ganz und gar nicht nach Tübingen, und es ist mein völliger Ernst in Jena zu leben u. zu sterben. Wenn ich unserm Herzog auch nicht soviel schuldig wäre, als ich ihm wirklich schuldig bin, so möchte ich mir doch keinen beßern Herrn wünschen; und ebenso verhält es sich auch mit meinen Freunden und Bekannten, die mir an keinem Ort der Welt würden ersetzt werden.
Nun wird mir aber der vorige Antrag vor ein paar Tagen privatim erneuert mit dem Zusatz, daß man gar keine öffentliche function von mir erwarte, daß ich meine vollkommenste Freyheit haben solle, auf welche Art es mir gefiele auf die Studierenden zu wirken u. s. f. Dieser Ernst meiner Landsleute, mich bey sich zu haben, rührt mich, und zwar um so mehr, da die mir bestimmte Besoldung außerordentlich ist, und erst neu muß ausgesetzt werden. Nichts desto weniger kann ich mich nicht entschließen, Jena und meine hiesigen Verbindungen zu verlassen, und ich würde auch diesen neuen Antrag ebenso still wie den ersten von mir weisen, wenn nicht Eine Betrachtung mir Bedenken machte. 
Sie wissen, mein vortrefflicher Freund, daß ein Theil meiner Existenz von meiner schriftstellerischen Thätigkeit abhängt. So lange meine Gesundheit nicht schlimmer ist, als gegenwärtig, so hat es damit ganz und gar keine Noth; sollte aber einmal körperliches Unvermögen an dieser Activität mich hindern, so würden meine kleinen fixen Einnahmen nicht hinreichend seyn. Ich hoffe zwar, daß ein solcher Fall nicht zu fürchten ist, aber er ist doch möglich, und ich bin es meiner Frau und meinem Kind schuldig, es nicht darauf ankommen zu lassen. Diese Unbestimmtheit meiner Zukunft ist das einzige, was mich in Ansehung jenes Antrags zweifelhaft macht. Mein Entschluß würde aber vollkommen und für immer genommen seyn, wenn unser gnädigster Herr mir die Versicherung eben wollte, daß in dem äußersten Fall, wenn zunehmende Kränklichkeit an schriftstellerischen Arbeiten mich gänzlich verhindern sollten, und nur in diesem Falle, mein Gehalt mir verdoppelt werden sollte. Für jetzt verlange ich nichts, und ich hoffe es auch niemals zu bedürfen. Ja ich will auch auf diese Hülfe Verzicht thun, wenn mir in dieser Zeit, wie ich einige wahrscheinliche Hofnung habe, von andern Orten her eine Pension bezahlt werden sollte, die mir in Jena zu bleiben erlaubt. Würde mir durch eine solche Erklärung unsers gnädigsten Herrn Sicherheit für die Zukunft gegeben, so würde ich nicht nur den gegenwärtigen, sondern jeden künftigen Antrag abweisen, und auf immer in Jena bleiben. Dieß ist es, mein verehrungswürdigster Freund, was ich Ihnen anvertrauen wollte, und was ich Sie dem Herzog vorzutragen gehorsamst bitte. Ich kann Ihnen nicht sagen, wie ernstlich ich hier zu bleiben wünsche, auch meine Frau würde sich kaum losreißen können, und doch wüßte ich es nicht zu vermeiden, wenn mir nicht einige Sicherheit für künftige Fälle gegeben würde. Sagen Sie unserm gnädigsten Herrn, daß er zwar tausend brauchbarere Diener hat als mich, aber gewiß keinen dankbarern und keinen, der herzlicher an ihm hängt als ich. 
Ihnen, mein Verehrtester, dem ich schon so viele Verpflichtungen habe, brauche ich nicht erst zu versichern, wie unbegrenzt das Vertrauen ist, womit ich die Entscheidung meines Schicksals in Ihre Hände gebe. Erfreuen Sie mich bald mit einer Antwort, weil man eine zeitige Erklärung in Stuttgardt von mir erwartet. Ihrer Frau Gemahlin die respektvollsten Empfehlungen von mir und meiner Frau. 
Ihr verbundenster Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 153. Z. 9. Nach Nr. 834 hatte Sch. Abels Brief heut, d. h. den 25. März erhalten und Sch. bemerkt: „ich schrieb an Voigt“. Der Brief an Voigt ist erst vom 26. März (vgl. Z.) und nach diesem hätte er Abels Brief schon ein paar Tage.
2 Zu S. 154. Z. 6. Sch. denkt wohl an eine Pension von Dalberg oder an die Verlängerung des Augustenburgisch-Schimmelmannschen Jahresgeschenks. 
3 Zu Z. 17. Der Herzog gewährte Schs. Wunsch. Vgl. Z. Des Herzogs Erklärung, die Voigt an Sch. übersandte, scheint nicht erhalten zu sein.
 
Jena, den 6 April [Montag] 95. 
Nehmen Sie, mein verehrtester Freund, da ich es mündlich nicht konnte, schriftlich meinen herzlichen Dank dafür an, daß Sie die Angelegenheit mit der ich Sie zu belästigen wagte, zu meiner vollkommensten Zufriedenheit beendigt haben. Unserm Herrn habe ich hier schon schriftlich meinen Dank dafür abgestattet. 
Jetzt endlich kann ich mich mit völliger Gewißheit als einen Bürger der hiesigen Universität betrachten, u. alle Gedanken, Jena zu verlassen, sind nun auf immer verbannt. Kein Ort in Deutschland würde mir das seyn, das Jena u. seien Nachbarschaft mir ist, denn ich bin überzeugt, daß man nirgends eine so wahre u. vernünftige Freyheit genießt u. in einem so kleinen Umfang soviel vorzügliche Menschen findet. 
Auch hoffe ist durch die Activität die meine Gesundheit mir verstattet, meines Platzes in dieser Societät nicht ganz unwerth zu bleiben u. auch für die hiesige hohe Schule kein ganz unnützer Bürger zu seyn. 
Meine Frau, die unendlich froh ist, sich nicht aus ihrem Vaterland entfernen zu dürfen, versichert Sie ihres lebhaftesten Dankes. Wir beyde empfehlen uns hochachtungsvoll Ihrer vortrefflichen Frau Gemahlin, u. ich bin u. verbleibe mit der herzlichsten Verehrung 
Ihr verbundener 
Schiller. 
[Adresse:] 
	      An Geh. Rath Voigt 
	              in Weimar.

Bemerkungen
1 Zum Inhalt vgl. zu Nr. 835.
 
Jena den 13 Sept. [Sonntag] 95. 
Den herzlichsten Dank für Ihr theures Andenken mein verehrter und vortreflicher Freund. Ich habe Ihnen lange kein LebensZeichen gegeben, aber meinem Herzen waren Sie gegenwärtig, und Ihrer gütigen Gesinnung für mich hielt ich mich da ich Sie kenne, für gewiß. Sie haben dieses mit dem lieben Herrgott gemein, zu dem ich auch nie bete, aber an deßen Gnade ich festiglich glaube. 
Mein altes körperliches Leiden setzt mir diesen Sommer sehr hartnäckig zu, und macht mich unterbrochen zum Gefangenen meines Zimmers. Aber gottlob, der Geist ist noch frisch, und der Muth auch. Ich habe mich seit einigen Monaten aus der metaphysischmephitischen Luft in den freyen und warmen Himmel der Poesie herausgerettet, der mir sehr wohl thut. Bald werden Sie Proben davon sehen, denen ich von Herzen Ihren Beyfall wünsche. 
Werden wir Sie mit Ihrer Frau Gemahlin nicht endlich einmal hier sehen? Gerne möchte ich Ihnen beyden einmal meinen Kleinen vorführen, der wohl ist, täglich mir größere Freude macht und morgen sein zweytes Jahr zurücklegt. Auch finden Sie uns in einer recht freundlichen Wohnung, die Ihnen gefallen wird. 
Wir beyde empfehlen uns ihrem u Ihrer Fr. Gemahlin freundschaftlichen Andenken aufs beßte. 
Verehrungsvoll der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 263. Z. 11. Sch. hat wohl schreiben wollen: ununterbrochen. Vgl. Nr. 908 u. 934.
 
Jena den 1. Novemb. [Sonntag] 95.
Werden Sie mir, verehrungswürdiger Freund, die Zudringlichkeit verzeyhen, mit der Ich Ihre Menschenfreundlichkeit und billige Gesinnung für einen Bürger unser acadmie der ihrer nöthig hat, in Anspruch nehme. 
Der Ueberbringer dieses HE. Heinrich aus einem Pfälzischen Ort Dalbe[r]gischer Herrschaft wird Ihnen das Anliegen vortragen daß ihm als Catholiken nach vorher gegangener Magister promotion erlaubt werden möge, in der Mathematik Collegia zu lesen. Er hat dieses schon unter der Form der Repetition ein halbes Jahr lang mit vielem Beyfall gethan, und sich, da er der Kriegsunruhen wegen von Haus aus ohne alle Unterstützung gelassen ist, einzig daran erhalten. Er ist ein Mensch von guter Denkungsart, in seinem Fach gar nicht ungeschulet und von den Studierenden seiner Lehrmethode wegen geschätzt. 
HE. Hennings, derzeitiger Decan hat ihm erklärt, daß es nur einen Wink vom Geh. Consilium in W. bedürfe, um die Sache hier durchzusetzen. Auch ist die Observanz nicht ganz dagegen, da schon ehedem ein anderer Catholik Nahmens Sutor gleichfalls ohne seiner Qualität als Catholik etwas zu vergeben, eine ähnliche Vergünstigung erhalten hat. Der junge Mann wird Ihnen seine Verhältnisse ausführlicher sagen, wenn Sie es ihm erlauben, und dann darf ich hoffen, daß Sie mit Ihrer gewöhnlichen Güte verfahren werden. 
Noch einmal halten Sie mir den Mißbrauch zu gut, den ich von Ihren freundschaftlichen Gesinnungen mache und bleiben Sie in Güte eingedenk 
Ihres                  
	    Sie aufrichtig verehrenden
	    Fr. Schiller.           
Ihrer Frau Gemahlin bitte meiner Ehrerbietung zu versichern. Das nehmliche von meiner Frau an Sie beyde.
 
