Jena den 17. Jul. [Freitag] 95. 
Nur 2 Worte lieber Freund zur Begleitung dieses paquet. Ich leide schon mehrere Wochen fast anhaltend an meinen Krämpfen, und habe die Feder ganz weglegen müssen. Sie erhalten hier die bißher herausgekommenen Horenstücke. (Jedes Stück, worin etwas von Ihnen enthalten ist, erhalten Sie gratis, und sobald wir Sie unter die fleißigen Mitarbeiter zählen dürfen, bekommen Sie den ganzen Jahrgang ohnehin frey.) Diese sechs Stücke hatte ich noch übrig, sie werden Ihnen also nicht verrechnet. 
Ihr Aufsatz1 wird in 8 Tagen, denke ich, gedruckt seyn. Er fängt das Siebente Stück an. Ich wünsche, daß Sie mit meiner Redaction desselben, auf die ich freilich nicht viel Zeit wenden konnte, zufrieden seyn möchten. 
Melden Sie mir, ob ich Ihnen das Honorar für diesen Aufsatz gleich baar soll bezahlen lassen. Nach unserer Einrichtung wird von einer OsterMesse zur andern Abrechnung vorgenommen. An diese Uebereinkunft brauchen Sie Sich aber nicht zu binden. 
Recht verlangend bin ich auf etwas neues von Ihrer Hand. Lassen Sie mich nicht allzulang darauf warten. 
               Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Erhards Aufsatz am Anfang des 7. Horenstücks war überschrieben: Die Idee der Gerechtigkeit als Prinzip einer Gesetzgebung betrachtet.
 
Jena d. 3. Aug. [Montag] 95. 
Hier, lieber Freund, das 7te Stück. Möchten Sie mit Ihrem Aufsatz zufrieden seyn, so wie ich ihn herausstaffiert habe. 
Beyliegende Anweisung senden Sie an die Cottaische Buchhandlung in Tübingen, und die Bezahlung wird immediat erfolgen. 
Ein andermal mehr. Heute habe ich eine schreckliche Brief Expedition. 
            Ganz der Ihrige 
Schiller.
 
Jena, den 14. September [Montag] 1795.
Hoffentlich, lieber Freund, ist das Geld aus Tübingen jetzt längst in Ihren Händen, denn Cotta schrieb mir vor vier Wochen daß er bloß Ihren Schein erwarte, um es Ihnen zu senden. Sollten Sie es nicht haben, so schreiben Sie es mir ja mit erster Post, und ich will es Ihnen dann unmittelbar ausbezahlen. 
Von Michaelis werden Sie mit nächstem befriedigt seyn. Ich weiß nun die Geschichte der retardirten Bezahlung ausführlich. Michaelis ist unschuldig, und die Sache hat sich zu seiner völligen Rechtfertigung aufgeklärt. Er mußte von Strelitz abreisen, und gab an dem Tage 1000 Thlr. auf die Post an David Friedländer in Berlin, der davon die nöthigen Zahlungen besorgen sollte. Aber der Mensch, dem die Führung seiner Geschäfte während seiner Abwesenheit übergab, ließ sich die 1000 Thlr. gegen den Postschein, den er in Händen hatte, auf der Post zurückgeben, und verschwendete sie. Eben dieser Mensch heilt alle Briefe zurück, welche von Michaelis hieher geschrieben und an ihn eingeschlossen waren, so wie die, welche an Michaelis einliefen. Die Sache ist juridisch verificirt, und mir von einer ganz sichern Hand notificirt worden. Sie können sich also, was diesen Posten betrifft, vollkommen beruhigen. 
Ich bin auf den Aufsatz, den Sie für die Horen versprochen, begierig. Sorgen Sie nur dafür, daß er sich ohne Voraussetzung vieler abstrakten Kenntnisse lesen läßt, denn man wirft den Horen von allen Orten her vor, daß sie zu viel moderne Methaphysik enthielten. Dieser Vorwurf trifft auch meine aesthetischen Briefe, daher ich von dieser Materie nichts mehr einrücken werde. Ich wünschte etwas im Geschmack Ihrer Gespräche Mimers von Ihnen. 
Ihre Verhältnisse in Nürnberg, so wie überhaupt Ihre ganze dortige Existenz, ist mir ordentlich drückend, sie setzt Sie in die Nothwendigkeit, von der Schriftstellerei zu leben, und entfernt Sie viel zu sehr von der Medicin, die doch in jedem Betracht vorzuziehen wäre. Wäre denn keine Aenderung möglich? 
Von Ihrem Journal der Künste habe ich noch immer nichts zu Gesicht bekommen können. Ich fürchte aber, Sie werden wenig Unterstützung dabei finden, denn in diesem Fache sind sowohl Mitarbeiter als Leser und Liebhaber dünne gesäet, und etwas Vorzügliches könnte, da man nothwendig Zeichnungen damit verbinden müßte, ohne große Kosten nicht ausgeführt werden. 
Leben Sie recht wohl, und behalten Sie bei allem guten Muth. 
Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 267. Z. 4. Vgl. Nr. 883 u. Cotta an Sch. vom 12. Aug. 
2 Zu Z. 24. Aus dieser Stelle las Erhard zwischen den Zeilen heraus, daß Sch. mit seinem Aufsatz im 7. Horenstück nicht zufrieden sei, und schrieb empfindlich darüber am 23. Okt. an Niethammer. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 103.
 
