Jena den 27 Jan. [Dienstag] 95. 
Laßen Sie mich doch wißen, lieber Freund, ob sich entweder in Ihren Papieren oder in Ihrem Gedächtniß Vorrath genug findet, um nach und nach eine gewiße Reyhe von Mahlern die Critik paßiren zu laßen. Es wäre dann überaus vortheilhaft für das Publikum und für die Horen, wenn Sie diese Kunst Critik etwa unter dem gemeinschaftlichen Titel: Gemählde Gallerie in den Horen fortlaufen ließen. Einem sehr großen Theil der Leser, deren Urtheile über Kunstwerke noch so schwankend sind, und so oft irre geleitet werden, geschähe dadurch ein wichtiger Dienst, und uns würde ein solcher fortlaufender Artikel ungemein nützlich seyn. Wenn bey dergleichen Arbeiten nach einem gewißen Totale gestrebt wird, so erhält jedes einzelne dadurch einen größern Halt und Werth, und was, durch seine abgebrochne isolierte Erscheinung die Aufmerksamkeit nur flüchtig beschäftigt hätte, wird dann zu einer ernstlichen Angelegenheit des Lesens. Soviel ich über ihre Bemerkungen über Carrache urtheilen kann, so müssen sie demjenigen, der mit den Werken dieses Künstlers bekannt ist, viel zu denken geben. 
Wenn Sie finden, daß etwas, meiner Idee ähnliches executiert werden könnte, so wollen wir uns dann über die Einkleidung selbst weiter besprechen. 
Die beyden Köpfe ziehen mich äuserst; und in die Juno besonders will ich suchen mich hinein zu studieren. Wenn Sie dann einmal wieder hier sind, so helfen Sie mir das Verständniß darüber öfnen.
Weil Sie doch einmal zu der Horenfamilie gehören, so bin ich so frey, Ihnen ein kleines Geschäft dabey zu geben. Wir brauchen, der Posten wegen, ein unterscheidendes Siegel, welches der junge Künstler in Weimar stechen könnte. Wollen Sie so gütig seyn und ihn zu sich kommen laßen, um diese Sache mit ihm aesthetisch sowohl als merkantilisch abzumachen. Es bedarf übrigens keiner weitern Erfindung, denn da es eigentlich nur zum Behuf der Postsecretairs ist, so muß es ohne Sagacitaet zu verstehen seyn. Meine Idee ist, die drey Worte 
Siegel 
	    der 
	    Horen 
Mit lateinischer Schrift, in einen Kranz zu setzen. Uebrigens sey Ihnen alles überlassen, wenn nur der Nahme der Horen lesbar darauf angebracht ist. Bitten Sie ihn aber, die Sache bald zu machen. Das Ganze darf ohngefähr die Größe eines 8groschenstücks haben. 
Leben Sie wohl und die Arbeit gedeyhe Ihnen. 
Der Ihrige Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 112. Z. 9. Im 9ten Heft der Horen erschien ein Aufsatz Meyers: Beiträge zur Geschichte der neueren Kunst. 
2 Zu Z. 22. Meyer hatte mit X. an Schiller Bemerkungen über Corregio und Carracci geschickt. 
3 Zu Z. 28. Vgl. zu Nr. 803.
4 Zu S. 113. Z. 3. Meyer entwarf ein solches Siegel. 
5 Zu Z. 4. Der junge Künstler ist Goethes Schützling, der spätere weimarsche Hofmedailleur und Professor Facius. Vgl. die Allg. Deutsche Biographie.
 
Jena den 5 Februar [Donnerstag] 1795.
Für die überschickten Folianten danke ich Ihnen bestens. Noch habe ich über Geschäften nicht dazu kommen können, mich darüber zu machen. 
Durch Ihre Beantwortung meiner Anfrage die Künstlerkritik betreffend haben Sie mir eine recht angenehme Hoffnung erweckt. Die Anzahl von Meistern mit denen Sie bekannt sind ist schon so beträchtlich groß, daß sich etwas darauf unternehmen läßt. Viel Kunst in der Einkleidung erfordert eine solche Arbeit gerade nicht. Es ist genug, bestimmt und kurz zu seyn. Auch bin ich zufriden, wenn nach gemachtem Anfang monatlich nur zwey oder drey gedruckte Blätter geliefert werden. Wollen Sie, bis wir uns mündlich unterreden können, einstweilen nur auf Ihren Vorrath und auf die etwa dabei zu treffende Ordnung denken? 
Von der Thalia, die Sie durchblättern wollen, übersende ich Ihnen was ich gerade bei der Hand habe. Auch lege ich ein Avertissement von einem neuen Jouurnal-Institut bei, welches sich zunächst mit Kunstkritik abgibt, von dem ich mir aber noch nicht sonderlich viel versprechen kann. Sehen Sie doch, ob Sie unter Ihrer Bekanntschaft keinen Liebhaber dazu finden. Wir müssen dieses Journal wohl lesen, damit wir wissen, was andere über einen Artikel sagen, von dem wir auch handeln wollen. Fragen Sie doch den Herrn Geh. Rath, welche Journale er auf seinen Antheil nehmen will, daß ich mich in Vertheilung der übrigen darnach richte. Ich will dann dafür sorgen, daß keines uns unbekannt bleibe.
Mit dem Siegel der Horen mag es ganz so gehalten werden, wie Sie schreiben. 
Herr Coadjutor von Dalberg schreibt mir daß er uns bald einen Aufsatz über Kunstschulen zu den Horen einsenden werde. Das ist etwas, was Sie angeht. 
Jetzt weiß ich endlich, was die Kunst ist. „Die Kunst ist diejenige mechanische Handgeschicklichkeit, durch welche vermittelst gewisser Werkzeug ein natürlicher Körper zur Waare gemacht wird.“ Ich bitte Sie, sich dieses gesagt seyn zu lassen, und sich ja künftig immer zu erinnern, daß Sie einen natürlichen Körper zur Waare machen, wenn Sie einen Genius von Carrache oder dergleichen ausführen. Machen Sie ja den Herrn Geh. Rath mit diesem Funde bekannt. Wo ich ihn aufgetrieben habe, sollen Sie einmal hören. 
Ich wünschte, daß bei Ihnen in Weimar die Geschäfte besser gehen mögen als bei mir. Seit acht Tagen und länger fehlte es mir sowohl an Lust und Laune als an Gesundheit zu meinen Geschäften, und was das Schlimmste ist, so habe ich mich so gewöhnt, daß ich, wenn ich nicht ganz bei meiner Arbeit bin, gar nicht dabei seyn kann. 
Leben Sie recht wohl und empfehlen mich dem Herrn Geh. Rath aufs beste. 
Von Herzen der Ihrige. 
Sch. 
N. S. Das achte Heft der Thalia, worin der Abschied steht, theilen Sie dem Herrn Geheim. Rath mit.

Bemerkungen
1 Zu S. 121. Z. 8. Die Folianten waren wohl die in Meyers Brief vom 23. oder 24. Januar (Urlichs S. 208) verheißenen Werke: Das Proporzionen-Buch d. Alb. Dürer, Reineke der Fuchs etc. 
2 Zu Z. 11. Vgl. Nr. 806. 
3 Zu Z. 24. Das Journal-Institut kenne ich nicht. 
4 Zu Z. 30. Goethe antwortete hierauf erst am 11. März.
5 Zu S. 122. Z. 3. Vgl. zu Nr. 806. 
6 Zu Z. 5. Dalbergs Aufsatz erschien im 5. Horenstück. 
7 Zu Z. 15. Sollte die Definition von Eberhard von Rochow herstammen? Vgl. Goethe an Sch. vom 12./14. Mai 1795. 
8 Zu Z. 27. Im 8. Heft der Thalia hatte Schiller ein Fragment aus dem zweiten Teile des Geistersehers veröffentlicht unter der Überschrift: Der Abschied.
 
