Jena, den 29. Juni [Montag] 1795.
Ich hätte es nicht so lange anstehen lassen, Ihnen, mein vortreflicher Freund, meine Freude über Ihren Brief zu bezeugen, wenn ich nicht befürchtet hätte, Sie dadurch zu mahnen, welches auch einen sonst angenehmen Besuch lästig machen kann. Jetzt aber, da Sie mir durch Hrn. v. Humboldt Hoffnung zu einer nahen Erfüllung Ihres Versprechens geben, kann ich ohne die Gefahr einer Zudringlichkeit mein Andenken bei Ihnen erneuern. 
Die Aussicht, bald einen Beitrag von Ihnen zu erhalten, ist mir in jeder Rücksicht äußerst angenehm. In jeder Spur, worin er sich abdrückt, erfreut mich Ihr origineller Genius, und er wird mich nur um so mehr erfreuen, wenn ich ihm auf meinem eigenen Felde begegne, das er mir neu machen wird. – 
Was Sie mir durch Göthe über die erste Lieferung meiner ästhetischen Briefe haben sagen lassen, hat mich nicht wenig erfreut. Ich darf bei dem Gang, den ich nehme, vor der Hand wenigstens, auf keinen großen Anhang rechnen, da ich es sowohl mit den empirischen als mit den rationalen Aesthetikern verderben mußte. Indessen habe ich noch immer guten Muth und werde, wenn die Götter wollen, meinen Weg mit Beharrlichkeit auslaufen. Da wo ich bloß niederreiße und gegen andere Lehrmeinungen offensiv verfahre, bin ich streng kantisch; nur da wo ich aufbaue, befinde ich mich in Opposition gegen Kant. Indessen schreibt er mir, daß er mit meiner Theorie ganz zufrieden sey; ich weiß also doch noch nicht recht, wie ich gegen ihn stehe. – –

Bemerkungen
1 Zu S. 200. Z. 3. Sch. hatte am 25. Jan. an Jacobi geschrieben. Jacobi empfing den Brief am 16. Febr. Eine direkte Antwort Jacobis an Sch. kenne ich nicht; aber er schickte ihm Nachrichten durch Briefe an Goethe. (Goethe an Sch. vom 28. Febr. u. 11. März.) 
2 Zu Z. 7. Humboldts Brief kenne ich nicht. 
3 Zu Z. 15. Vgl. Goethe an Sch. vom 28. Februar 1795. 
4 Zu Z. 25. Kant an Sch. vom 30. März 1795. Vgl. BS. II. S. 26.
 
Jena den 9. Jul. [Donnerstag] 95.
Um Sie, vortreflicher Freund, über das Schicksal Ihres Mscrpts keinen Augenblick ungewiß zu lassen melde ich Ihnen nur in 2 Worten die glückliche Ankunft deßelben und meine herzliche Freude über seinen Innhalt. Ob ich gleich in einigen Punkten, die Sie darinn berühren, meinen eigenen Glauben habe, so bin ich doch in allen übrigen Stücken von der Wahrheit deßen, was Sie bescheiden nur „Ihre Meinung“ nennen durchdrungen, und die Liberalität, mit der Sie über die Schonung menschlicher Vorstellungsarten sprechen, athmet den Geist der ächtesten und humansten Philosophie. Gar zu gerne begegnet es dem Analysten das Leben von dem Körper und den Geist von der todten Hülle zu trennen, und was oft bloß Formel und Buchstabe ist mit einer Rigidität und Unduldsamkeit, als wenn es der lebendige Geist wäre, zu vertheidigen. Die Geständnisse, welche Sie bey dieser Gelegenheit ablegen sollten billig beyde Partheyen, die ReligionsEiferer und die Religionshasser schamroth machen und zur Verträglichkeit führen. 
Ich freue mich Ihren Aufsatz mit mehrerer Muße gedruckt zu durchlesen, denn da ich ihn heute noch nach Tübingen absenden muss, so konnte ich mir noch nicht die gehörige Zeit dazu nehmen. Der Freyheit gemäß, die Sie mir bewilligten, habe ich auf einen andern Titel gedacht, in welchem etwas von dem Innhalt vorkäme; ich fand aber keinen, der mir schicklich genug schien, und habe daher den Ihrigen beybehalten, welcher Sie auch bey künftigen Fortsetzungen desto weniger genieren wird.
Mit rechtem Verlangen erwarte ich die von Ihnen zunächst versprochene Fortsetzung. 
Humboldt ist bereits seit 9 Tagen abgereißt. Ich werde ihm aber Ihren Brief nach Berlin nachsenden. 
Schenken Sie ein freundliches Andenken Ihrem ewig ergebenen 
F. Schiller.

Bemerkungen
Empfangsvermerk: e. zu Eutin d. 18ten.
1 Zu S. 207. Z. 4. Vgl. Nr. 870. u. 882. Der Aufsatz erschien als einziger Beitrags Jacobis zu den Horen im 8. Stück unter der Überschrift: Zufällige Ergießungen eines einsamen Denkers in Briefen an vertraute Freunde. 
2 Zu Z. 21. Ein Begleitschreiben zu dieser Sendung an Cotta ist nicht vorhanden.
 
