Jena den 5 Jenner [Montag] 95. 
Dein Brief, den ich so eben erhalte, hat mich herzlich gefreut, da Du eine muthige und fröhliche Stimmung darin zeigst, und mir Hofnung machst, bald etwas von Dir zu erhalten. Um Dir wenigstens zu zeigen, wie gern ich Dir dafür dankbar seyn möchte, sende ich Deiner Neugier einen Theil meiner Briefe. Ich sage einen Theil: den ich habe schon die 3 folgenden Briefe fertig; aber da, wie Du finden wirst, diese Lieferung bey dem 17ten Briefe am allerschicklichsten schließt, so behalte ich das, was darüber fertig ist, zu dem IIIten Stücke zurück. 
Aus dem, was Du jetzt lesen wirst, kannst Du meinen ganzen Plan übersehen und prüfen. Ich läugne nicht, daß ich sehr davon befriedigt bin, denn eine solche Einheit, als diejenige ist, die dieses System zusammen hält, habe ich in meinem Kopf noch nie hervorgebracht und ich muß gestehen, daß ich meine Gründe für unüberwindlich halte. Laufe also recht ernstlich darauf Sturm und suche, wo Du eine Blöße daran findest: jeder Deiner Eingriffe wird mir jetzt herrliche Dienste thun, und die Klarheit meiner Ideen erhöhen. 
Die abstrakte Darstellung, die gewiß für ein solches Thema noch viel Fleisch und Blut hat, mußt Du mir nachsehen, denn ich glaube, ich bin an der Grenze gestanden, und ohne Die Bündigkeit der Beweise zu schwächen, hätte ich von der Strenge der Schreibart nicht wohl etwas nachlassen können. Fändest Du indessen ein Wort oder eine Wendung, die mit etwas vulgarerem ausgetauscht werden könnte, so mache mich ja darauf aufmerksam. Ich will alles thun, was meine Menschheit erlaubt. Zwey auch drey Tage magst Du das Mscript behalten; alsdann aber sende es mir ja pünktlich zurück, weil der Drucker nicht länger warten würde. 
Du wirst auch Humboldts ersten Aufsatz erhalten. Findest Du Zeit dazu, und Du darfst ihn einen Posttag länger zurückbehalten, als meine Briefe, so kritisiere ihn etwas scharf: Du wirst ihm und auch den Horen dadurch sehr nützlich werden. Die Weiber grüße herzlich von uns, und empfiehl mich Schlegeln. Auch von ihm1 erwarte ich mit der Zeit, wenn seine Ideen, an denen er sehr reich ist mehr Klarheit erhalten haben, und die Form über den Stoff erst Meisterin geworden ist, viel vortreffliches. Lebe wohl. 
Sch. 
Göthe wird in einigen Tagen hier seyn, und vielleicht 3 Wochen bleiben. Es wird eine sehr angenehme Zeit für uns seyn. Möchtest Du sie theilen!

1 Gemeint ist Friedrich Schlegel.

Bemerkungen
Nach Nr. 796 ist dieser Brief erst am 6. Jan. abgesandt.
1 S. 94. Z. 30. a. Eingriffe. So hatte Schiller erst geschrieben, dann Angriffe übergeschrieben.
2 Zu S. 94. Z. 18. Die Briefe über die ästhetische Erziehung, die in den Horen erschienen.
3 Zu S. 95. Z. 8. Den auffallenden Ausdruck, „was meine Menschheit erlaubt“, erkläre ich mir so: was mein Ich, meine Persönlichkeit erlaubt. 
4 Zu Z. 112. Vgl. zu Nr. 792. 
5 Zu Z. 16. Friedrich Schlegel.
 
Jena den 7. Jenner [Mittwoch. 1795].
Hier übersende ich Dir Humboldts Aufsatz. Sag mir Dein Urtheil darüber ausführlich. Du kannst ihn einen Posttag – aber ja nicht länger – bei Dir behalten. Laß mich gelegentlich wissen, wieviel etwa der Schlegelsche Aufsatz über Dante Platz einnehmen mag. 
Sei auch so gut und merke Dir den Tag genau, an welchem Du jeden meiner Briefe, die ich Dir von jetzt an schreibe, erhältst. Ich möchte gern wissen, welcher Posttag am schnellsten expedirt. Meine ästhetischen Briefe habe ich gestern, als den 6. an Dich abgeschickt. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 97. Z. 26. Nr. 794 (vom 6. Jan.) erhielt Körner am 8. oder 9. Januar, unsern Brief vom 7. Jan. erst am 13ten.
 
Jena d 19. Janr. [Montag] 95. 
So eben habe ich meine Briefe an Cotta abgesendet, und nicht, ohne Rücksicht auf Deine Bemerkungen genommen zu haben. Was Du von einer gewissen Hastigkeit des Fortschritts sagst, mochte wohl gegründet seyn; aber diesem, so wie auch der allzugroßen Trockenheit des elften und zwölften Briefes, glaube ich größtentheils abgeholfen zu haben: besonders durch öftere Rückkehr zur Anschauung und Erfahrung. Wie viel Deutlichkeit der Aufsatz in seiner jetzigen Gestalt auch für nicht Kantische Leser habe, davon machte ich gestern Abend eine sehr interessante Erfahrung. Ich las ihn Göthen und Meyern, die seit 8 Tagen hier sind, vor und beyde wurden von Anfang an biß hinaus davon fortgerissen, und zwar in einem Grade, wie kaum ein Werk der Beredsamkeit vermag. Du kennst den kalten Meyer, der sonst sehr auf sein Fach begrenzt zu seyn schien; aber hier folgte er dem Faden der Speculation mit einer attention, einer Treue und einem Interesse, das mich ganz überraschte.
Auch der Mißdeutung von Seyn und Erscheinen habe ich wo es nöthig war, vollkommen abgeholfen; wiewohl dieß schon in der Sache selbst hinlänglich bestimmt war. Denn wenn ich sage: „der Mensch ist nur, insofern er sich verändert, so kann der strengste Kantische Rigorist nichts dagegen haben, da der Mensch ja schon kein Noumenon mehr ist.
Dein Urtheil über Humb. Aufsatz unterschreibe ich ganz; nur glaube ich überhaupt in allen Deinen Urtheilen über dergleichen Arbeiten zuviel Rücksicht auf den bequemen Leser, oder doch eine zu gute Meynung von dem Geschmack des jetzigen Publikums zu bemerken, als wohl erlaubt und gegründet sein möchte. Eins von beyden muß seyn: entweder muß man einen vollendeten Geschmack haben, und ein solcher Geschmack verzeyht dem Gehalt schon einigen Mangel der Form, und wer diesen nicht hat, der muß sich einige Anstrengungen gefallen lassen, weil die Form hier immer der Sache nachstehen muß. 
Deinem Aufsatz über die Musik sehe ich mit großem Verlangen entgegen. Auch Göthe ist sehr begierig darauf. 
Seinen Meister wirst Du jetzt wohl schon haben, denn er ist heraus. 
Daß Du die Büste noch nicht hast, rührt davon her, daß der Abguß verunglückt ist. Sie ist aber schon wieder neu abgegossen, und Du wirst sie bald haben. Dannecker will sie Dir gern recht ausgearbeitet senden, und arbeitet noch lange an dem trockenen Abguß, ehe er ihn aus den Händen läßt. 
In 10 Tagen werden die Horen hier, und in 13 Tagen bey Dir seyn. Für Schlegels Aufsatz danke ich recht sehr. Es ist eine recht vortreffliche Acquisition für die Horen. Im 3ten Stücke lasse ich die 1ste Hälfte einrücken. 
Mein Carl ist vor 4 Tagen inoculirt, und ich bin voll unruhiger Erwartung. Die Epidemie ist aber äußerst mild, und er selbst ist im besten Befinden. 
Lebewohl. 
Dein 
Sch

Bemerkungen
1 Zu S. 103. Z. 18. Körners Bemerkungen zu Schs. Briefen über die ästhetische Erziehung im Briefe vom 11. Januar. Schillers Änderungen auf Grund der Körnerschen Bemerkungen kann ich im einzelnen nicht nachweisen.
2 Zu S. 104. Z. 7. Im Brief vom 16. Januar. 
3 Zu Z. 21. Gemeint ist der Abguß der Danneckerschen Schillerbüste. 
4 Zu Z. 26. Schon am 24. Januar trafen die Horen bei Schiller ein. Vgl. Nr. 803. 
5 Zu Z. 27. Schlegels Aufsatz über Dante.
 
Jena, den 25. Jan. [Sonntag] 95.
Hier das erste Stück der Horen. Ich wünsche, daß Dir das Aeußere gefalle. Es sollte mehr solid als elegant seyn; und diese Wirkung thut es auch, wie mir däucht. Dein Urtheil über die 2 letzten Aufsätze1 fürchte ich mehr, als daß ich mich darauf freue. Die Epistel wird Dir gefallen. 
Auf Deinen Aufsatz glaube ich nun für das 3te Stück sicher rechnen zu können. Du hast, wenn es nöthig ist, noch volle 14 Tage Zeit dazu, vom Datum dieses Briefes an gerechnet. Im IIIten Stück werde ich frei seyn, um alsdann im vierten 4 bis 5 Bogen auf einmal, mit Goethens Elegien, zu geben2. Goethe nennt dieses 4te Stück den Centaur, weil seine Elegien einen seltsamen Contrast mit meiner Philosophie machen werden. Zum Absatz der Horen läßt sich alles gut an. Ich erhalte eine Nachricht über die andere, daß in sehr kleinen Städten 12 und mehrere Exempl. bestellt sind. Auch schreibt mit Cotta äußerst zufrieden, und schließt aus den bereits gemachten Bestellungen, daß der Absatz glänzend seyn werde3. So hätte ich mich in meinem Calcul doch nicht ganz verrechnet.
Mein Carl bekommt richtig die Blattern; heute am neunten Tage hat das Fieber sich gezeigt. Noch ist es sehr mäßig, und das bisherige Befinden läßt mich den gewünschten Ausgang hoffen. 
Sch.

1) Von Goethe und Fichte.
2) Die Elegien erschienen erst im sechsten Hefte.
3) Das Subscribentenverzeichniß am Schluß des Jahrgangs 1795 wies 1723 Ex. als abgesetzt nach. Der Umsatz betrug demnach 11,000 Thlr., davon etwa 3000 Honorar.

Bemerkungen
S. 112. Als Zeile 4 ist nach MDM. einzuschalten: Herzliche Grüße von uns allen an Dich und die Deinigen.
1 Zu S. 111. Z. 22. Körner sandte den Aufsatz schon am 28. Jan. an Sch. ab, ehe er noch diesen Brief erhielt. Sch. schickte am 2. März erst Bemerkungen dazu an Körner, die dieser benutzte u. den verbesserten Aufsatz dann endlich am 27. April schickte.
 
Jena, den 5. Febr. [Donnerstag] 95.
Nur ein Paar Worte für heute, um Dir zu sagen, daß Dein Aufsatz mir große Freude gemacht hat. Er enthält herrliche Ideen, die so fruchtbar als neu sind, und mich doppelt freuen, da sie dem, was ich über die Kunst überhaupt bei mir festgesetzt habe, so unerwartet begegnen.
Ich bin eben daran, Dir einige Ideen mitzutheilen, die dieser Aufsatz in mir rege machte, und zugleich einige Bedenken, die ich dagegen habe, vorzutragen. Sie betreffen den mittleren Theil des Aufsatzes, der mehrere Dunkelheiten für mich und auch für Humboldt hat, und denen vielleicht noch könnte abgeholfen werden. Zeit und Frist kann ich Dir geben, denn zu dem zweiten Stücke wäre es ohnehin zu spät und wenn ich ihn erst in achtzehn Tagen von hier absende, kann ich ihn noch in das dritte bringen. Nächsten Posttag erhältst Du ihn mit meinen Bemerkungen.
Er ist sehr gut geschrieben, in einem so männlichen, ruhigen und gehaltenen Ton; nur, wie gesagt, fehlt es der Mitte an einiger Klarheit, deren Mangel nicht bloß am Ausdrucke, sondern auch an Auslassung nothwendiger Sätze liegen mag. Ich möchte gern, daß Dein erster Aufsatz in den Horen gleich den Meister ankündigte; und dieser Aufsatz hat alle Erfordernisse dazu, sobald Du ihn von jenen Dunkelheiten befreien willst. Es würde gar nichts schaden, wenn Du hier und da mehr ins Detail gehen und einige Anschauungen unterlegen könntest. Auch däucht mir und Humboldt, daß Du über gewisse allgemeine Begriffe leichter hinweggehen könntest: da doch weder der Ort noch die Gelegenheit erlaubt, soviel zur Deduction derselben zu sagen, daß sie dem weniger kundigen Leser genug einleuchten – doch davon in meinem Nächsten. 
Mit meinem Carl ist es recht nach Wunsch gegangen. Er bekam ziemlich viel Blattern, aber mit wenig Fieber und ohne alle üble Zufälle; obgleich in der Fieberzeit ein Spitzzahn sich einstellte. Ich kam ungern an die Inoculation, besonders der Zahnperiode wegen; aber Stark ließ mir keine Ruhe, und nun danke ich ihm sehr dafür. Schon seit acht Tagen ist der Kleine wieder voll Leben und Munterkeit, als wenn nichts begegnet wäre. Auch mit Humboldts Kind ist alles gut gegangen. 
Noch etwas von den Horen. Herder gibt auch einen Beitrag zu dem dritten Stück1, und Engel hat schon einen geschickt, im Geschmack der Aufsätze, die im Philosophen für die Welt vorkommen2. Beide werden nebst Schlegel und Goethe im dritten Stück Dir Gesellschaft leisten3. Ich bleibe aus diesem Stücke weg. Inliegender Brief von Herdern kann Schlegel gezeigt werden; laß ihn aber wieder retourgehen, wenn Schlegel ihn gelesen hat. Cotta ist mit dem Absatze der Horen sehr zufrieden. Seit dem 25. Januar schrieb er mir, daß bald 1000 Exemplare bestellt seien. Ueber das erste Stück, das jetzt in Deinen Händen seyn wird, hast Du mir noch nichts geschrieben. 
               Dein 
S.

1) Das eigne Schicksal; Heft 3, 1-212. Vgl. 3, 249.
2) Entzückung des Las Casas oder Quellen der Seelenruhe; 3, 70 ff.
3) Von Goethe enthielt das dritte Heft nichts und Körners Aufsatz erschien erst im fünften.

Bemerkungen
Nach einer Kollation v. Löpers mit dem Original, die Boxberger eingesehen und nach MDM. kann ich folgende Verbesserung nachtragen:
	    S. 119. Z. 31. 2ten. S. 120. Z. 5. ruhig. Z. 7. Das Komma nach Ausdrucke ist zu tilgen. Z. 10. ankündigte,. Z. 12. Komma nach gehen. Z. 13. Anschauung. Z. 15. könntest,. Z. 18. nächsten. Z. 21. Zufälle,. Z. 23. wagen,. Z. 30. Schlegeln. Z. 32. Inliegender – Schlegeln. Z. 33. retourgehen. S. 121. Z. 4. Alles grüßt herzlich.
1 Zu S. 119. Z. 22. Körners Aufsatz über Charakterdarstellung in der Musik erschien im 5. Heft der Horen 1795. Vgl. zu Nr. 805. Schillers Bemerkungen zu dem Aufsatz in Gödeke, S. S. XV., 1. 378 und Verzeichnis von Bildnissen, Handschriften etc. Schs. Berlin 1859, Nr. 53.
2 Zu S. 120. Z. 23. Stark war Schs. Arzt. 
3 Zu Z. 27. Herders Aufsatz „Das eigene Schicksal“ und Engels „Entzückung des Las Casas oder Quellen der Seelenruhe“ (vermutlich mit Engels Brief vom 18. Jan. 1795 an Sch. bei Börner. Kunst-Auktions-Katalog XLII. Nr. 1013) und Schlegels Danteübersetzung erschienen im 3. Heft, Goethes Fortsetzung der Unterhaltung deutscher Auswanderer erst im 4ten und Körners Aufsatz erst im fünften Hefte. 
4 Zu Z. 31. Herders hier erwähnten Brief kenne ich nicht. Briefe von ihm an Sch. aus dem Jahr 1795, angezeigt im Börnerschen Kunst-Auktions-Katalog XLII. Nr. 1046 u. 1047.
5 Zu S. 121. Z. 1. Seit = an. Vgl. Cottas Brief an Sch. vom 25. Jan.
 
Jena, 23. Februar [Montag] 1795.
Vor dem Grab in der Pfütze laß Dir nicht bange seyn. Dein Werk liegt wohlbehalten bei mir im Hafen; und hätte ich mich an die Gefahren erinnert, denen Pakete an Dich dieser Tage ausgesetzt waren, so würde ich Dich durch ein Paar Zeilen darüber beruhigt haben. Ich fand bisher keinen freien Augenblick, Dir meine Ideen darüber mitzutheilen, weil ich gerade bei einer schwierigen Materie in meinen Briefen gewesen, von der ich mich nicht gern trennen wollte, bis sie überwunden wäre. Da der Aufsatz doch unmöglich mehr in das 3te Stück hätte kommen können, und zu dem 4ten noch Zeit ist, so ließ ich ihn um so eher ein Paar Tage warten. Gegenwärtig ist er in Herders Händen, und sobald ich ihn zurück habe, erhältst Du ihn mit meinen Anmerkungen. 
Deine Musik habe ich gestern an Goethe abgeschickt, nebst Deinem Auftrag. Wir haben kein brauchbares Clavier, und auch keine geschickte Hand im Hause, sonst würde ich sie schon haben spielen hören. Meine Frau, die ein Mandoline hat, soll sie spielen lernen. 
Laß uns ja darauf denken, wie wir diesen Sommer in pleno zusammen kommen wollen. Ich für meinen Theil bin nirgends zu brauchen, als in meinem eigenen Hause; daher hoffe ich, daß ihr Euch entschließen werdet, bis hieher zu kommen. Wir können Euch, Humboldt und ich, ganz gut logiren; denn ich logire von Ostern an bei Grießbachs, in einem der besten Häuser der Stadt, und auch Humboldt kann, wenn es bei uns für Euch alle zu enge wäre, etwas abgeben. Du hättest hier auch noch Fichten, Goethen und Meyer. Die Frauen wollten wir wenigstens durch die schöne Gegenden schadlos zu halten suchen, wenn sie sich bei unseren gelehrten Gesprächen ennuyirten. Wir brächten in Weimar einige Tage bei Goethe und Herder vergnügt hin. Der erste hat allerlei Interessantes zu zeigen, und Ihr würdet ihn sehr thätig finden, Euch etwas Angenehmes zu erweisen. Kurz, überlegt es mit einander ernstlich. 
Die neuen Horen werden nächsten Montag gewiß an Dich geschickt werden können. 
Zu dem IIIten Stücke hat Herder einen Aufsatz geschickt, der in seiner Manier gar nicht ohne Interesse ist. Er handelt vom eigenen Schicksal. Du kannst Dir wohl einbilden, daß von den unbestimmten Begriffen der Menschen über Glück und Unglück, Fatum u. dgl. darin die Rede ist. 
Bitte doch Schlegeln, daß er mir die noch fehlenden Blätter zum Dante, wovon Du einmal schriebst, bald schicken möchte. Seinem Bruder werde ich bald selbst schreiben, und ihn bitten, uns noch viele Beiträge zu schicken. 
Daß Funk meine Indiscretion nicht übel genommen, ist mir sehr lieb gewesen zu hören. Es ist mir doch um der Horen willen leid, daß er nicht, wie es hieß, zurückkommt. 
Huber hat mir kürzlich geschrieben, und sich sehr angelegentlich nach Euch erkundigt. Er scheint ziemlich zufrieden mit seinem häuslichen Loos. Vor einiger Zeit fragte er bei mir an, ob er sich nicht in Jena niederlassen könne, weil es in der Schweiz für ihn zu theuer leben sei. Er hat sich aber diesen Einfall wieder ausreden lassen, und bleibt jetzt vor der Hand noch in Neufchatel. Er möchte gern Kant studiren, um – ihn in Frankreich bekannt zu machen. Einen Aufsatz von demselben über Theorie und Praxis (in der Berliner Monatsschrift) hat er, wie er schreibt, wirklich übersetzt. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
Der Brief traf am 21. Febr. bei Sch. ein. Vgl. Nr. 817.
	    S. 135. Z. 33. Nach MDM. ist einzuschalten: Lebe wohl. Herzliche Grüße von uns allen an Dich und die Frauen.
1 Zu S. 134. Z. 8. Körner fürchtete, daß sein Aufsatz über Charakterdarstellung in der Musik mit Schs. Bemerkungen bei dem „großen Wasser“ verloren gegangen und in irgend einer Pfütze läge. 
2 Zu Z. 21. Körner hatte ein Lied aus Goethes Wilhelm Meister komponirt. (Kennst du das Land.) Vgl. X. 
3 Zu Z. 26. Aus der Zusammenkunft wurde 1795 nichts.
4 Zu S. 135. Z. 20. Sch. hatte Funks Namen eigenmächtig unter die Mitarbeiter der Horen gesetzt. Körner hatte nun in X. gemeldet, daß Funk sich sehr geschmeichelt fühlte, daß er aber vorläufig bei der Armee bleibe und wenig arbeiten könne. 
5 Zu Z. 23. Vgl. zu Nr. 814. 
6 Zu Z. 25. Vgl. Nr. 766.
 
Den 2. März [Montag] 95. 
Noch immer konnte ich nicht dazu kommen, Dir Deinen Aufsatz zu schicken. Diese Woche plagte mich das Zahnweh, das mich unthätig machte. 
Hier das 2te Stück. Schreib mir doch, ob ich Dir bei der ersten Sendung 1 oder 2 Exempl. gesandt habe. Dir gehören 2, und mit dem 2ten Transport, den ich erhalte, werde ich Dir das andere schicken. Borge sie aber nicht aus, damit die Leute kaufen müssen. Hier Herders Urtheil über Deine Abhandlung: ein gnädiges Cabinetsschreiben von Seiner Herderschen Eminenz. – Goethe dankt Dir herzlich für Deine Theilnahme am Meister. Deine Musik, schreibt er, werde er nächstens auf dem Theater hören. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 141. Z. 4. Vgl. zu Nr. 811. 
2 Zu Z. 10. Herders Brf. kenne ich nicht. 
3 Zu Z. 12. Vgl. Goethe an Sch. vom 25. Febr.
 
Den 10. März [Dienstag. 1795.] 
Hier Hast Du ein Paar Worte über Deinen Aufsatz. Gern hätte ich mich weitläufiger eingelassen, aber es war unmöglich, ohne tief ins Detail zu gehen, welches mir in einer Materie von dieser fremden Natur nicht leicht gewesen wäre. Sieh nun, ob Du unter meinen Bemerkungen etwas findest, was Du brauchen kannst. Vor allen empfehle ich Dir meine letzte Anmerkung, und dann auch dieses: daß Du von Seite 30 bis 40 mehr Klarheit und Anschaulichkeit in Deinen Vortrag bringen mögest. 
Den Rest von Schlegel sende mir mit rückgehender Post, sonst kann ich ihn nicht brauchen. Vergiß es ja nicht. Je früher Du mir Deinen Aufsatz zurückschicken kannst, desto mehr wirst Du mich beglücken; denn das Manuscript zum 4ten Horenstück muß in wenigen Wochen abgehen. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
S. 146. Z. 20. Nach MDM. ist einzuschalten: Herzliche Grüße an alle.
1 Zu S. 146. Z. 7. Vgl. zu Nr. 811. 
2 Zu Z. 16. Der Rest von Dantes Hölle u. Schlegels Uebersetzung. Schlegel hatte aber vorläufig nach Z. keinen Rest mehr zu schicken. Erst im 7. Horenheft erschien eine weitere Fortsetzung.
 
Jena den 20. März [Freitag] 95. 
Schon seit mehreren Wochen habe ich kein Lebenszeichen von Dir erhalten, welches mich beynahe unruhig macht; besonders da ich Dich bat, mir den Rest von Schlegeln baldmöglichst zu senden. Jetzt ist es damit zu spät, und es muß entweder ganz wegbleiben, oder, wenn es der Mühe werth ist, in dem 5 Stück nachgeliefert werden.
Bitte doch Deinen Schlegeln, seinem Bruder zu schreiben, daß er uns alle seine Arbeiten zukommen lassen möge. Ich kann ihm 5 Ldor für den Bogen geben, die er nicht überal erhält. Auch um Gedichte lasse ich ihn bitten. 
Deinen Aufsatz hoffe ich in kurzem wiederzuerhalten, daß ich ihn zum Druck absenden kann. Bey mir liegt eine Abschrift davon, die ich nothwendig muß abgehen lassen, wenn ich Dein Original nicht binnen 16 Tagen zurück erhalte. 
Das IIte Stück ist nun in Deinen Händen. Wie bist Du damit zufrieden? 
Ich weiß eine neue Arbeit für Dich, wovon ich Dir das nächstemal schreiben will. Eben geht die Post. 
Herzliche Grüße an Dich und die Deinigen von uns allen. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 150. Z. 24. Körners Brief vom 15. März war also noch nicht eingetroffen, in dem Körner meldete, daß Schlegel vorläufig nichts weiter aus Dantes Hölle übersetzt habe. 
2 Zu Z. 30. „Dein“ Schlegel ist Friedrich Schlegel.
3 Zu S. 151. Z. 4. Körner sandte seinen Aufsatz erst am 27. April zurück. 
4 Zu Z. 10. Schiller schlug am 10. April dem Freund als nächste Arbeit eine Charakteristik des Goetheschen Genies vor.
 
Jena, den 5. April [Sonntag] 95.
Du hast ziemlich lange nichts von Dir hören lassen, und auch von mir lange nichts mehr gehört. Mich beschäftigt schon seit 3 Wochen ein historischer Aufsatz für die Horen aus der niederl. Geschichte, davon die erste Lieferung jetzt fertig ist1. Dieser raubte mir alle Zeit zu andern vernünftigen Sachen; aber die Mannichfaltigkeit, die in den Horen herrschen soll, erforderte einmal eine solche Arbeit; Deinen Aufsatz erwarte ich nun mit jedem Posttag; ich bin ungeduldig Deine Autorschaft in den Horen eröffnet zu sehen. 
Hier das 3te Stück, wo Du Herder und Engel kannst paradiren sehen. Ein Exemplar dieses Stücks ist für Schlegeln. Voß hat sich selbst zum Mitarbeiter angetragen, und einige Gedichte, mit Musik von Reichardt, geschickt. 
Vom Coadjutor ist ein unendlich elender Aufsatz eingelaufen, den ich recht verlegen bin wieder los zu seyn2. 
Vorgestern kam mein Bild von Dorchen an, welches uns allen eine herzliche Freude gemacht hat. Sage Dorchen recht viel Schönes von mir, meine Frau will selbst schreiben. Goethe und Meyer, welche eben hier sind, haben sich auch recht darüber gefreut. 
Du schreibst nicht, ob Du meine Büste erhalten hast. Eigentlich solltest Du sie längst haben, und ich will nicht hoffen, daß ein Unglück damit begegnet ist. 
Über Dein Hieherkommen wünschte ich mehr Tröstliches zu hören, als Dein letzter Brief enthält. 
Ich habe in dieser Zeit eine förmliche Vocation nach Tübingen erhalten; mit einem zwar mäßigen, aber in der Folge zu verbessernden Gehalt. Ich habe sie aber, weil ich keine bestimmte Pflichten übernehmen kann, ausgeschlagen3. Aber auch ohne dieses würde ich Jena und meine hiesige freie Existenz mit keinem andern Ort in der Welt vertauschen. Vom Herzog von Weimar habe ich mir dafür eine Verdoppelung meines Gehalts ausgebeten, im Falle meine Gesundheit mir die Schriftstellerei untersagte. Dies ist mir bewilligt worden, und nun habe ich meine Existenz auf gewisse Weise assecurirt. Meine 1000 Thaler aus Dänemark für das vergangene Jahr habe ich noch immer nicht erhalten, obgleich mir der Prinz erst kürzlich geschrieben hat. 
Hier spricht man sehr decidirt, daß zwischen Preußen, Hannover, Cassel und den Franzosen der Friede geschlossen sei. Mit Hannover nämlich bloß als deutscher Reichsstand. Die Nachricht ist von einer sonst guten Quelle. Möchte sie wahr seyn, so wäre bald eine Nachfolge vom ganzen Deutschland zu hoffen. 
               Dein 
Sch.

1) Belagerung von Antwerpen; im vierten Hefte, S. 68. Der Beschluß 5, 1. S. Schr. 9, 27. Die Ausarbeitung fällt wohl in diese Zeit, aber zweifellos nach früher gesammeltem Material; vgl. an Goethe Nr. 58. ­
2) Im fünften Hefte erschien ein Aufsatz Dalbergs: „Kunstschulen“. ­
3) Am 19. Febr. 1795 schreibt Schiller an Goethe (Nr. 48), seine Landsleute hätten ihm die Ehre angethan, ihn nach Tübingen zu vocieren, wo man sich sehr mit Reformen zu beschäftigen scheine. Aber da er doch einmal zum akademischen Lehrer unbrauchbar gemacht sei, so habe er es ausgeschlagen. Und am 25. März (Nr. 62) schreibt er Goethe, der alte Antrag von Tübingen sei mit dem Zusatz erneuert, daß er von allen öffentlichen Functionen dispensiert sein und völlige Freiheit haben solle, ganz nach seinem Sinne auf die Studirenden zu wirken. Sorge um die Zukunft habe ihn veranlaßt an Voigt zu schreiben, vom Herzog eine Versicherung auszuwirken, daß ihm im Falle zunehmender Kränklichkeit sein Gehalt verdoppelt werden solle. Der Brief an Voigt ist vom 26. März (gedruckt im Nachlaß der Wolzogen 2, 472) und erwähnt, daß der Tübinger Antrag „privatim erneuert“ sei. Am 3. April schreibt er an Prof. Abel, daß er ablehne, weil er doch keine akademische Functionen leisten könne und weil ihm der Herzog noch ganz neuerlich erklärt habe, daß sein Gehalt verdoppelt werden solle, wenn er Unterstützung nöthig haben würde. Aus den Briefen von Schillers Vater (Beziehungen S. 137 ff.) erfahren wir, daß Abel „aufgefordert worden“, Schiller zu befragen, ob er einen Ruf nach Tübingen annehmen würde, und daß Schiller zum Ersatz für den Prof. der Geschichte Roesler, einen alten kränklichen Mann, ersehen gewesen. A. v. Keller (Beiträge zur Schillerlit. 1859 S. 55) berichtet, daß sich in den Protokollen der Universität Tübingen so wie in den Acten des geh. Cabinets, des Ministeriums, im Archiv des Innern, im Haus- und Staatsarchiv und im Archiv zu Heilbronn über die Berufung Schillers nach Tübingen durchaus nichts vorfinde und es scheine, als habe Abel lediglich im besondern, vielleicht bloß mündlichen Auftrage des Herzogs gehandelt. *

Bemerkungen
S. 160. Z. 14. ist nach MDM. einzuschalten: Lebe wohl und gieb mir bald wieder Nachricht von Dir. Herzliche Grüße von uns allen an Euch alle.
1 Zu S. 159. Z. 5. Belagerung von Antwerpen. 
2 Zu Z. 9. Körners Aufsatz über Charakterdarstellung in der Musik kam mit Z. an Sch. verbessert zurück. 
3 Zu Z. 12. Herder: Das eigene Schicksal; Engel: Entzückung des Las Casas etc. 
4 Zu Z. 14. Im 5. u. 7. Horenstück erschienen Gedichte von Voß. Die Kompositionen aller 3 Gedichte erschienen im 7. Heft. Einen Brief, in dem Voß sich als Mitarbeiter der Horen antrug, kenne ich nicht. Es wird aber der im Börnerschen Kunst-Auktions-Katalog XLII., 9. Dez. 1886 Leipzig, Nr. 1134 erwähnte Brief vom 18. März 1795 sein.
5 Zu Z. 16. Dalbergs Aufsatz über Kunstschulen nahm Schiller aus Rücksicht auf die Person des Verfassers ins 5. Horenheft auf, setzte aber ausnahmsweise den Autornamen darunter und eine Briefstelle, worin Dalberg bedauerte, daß er durch Berufsgeschäfte verhindert, künftig sich nicht an den Horen beteiligen könnte. Diese Stelle fehlt in den bei Urlichs, Brfe. a. Sch. S. 211. u. 215 veröffentlichten Brieffragmenten Dalbergs an Sch. vom 2. Febr. u. 23. März 1795. 
6 Zu Z. 18. Dora Stock hatte auf Schillers Wunsch sein Portrait von Graf in Pastell kopiert und Anfang März 1795 an Schiller abgesandt. Vgl. ihren Brief an Lotte Schiller vom 16. März, Urlichs, Charl. v. Sch. III. S. 17. 
7 Zu Z. 20. Goethe war vom 29. März bis 2. Mai in Jena. 
8 Zu Z. 23. Sch. hatte noch nicht Körners Brief vom 3. April, in dem er seine Freude über die Ankunft der Büste meldete.
 
Jena, den 10. April [Freitag] 1795.
Es freut mich, daß die Büste glücklich angekommen ist, und Dir gefällt. Du wirst den Professor Dannecker recht erfreuen, wenn Du ihm einige Worte darüber schreibst. 
Deinem Aufsatz sehe ich mit Verlangen entgegen. Uebereilen darfst Du Dich aber nicht; denn glücklicherweise habe ich das Manuscript für den Anfang des Stücks in Händen; wenn ich also Deinen Aufsatz nur vor dem 21sten April habe, so ist es noch Zeit damit. 
Das Stück, worin er erscheint, wird sehr reichhaltig. Es wird 8 verschiedene Aufsätze enthalten. 
Kant hat mir einen recht freundschaftlichen Brief geschrieben; bittet aber in Ansehung der Horen um Aufschub. Ueber meine ästhetischen Briefe, die er sehr rühmt, will er mir mehr schreiben, wenn er sie erst studirt hat. Mich freut indessen nur, daß wir den Alten doch in unserer Societät haben. 
Goethe ist schon seit 14 Tagen hier, und erscheint jeden Abend pünktlich, wo dann allerlei durchgesprochen wird. Er ist jetzt mit einem Trauerspiel im alt-griechischen Geschmack beschäftigt: der Inhalt ist die Befreiung des Prometheus. 
Der zweite Theil Meisters erscheint gewiß auf der Messe. 
Hast Du ein Gedicht von Wieland: Die Wasserkufe, in einem der letzten Stücke des Mercurs gelesen1. Es ist recht artig. 
Was denkst Du zu einer Charakteristik des Goetheschen Genies aus allen seinen Schriften? Wäre dies nicht eine interessante Arbeit für Dich? – Denn jetzt mußt Du doch ernstlich auf einen neuen Aufsatz denken? 
In 3 Tagen beziehe ich ein neues Logis, worauf ich mich sehr freue, weil ich dort eine viel angenehmere Existenz haben werde.
               Dein 
Sch.

1) Merkur 1795 März S. 239 ff. ­

Bemerkungen
S. 163. Z. 8. MDM. 2te. Z. 19. Als Z. 19. schalte ein nach MDM. Lebe wohl. Herzliche Grüße an alle. Z. 20. Als Z. 21. schalte ein nach MDM. Inliegender Brief ist an Dorchen.
1 Zu S. 162. Z. 21. Körners Aufsatz über Charakterdarstellung in der Musik, der im 5. Horenstück erschien. 
2 Zu Z. 26. Reichhaltig war das 5. Stück, insofern es 9 Nummern zählte; sonst nannte es Schiller im Brief an Goethe vom 27. Januar 1796 das schlechteste von allen. Körners Aufsatz aber schätzte er wirklich. 
3 Zu Z. 29. Kants Brief vom 30. März 1795. Vgl. zu Nr. 719.
4 Zu S. 163. Z. 16. Schiller zog in das Griesbachsche Haus. Vgl. Litzmann, Schiller in Jena S. 111.
 
Jena d. 1. May [Freitag] 95. 
Mit Ungeduld habe ich schon 3 Posttage auf Nachricht von Dir gewartet, und kann mir das Ausbleiben nicht erklären. Auch kann ich Dir Deines Aufsatzes wegen keine längere Frist geben, und muß solchen schlechterdings Montag als den 4ten May von hier absenden. 
Ich befand mich seit einigen Wochen gar nicht recht wohl, weil ein heftiger Catarrh mir stark zusetzte. Jetzt fange ich wieder an mich zu erhohlen, und mich in meiner neuen schönen Wohnung der angenehmen Jahrszeit zu erfreuen. Auch meine Frau war nicht gesund; nur der Kleine hat sich wohl befunden. 
Göthe ist noch immer hier, und wir bringen viele vergnügte Stunden miteinander zu. Wärst Du doch auch in unserem Kreise.
Cotta, der vor einigen Tagen hier durchkam, hat von den Horen große Hofnungen. Er ist nicht weit von 1800 Exempl. und äuserst zufrieden. 
Mache nur, daß Du fleißig Antheil an dem Journal nehmen kannst. Du erhältst für den Bogen sechs Ldors., und der enge Druck wird im nächsten Jahr aufhören. 
Die Fortsetzung meiner Briefe folgt im 6ten Stück, nebst Göthens Elegien. 
Fichte wird diesen Sommer nicht hier seyn. Er hat sich in die academische Ordens Geschichte gemischt, worüber die Studenten so ergrimmt worden sind, daß sie ihm alles Herzeleyd anthaten. Nun hat er den übeln Weg ergriffen, sich zurückzuziehen und dem wilden Gesindel das Feld zu räumen. 
Humboldt reist diesen Sommer auf 3 Monate nach Berlin. Wie bist Du mit seinem Aufsatz über Männl. und Weibl. Form zufrieden? 
Meine Frau grüßt herzlich Dich und die Frauen. Lebewohl 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 164. Z. 3. Vgl. zu Nr. 841. 
2 Zu Z. 11. Zu Fichtes Händeln vgl. Goethe, Tag- und Jahreshefte 1795, 120.
 
Jena den 4. May [Montag] 95. 
Zu meiner großen Freude erhielt ich gestern Deinen Aufsatz, und heute sende ich ihn ab. Kaum habe ich ihn flüchtig durchlaufen können, weil ich ihn zur Fürsorge noch einmal copiren lassen muß. Wenn ich ihn abgedruckt lese, will ich Dir darüber mein Urtheil sagen. 
Was Du über Arbeiten dieser Art überhaupt schreibst, finde ich nur allzubegründet. Man ist in die Nothwendigkeit gesetzt, bei jeder einzelnen Ausführung in dieser Gattung erst eine Elementarphilosophie vorauszuschicken, weil man sich auf nichts allgemein Geltendes berufen kann; und diese Generalia machen alsdann die Sache für ein Journal viel zu trocken. Aber eben darauf gründe ich meinen schriftstellerischen Plan für die Horen. Absichtlich sende ich in meinen Briefen meine Elementarphilosophie voraus, um nachher bei einzelnen Ausführungen darauf zurückweisen zu können. Auf diese Art hoffe ich in der Folge mehrerer Jahre keinen wichtigen Satz aus den 2 und 3 ersten Lieferungen unerörtert zu lassen; denn habe ich nur erst das Allgemeine vorangehen lassen, so nehme ich einzelne Materien vor, auf welche ich dann jene Hauptsätze anwende. 
Schlegeln werde ich nächstens schreiben. Du wirst dieser Tage sechzehn Carolin für ihn von Cotta erhalten, oder erhalten haben; die Anweisung habe ich schon gegeben. Ich bezahle ihm für jeden Bogen 5 Ldors. 
Funks Zurückkunft freut mich sehr. Auch mißfällt mir sein Abfall von der Geschichte nicht; er hat doch zu wenig historische Kenntnisse im Ganzen, um es in der Geschichte zu etwas Vorzüglichem bringen zu können. Philosophische Beschäftigungen haben so viele gelehrte Zurüstungen nicht nöthig, machen den Geist gesunder, und geben unendlich mehr Genuß. 
Ich wünschte nun herzlich, Dich mit einer neuen Arbeit für die Horen beschäftigt zu sehen. Ist Dir noch nichts eingefallen? Denke doch nach, und schreib mirs. Eine kritische Darstellung irgend eines merkwürdigen Dichters oder dergl. wäre offenbar ein Thema für Dich; nur weiß ich noch nicht, welchen Mann ich Dir in Vorschlag bringen soll. Deine Gründe, warum Du Goethe nicht erwählen magst, kann ich nicht mißbilligen. 
Matthissons Briefe sind ein herzlich mittelmäßiges Product. Du mußt ihn in einer Deiner toleranten Stunden gesprochen haben; denn sonst zweifle ich, daß Du hättest Geschmack an ihm finden können. 
Hier ein Brief von Huber, den ich heute erhalten habe. Vielleicht erfährst Du doch gern, wie es jetzt in ihm und bei ihm aussieht. Schicke mir aber den Brief zurück, und dann vergiß nicht, mir zu schreiben, ob das Geld für Schlegeln ausbezahlt worden. 
Dein 
S.

Bemerkungen
S. 166. Z. 28. MDM. Hubern. Als Z. 33. einzuschalten nach MDM. Herzliche Grüße an alle von mir und meiner Frau. Humboldt habe ich seit Deinem Brief noch nicht gesprochen.
1 Zu S. 166. Z. 7. Das Geld war Honorar für Wilhelm Schlegel, das ihm sein Bruder senden sollte. In Wilhelm Schlegels Brief vom 4. Juni (Preuß. Jahrb. IX. S. 199 meldet er, daß sein Bruder ihm den Empfang des Geldes gemeldet habe. 
2 Zu Z. 11. vgl. X. 
3 Zu Z. 22. vgl. X. 
4 Zu Z. 28. Hubers Brief meines Wissens noch unbekannt. Vgl. zu Nr. 844.
 
Jena, den 2. Jun. [Dienstag] 95.
Seit 14 Tagen habe ich mich wieder in großer Noth befunden. Die Fortsetzung meiner Briefe für die Horen drängte mich und das üble Wetter wollte mir gar keine Ruhe gönnen. Jetzt geht es mit beyden besser. Der größte Theil meines Geschäfts ist gethan, und ich fange auch an, mich leidlicher zu befinden. Auch meine Frau hat sich diese Zeit her an den Masern, die aber doch nicht ordentlich ausbrachen, krank befunden und ist noch nicht ganz wohl. Humbold sah ich deßwegen schon seit 12 Tagen nicht, weil die Masern eine Sperre zwischen uns machten. Der kleine ist noch allein ganz gesund. Sonst erwarte heute nicht viel Tröstliches von mir. Ich wollte Dir bloß schreiben, dass ich noch lebe, und warum Du nichts von mir hörtest. 
Herder hat mir die Terpsichore auch geschickt, und mich sehr damit überrascht. Ich lege Dir einen Brief von ihm bey, worin er eine Idee von mir, dass Du ihn recensiren möchtest, sehr lebhaft ergreift. Mir wäre es doch lieb, wenn ein Verhältniss zwischen Euch käme. Die Terpsichore verdient gewiß eine Beurtheilung besserer Art. Schreibe mir doch bald ob Du Dich zu dieser Sache geneigt fühlst. 
Deine Ergiessungen über Meister habe ich Göthe, der wieder hier ist, vorgelesen und ihm Freude damit gemacht. Auf die Comödie will er aber nicht entrieren; denn er meynt, dass wir kein gesellschaftliches Leben hätten. 
Er hat bey der Revision seines Mscrpts. für die Fortsetzung des W Meisters eine interessante Materie über d. Unterschied zwischen Roman und Drama unter die Feder bekommen, worinn mir die Hauptidee sehr gefällt. Der Roman, sagt er, fodert Gesinnungen und Begebenheiten, das Drama Charakter und That. – 
Im Roman darf der Zufall mithandeln, aber der Mensch muss dem Zufall eine Form zu geben suchen. Im Drama muss das Schicksal herrschen, und dem Menschen widerstreben u. s. f. 
Die Ausführung dieser Ideen, wovon er mir ausführlicher gesprochen, gibt ihnen sehr viel Wahres. 
Die Louise von Voß ist vortrefflich und hat mir ungemein viel Freude gemacht. 
Hast Du Wolfs prolegomena zum Homer gelesen, worinn die Einheit der Homerischen Werke mit den stärksten Gründen bestritten seyn soll? 
Dein Aufsatz in d. Horen ist schon abgedruckt in meinen Händen. In einigen Tagen bringt mir die fahrende Post die zu verschickenden Exemplarien. 
Herzliche Grüße von uns beyden an Euch alle 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 178. Z. 8. Vgl. zu Nr. 851.
2 Zu Z. 28. Eine schriftliche Ausführung dieser Ideen Goethes ist wohl nicht erfolgt.
 
Jena, 12. Juni [Freitag] 1795. 
Mein letztes Paket wirst Du erhalten haben. Ich sehe Deiner Antwort, die Terpsichore betreffend, mit Verlangen entgegen, und wünsche sehr, daß Du die Arbeit übernehmen möchtest. Auch für die Horen wäre ein solcher Aufsatz vortrefflich zu gebrauchen, und ich werde mich kaum entschließen können, ihn der Literaturzeitung zu überlassen. Es ist überhaupt hohe Zeit, daß Du wieder etwas für die Horen übernimmst. Du mußt schlechterdings jährlich zehn Bogen daran schreiben und dreihundert Thaler verdienen. 
Beiliegenden Brief sei so gut auf das Schleunigste an Schlegel in Amsterdam zu befördern. Er betrifft meine Einladung an ihn zum Musenalmanach, wozu jetzt die höchste Zeit ist. Laß mich wissen, ob vielleicht sein Bruder einen Aufsatz fertig oder unter der Feder hat, der für die Horen brauchbar wäre. – Auch bitte ich Dich, mir zu schreiben, wo Funk sich jetzt erfragen läßt, und wann er etwa zurückkommt. Schreibst Du ihm, so grüße ihn recht freundlich von mir und muntere ihn auf, etwas für die Horen zu arbeiten. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 185. Z. 3. Vgl. Nr. 855. 
2 Zu Z. 12. Nr. 861 ging also durch Körners Vermittlung. Schlegel erreichte er erst Ende Juli. 
3 Zu Z. 15. Friedrich Schlegel fühlte sich durch Schs. Aufforderung sehr geschmeichelt, und Körner meinte auch, daß er für die Mitarbeit an den Horen sehr geeignet sei. Aber es erschien nichts von ihm in den Horen. 
4 Zu Z. 17. Funk stand nach Körners Antwort noch bei der Rheinarmee.
 
Den 4. Jul. [Sonnabend] 95. 
Nur 2 Worte, um diese Sendung der Horen zu begleiten. Ich habe heute eine schreckliche Expedition von Briefen. 
Göthe ist in Karlsbad und Humboldt auf 2 Monate nach Berlin. Ich bin also ziemlich verlassen hier. Dafür will ich desto fleißiger seyn. Ich lebe jetzt ganz cavalierement; denn ich mache – Gedichte für meinen Musen Almanach. Närrisch genug komme ich mir damit vor. 
Dein Aufsatz macht überall viel Sensation und wer von dem 5ten Stück d. Horen spricht, der erwähnt ihn zuerst. Du kannst also mit Deinem Debüt in den Horen wohl zufrieden seyn. Ein Aufsatz von Dir über lyrische poesie soll mich sehr freuen. Die Materie ist sehr für Dich. Laß ihn nur ja nicht liegen. 
Vor einiger Zeit las ich im deutschen Merkur einen Aufsatz von Deinem Schlegel über die Grenzen des Schönen1. Welche Verworrenheit des Begriffs und welche Härte der Darstellung herrschte darinn. So etwas mußt Du ihm nicht schenken, wenn Du ihm die Wahrheit sagen darfst. Er hat Kenntnisse, und denkt über seinen Gegenstand. Aber er bringt es nicht biß zur Klarheit, und eben deßwegen auch nicht zur Leichtigkeit in der Diction. Ich fürchte doch, er hat zum Schriftsteller kein Talent. 
Ist Langbein nicht in Dresden, und könntest Du mir nicht etwa einige Kleinigkeiten für meinen Almanach von ihm verschaffen?
Lebe wohl. Von meiner Frau an euch alle die herzlichsten Grüße. 
               Dein 
Sch.

1) Von Fr. Schlegel. Merkur 1795, Mai. S. 79-92.

Bemerkungen
1 Zu S. 201. Z. 10. Über Charakterdarstellung in der Musik. Vgl. Humboldt an Sch. 17. Juli. 
2 Zu Z. 13. Vgl. X. Der Aufsatz ist wie so viele Körnersche Pläne nicht ausgeführt worden. 
3 Zu Z. 16. Friedrich Schlegel. 
4 Zu Z. 24. Langbein ließ durch Gebhardt an Körner seine Bereitwilligkeit erklären. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. S. 222.
 
Jena den 20. Jul. [Montag] 95. 
Um nicht wieder zu vergessen, Dir die Verfasser des 5ten Stücks der Horen zu nennen, will ich gleich damit anfangen: 1) Ueber den Nationalcharakter der Franzosen, von Woltmann. 2) Ueber das Spiel in der engsten Bedeutung, von M. Weißhuhn, der vor 8 Wochen hier gestorben ist. 3) Der Rhodische Genius, von Alexander von Humboldt. 4) Literarische Sansculottismen von Göthe. 5) Gedichte von Voß. 
Im 7ten Stücke erscheint die Fortsetzung von Schlegels Dante, ein Aufsatz von D. Erhardt aus Nürnberg über die Idee der Gerechtigkeit als Princip einer Gesetzgebung (zugleich Kritik der plat. Republik), einige Briefe von F. Jacobi1, philosophische Gegenstände betreffend, auch einige Gedichte von Voss, Pfeffel und Woltmann. Dieses Stück wird in 12 Tagen in Deinen Händen seyn. 
Es that mir leid, daß Du über meine Briefe im Sechsten Stücke nicht ausführlicher seyn konntest. Wenn Dich diese Veranlassung aber zu einem neuen Aufsatz für die Horen bringt, so will ich sehr damit zufrieden seyn. Dein Aufsatz im Vten Stücke interessirt jedermann, und die Horen befinden sich sehr gut dabey. Könntest Du mehrere kleine Aufsätze von 6 bis 10 Blatt ausarbeiten, so würde dies für uns um so zweckmäßiger seyn. Auch Du selbst würdest Dich leichter dazu gestimmt finden, und in Athem bleiben. Ueber die Tanzkunst, über Terpsichore u. dgl. scheinen sich sehr gut zu solchen kleinen Ganzen zu qualificiren. Wenn Du übrigens machen kannst, daß ich für jedes der 3 letzten Stücke dieses Jahrs (deren Gehalt für den Vortheil des Journals besonders viel entscheiden wird, weil man sich in dieser Zeit zur Subscription entschließt) erhalte, so würdest Du mir damit große Freude machen. 
Langbein kannst Du versichern, daß mir sein Anerbieten große Freude macht. Von den ersten Tagen des August an wird der Druck des Almanach angefangen, den die neue HofBuchhandlung in Neu-Strelitz verlegt, und Unger in Berlin druckt. Wenn nun also Herr Langbein etwa in zwölf Tagen etwas schickt für die ersten Bogen und ohngefähr gegen den 14. August wieder etwas für die letzten Bogen, so ist es gut. Nach dem 14. August möchte es aber zu spät seyn, denn der Almanach soll mit den ersten Tagen Septembers abgedruckt seyn. 
Von Goethens Elegien sind die derbsten weggelassen worden, um die Decenz nicht zu sehr zu beleidigen. 
Mein Beytrag zum Almanach wird sich schwerlich über 3 Gedichte erstrecken; denn die 8 Wochen, die ich dazu bestimmte, sind bald vorüber, und ich bin noch am 3ten Gedicht. Seit vierzehn Tagen haben meine Krämpfe mich so geplagt, daß ich fast gar keine Feder ansetzen konnte. 
Lebewohl. Herzliche Grüße von uns allen an euch.
               D. 
Sch.

1) Diese erschienen erst im achten Hefte.

Bemerkungen
1 Zu S. 213. Z. 10. Von Körner erschien erst wieder im 12. Horenstück 1796 ein Beitrag. 
2 Zu Z. 15. Körner hatte in X. einen Brief von einem Gebhardt an ihn mitgesandt, in dem dieser schrieb, Langbein sei bereit, in Schillers Musenalmanach Beiträge zu geben. Vgl. Urlichs, Brfe. a. Sch. S. 222. 
3 Zu Z. 24. Vgl. Goethe an Sch. vom 12. und 17. Mai und Sch. an Goethe vom 15. Mai.
4 Zu Z. 26. Der Musenalmanach Beiträge zu geben. Vgl. Urlichs, Brfe. a. Sch. S. 222.
5 Zu Z. 24. Vgl. Goethe an Sch. vom 12. und 17. Mai und Sch. an Goethe vom 15. Mai. 
6 Zu Z. 26. Der Musenalmanach auf 1796 enthielt 24 Gedichte Schillers.
 
Jena den 3. Aug. [Montag] 95. 
Dein Stillschweigen läßt mich vermuthen, daß Du sehr fleißig bist, und mich nächster Tage mit einem großen Paquet Mscrpt überraschen wirst. Es soll eine herzliche Aufnahme finden. 
Bald kann ich Dir einen Echantillon meiner neuen Poesie vorlegen. Leider hinderte mich meine mehr als je unterbrochene Gesundheit, die gute Stimmung, in der ich wirklich öfters zum Poesieren war, gehörig zu benutzen. Indeß ist doch etwas geschehen, was mir fürs künftige Vertrauen giebt. Ich habe mich zwar, da meine Zeit für diese Arbeit zu strenge bestimmt war, nicht auf das weite Meer gewagt, sondern bin am Ufer der Philosophie herum gefahren; doch ist dadurch wenigstens der Übergang zu einer freyern Erfindung gemacht. 
Aller Wahrscheinlichkeit nach bleibe ich den Rest dieses Jahres, vielleicht noch den ganzen Winter im poetischen Felde.
Hier die Horen. 1 Exemplar bist du so gut an Schlegeln zu geben. 
Goethen erwarte ich heute vom Karlsbad zurück. Humboldt läßt grüßen. 
Bey mir ist alles wohl, und meine Frau grüßt herzlich. Lebe wohl und lass bald etwas von Dir hören. 
               Dein 
Sch.
 
Den 17. Aug. [Montag] 95. 
Dein langes Stillschweigen schon seit einem Monat fängt an, mich zu beunruhigen, da ich es mir aus keiner natürlichen Ursache zu erklären weiß. Zwei Briefe von mir an Dich sind noch unbeantwortet, ich erwarte schon seit 14 Tagen Langbeins Gedichte, und hoffte auch von Dir selbst Manuscript zu erhalten. Von allem nichts und ich muß nun beinahe fürchten, daß Du krank seist. Schreib, oder laß in dem letzten Falle mir doch gleich schreiben, was Du machst. Sobald ich Nachricht von Dir habe, kann ich Dir auch etwas zu lesen schicken. 
Ich selbst habe mich diesen Sommer nie recht wohl befunden, und ob ich gleich Lust und Kräfte zum Arbeiten hatte, so erlauben mir doch meine Krämpfe kaum, das Haus zu verlassen. Zum Glück wohne ich jetzt angenehm und frei, und kann also das Ausgehen eher missen.
Goethe ist seit 8 Tagen wieder zurück, und dies bringt wieder einige Veränderung in meine Einsamkeit. 
Lebe wohl für heute; mit Ungeduld warte ich auf ein Lebenszeichen von Dir, und werde alsdann auch mehr zu schreiben haben.
Mein Musenalmanach ist, was das Manuscript betrifft, in wenig Tagen ganz fertig, und ich denke, daß er unter seinen Brüdern keine schlechte Figur machen soll. Von Goethe allein sind über 150 zusammengehörender Epigramme darin, von Herder auch über 20 Stücke, und von mir etwa 15 kleine und große Gedichte. Die Goetheschen Epigramme kann ich Dir vorher noch senden, sowie meine eigenen Gedichte, weil von beiden Abschriften genommen werden. Auch in dem 9ten Stück der Horen erscheinen zwei größere Gedichte von mir1. Du kannst daraus auf meine poetische Fruchtbarkeit in diesen letzten 7 Wochen den Schluß machen. 
S.

1) Das Reich der Schatten, Natur und Schule, Das Bild zu Sais, die Antike an einen Wanderer, Deutsche Treue, Weisheit und Klugheit, An einen Weltverbesserer, Das Höchste, Ilias, Unsterblichkeit. ­

Bemerkungen
1 Es scheint, daß als Körner am 23. August an Sch. schrieb, er diesen Brief noch nicht erhalten hatte.
	    S. 237. Als Z. 32. ist nach MDM. einzuschalten: „Lebe recht wohl. Bei mir ist alles wohl, wie ich auch bei Dir hoffe. An M. u. D. herzliche Grüße von uns. Dein.“
	    Zu S. 237. Z. 5. Die beiden Briefe sind vom 20. Juli und vom 3. August. 
	    Zu Z. 6. Ein Gedicht Langbeins schickte Körner am 23. Aug. 
	    Zu Z. 15. Schiller wohnte seit Mitte April 1795 im Griesbachschen Hause. 
	    Zu Z. 19. Ein Brief Körners vom 18. Aug. traf am 22. bei Schiller ein. 
	    Zu Z. 25: Es stehen im Musenalmanach auf 1796 23 Gedichte Herders und 24 Schillers.
 
D. 27. Aug. [Donnerstag. 1795]. 
Hier einstweilen die ein Hälfte meiner Gedichte.
Du kannst sie bey Dir liegen lassen, biß Du auch den Rest erhalten. 
Die Krämpfe quälen mich heute wieder so anhaltend, daß ich Dir nicht mehr schreiben kann. An Langbein werde ich Montag schreiben. 
Auf Deinen Beytrag bin ich sehr begierig. Schreib mir, ob ich ihn zwischen 14 Tagen wohl erhalten kann. 
Herzliche Grüße an M und D. Ich wünschte daß die Gedichte ihnen gefallen möchten. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 244. Z. 20. An Langbein findet sich im Kalender erst unter dem 18. Sept. ein Brief eingetragen. 
2 Zu Z. 22. Körner schickte keinen Beitrag.
 
[31. Aug. Montag. 1795.] 
Hier das 8te Stück der Horen. Gern hätte ich Dir den Rest meiner Gedichte mitgeschickt; aber mein Abschreiber hat für den Almanach und das 9te Horenstück alle Hände voll zu thun. Etwas will ich aber doch wo möglich noch beilegen. 
Die Macht des Gesanges hat Reichardt componirt; aber an dem Tanz, den ich sehr gern componirt gewünscht hätte, verzagte er. Er meint, daß derselbe nur im Großen und mit ganzer Partitur könne ausgeführt werden. Wie wärs, wenn Du Dich daran versuchen wolltest? Nicht für den Almanach, aber zum Genuß unter Freunden. 
Jetzt erwarten Dich noch, die Kleinigkeiten nicht gerechnet, zwei Hauptgedichte von mir, wovon das eine besonders mein poetisches Hauptwerk ist, das ich je gemacht. Die nächste Post wird Dir sie bringen. Auch erscheint es im 9ten Stücke der Horen, weil es mir für den Almanach zu ernsthaft und zu bedeutend war. Du glaubtest neulich, daß wir verlegen wären, Herrn Voß mit seinem Almanach die Spitze zu bieten. Aber ich hoffe, Du sollst eine andere Idee von unserem Almanach bekommen, wenn Du ihn erst ganz in Händen hast. Im IIten Bande von Voß Gedichten ist auch nicht Eins, das von Bedeutung wäre, und ich darf hoffen, daß die eine Hälfte unseres Almanachs vortrefflich und die andere wenigstens gut ist.
Lebe wohl. Ich habe heute eine fürchterliche Briefexpedition. – Möchten Euch die Gedichte Freude zusammen machen, und Euch an den alten Freund vis-à-vis erinnern. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 248. Z. 27. Die Komposition war am 31. Aug. bei Schiller eingetroffen.
2 Zu S. 249. Z. 4. Das Reich der Schatten und Würde der Frauen. 
3 Zu Z. 9. Vgl. Körner an Sch. d. 23. Aug.
 
Jena den 8. Sept. [Dienstag] 95.
Es freut mich sehr, daß Du mit der ersten Lieferung meiner Gedichte so zufrieden bist. Der Vorzug den Du unter den gesandten Natur und Schule gibst, stimmt ganz mit meinem eignen Urtheil überein.
Die Ideale sollten absichtlich schwächer endigen; denn sie sollen ein treues Bild des Zustandes seyn, den sie schildern, des Rheins, der sich bey Leyden im Sande verliert; denn das ist das gewöhnliche Schicksal idealischer Erwartungen, und mit diesem Gefühl wollte ich meinen Leser entlassen. 
Darüber wundere ich mich, wie Dich die III Strophe in Macht des Gesanges stört, die gewiß die beste darinn ist, und die eigenthümliche Macht der großen Dichtkunst treu ausdrückt. Ihr Ton ist derselbe der 4 ersten Strophen, wo alles auf das Furchtbare hinausläuft. Eher könnte man die letzte Strophe für die vorhergegangenen 4 andern zu schmelzend finden. Die Einheit des Liedes ist ganz einfach diese: der Dichter stellt durch eine Zauberähnliche und plötzlichwirkende Gewalt die Wahrheit der Natur in dem Menschen wieder her. 
Pegasus wird da geschlossen werden, wo Apoll ihn besteigt. Apoll ist darin eine unentbehrliche Figur, und der Hungertod würde zu platt endigen. Aber das ist eine gegründete Kritik, daß die Moral des Stückes in dem Munde Apolls wegbleiben sollte. 
Schreib mir doch in Deinem nächsten Briefe auf, was ich Dir biß jetzt geschickt. Ich weiß sonst nicht, was ich Dir sonst noch zu senden. 
Das heutige Gedicht begleite ich nicht gern mit einem anderen. Es muß Dich allein beschäftigen, und es wird es auch, wie ich vermuthe. – Den Tanz hast Du doch erhalten? 
Auf den Freitag sende ich den letzten Transport an Dich ab, worinn etwas vorkommt, was mir ein freundliches Gesicht von den Frauen verdienen wird. Sag ihnen recht viel Grüße, und daß ihr Interesse an den poesien mich sehr freut. Meine Frau grüßt euch alle herzlich. Wir sind wohl 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zum Inhalt vgl. Nr. 903.
2 Zu S. 260. Z. 27. Die Würde der Frauen.
 
Jena den 11. Sept. [Freitag] 95.
Hier wieder eine Handvoll Poesien. Ich bin neugierig zu hören, wie die Würde der Frauen gefällt. Die nächste Post bringt Dir den Rest. 
Aller Wahrscheinlichkeit nach kommt der Almanach nicht mehr zu Stande, und zwar durch die Schuld des Verlegers. Schon vor 6 Wochen habe ich den ersten Transport des Manuscripts abgegeben, und noch in diesem Augenblick ist nicht einmal das Papier dazu bestellt, auch noch keine Abrede mit dem Buchdrucker genommen. Diese unerhörte Nachlässigkeit ist um so befremdender, da mich der Verleger schon längst für die Redaction aus freien Stücken bezahlt hat. Aber ich gebe ihm diese Woche sein Geld zurück und cassire den Almanach, dessen größter Theil mir für die Horen höchst willkommen ist. Der Verleger ist neu, und wollte noch dazu mit dem Almanach in der Welt debütiren. Wahrscheinlich hat er kein Geld; denn er bezahlte hier, wo er gegen 1000 Gulden schuldig ist, außer mir niemand, und antwortet auf keinen Brief1. 
Nächstes Jahr wird Cotta den Almanach desto besser executiren. 
               Dein 
Sch.

1) Nach einem ungedruckten Briefe von W. v. Humboldt an Schiller, Berlin 8. Sept. 1795, war Michaelis völlig unschuldig, da er 1000 Thlr. einem Geschäftstheilhaber in Strelitz zur Besorgung an Friedländer in Berlin übergab, der denselben in Jena zahlen lassen sollte. Michaelis verreiste. Jener Theilnehmer forderte auf den Postschein das bereits zur Beförderung an die Post gelieferte Geld zurück und verschwendete es, hielt alle Briefe zurück. Michaelis erfuhr alles erst nach seiner Zurückkunft, deckte den Schaden u. s. w. ­

Bemerkungen
S. 262. Als Z. 27 ist nach MDM. einzuschalten: Adieu. Herzliche Grüße an die Frauen.
1 Zu S. 262. Z. 12. Der Verleger Michaelis war von seinem Geschäftsführer betrogen und seine Briefe waren unterschlagen worden.
 
18. Sept. 
Für Deine Music tausend Dank. Sie ist überaus angenehm und stimmt treflich zu den Gedanken. Den eigentlichen Genuss davon werde ich aber erst dann haben, wenn ich jemanden finde, der sehr gut singt. Bald kommt Göthe hieher, und da will ich ihn damit tractieren.
Der Almanach kommt nun doch zu Stande. Der Verleger hat sich völlig gerechtfertigt. Ihm ist ein infamer Betrug gespielt worden. 
Morgen erwarte ich mit sehr vieler Begierde Dein Urtheil von den Schatten und der Würde der Frauen. Mein neuestes Gedicht, bald so groß als jene beyden zusammen bringt Dir die nächste Post. 
Schreibe mir, ob ich Dir Dein Honorar für den Aufsatz in den Horen senden soll. Eigentlich wird nur von einer Jubilate Messe zur andern bezahlt; aber da ich zufällig eine Summe für Cotta eincassirt, so kann ich Dirs senden. Es beträgt 47 Thlr. 
Wärs denn nicht möglich auch nur 1 halben Bogen über die Tanzkunst zu schicken, wie Du einmal wolltest? 
Adieu. Die Feder fällt mir aus der Hand, so viel habe ich heute zu expediren gehabt. 
Tausend Grüße an d. Frauen. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 272. Z. 28. Körner hatte Schillers Tanz komponiert. (Vgl. dazu Herder an Sch., Brfw. m. C. S. 121.) 
2 Zu Z. 31. Goethe kam den 4. Okt.
3 Zu S. 273. Z. 6. Das Gedicht ist die Elegie (Spaziergang).
 
Jena, den 21. September [Montag] 1795.
Hier das letzte Paket. Möge es gute Aufnahme finden. Die Elegie1 machte mir viel Freude. Unter allen meinen Sachen halte ich sie für diejenige, welche die meiste poetische Bewegung hat, und dabei dennoch nach strenger Zweckmäßigkeit fortschreitet. 
Es freut mich, daß die Schatten Dich befriedigt haben. Darin bin ich aber nicht Deiner Meinung, daß mein System über das Schöne der nothwendige Schlüssel dazu ist. Es harmonirt natürlicherweise ganz damit; aber im übrigen ruht es auf den currenten Begriffen, nur nicht auf den Sulzerschen, davon es freilich, und zu seinem Glücke, der Antipode ist. Der Begriff des uninteressirten Interesse am reinen Schein, ohne alle Rücksicht auf physische oder moralische Resultate, der Begriff einer völligen Abwesenheit einschränkender Bestimmungen und des unendlichen Vermögens im Subjecte des Schönen u. dgl. leiten und herrschen durch das Ganze. Ich möchte aber einmal Deine Zweifel gegen mein System genau wissen; denn ich kann mir noch keinen Begriff davon machen, was an meinem System noch unbestimmt oder willkürlich seyn könnte. Hast Du Zeit, so durchlaufe es in einem Briefe an mich von dem – sehr wichtigen – achtzehnten Briefe an bis zum zweiundzwanzigsten oder dreiundzwanzigsten: so können wir miteinander darüber ins reine kommen. 
Ich arbeite jetzt an einem Aufsatz über das Naive, der mir viel Freude macht. Dieser Materie hat mich zu verschiedenen Betrachtungen über die Dichter alter und neuer Zeit veranlaßt, auch eine neue Eintheilung derselben mir an die Hand gegeben, die fruchtbar zu werden scheint. Sobald die erste Lieferung, die eigentlich nur Einleitung ist, fertig geworden, sende ich sie Dir noch vor dem Abdruck zu. Zwischenein werde ich aber noch fortfahren zu dichten, da es doch einmal so frisch von Statten geht. Nach allem, was Du jetzt von mir gelesen, stelle mir nur die Nativität, an was ich mich in der Poesie nun vorzüglich hängen soll; denn Deine philosophische Ode, wie Du sie nennst, halte ich für keine Grenze, bloß für eine Branche meines Faches. Vergleiche die neuen Arbeiten mit den alten, und urtheile, ob sie mehr oder weniger wahrhaft dichterisch sind. 
Von Dir selbst erwarte ich in etlichen Wochen doch auch etwas zu lesen. – Deinen Tanz habe ich nach Berlin gesendet, wenn es etwa noch Zeit wäre ihn zu stechen. Es machte mir viel Freude, und Du könntest in anonymer Stille über Deinen musikalischen Behuf urtheilen hören. 
S.

1) Der Spaziergang.

Bemerkungen
1 Zu S. 274. Z. 21. Körner hatte das Reich der Schatten eine philosophische Ode genannt und bemerkt, in dieser Gattung sei Sch. einzig.
2 Zu S. 275. Z. 8. Die Kleinigkeit war das Gedicht: Der Abend. 
3 Zu Z. 17. Beide Aufsätze wurden nicht ausgeführt.
 
Jena, den 25. Sept. [Freitag] 95.
Ich vergaß neulich Dich zu bitten, mir die Elegie nebst den übrigen Gedichten zurückzusenden. Thue das mit erster Post. Hier sind noch einige Kleinigkeiten für den Almanach, weil ich ihm etwas genommen hatte. Ich wollte mich noch in einem andern griechischen Sylbenmaße versuchen. Vielleicht qualificirt sich diese Kleinigkeit zur musikalischen Composition. Die Stanzen an die Leser sollen den Almanach, den mein Gedicht: die Macht des Gesanges eröffnet, beschließen, und den Leser auf eine freundliche Art verabschieden. 
Für die Horen hat Engel einen großen Aufsatz (Lorenz Stark. Ein Charaktergemälde) gesandt. Dieser, nebst einem ziemlich großen Mährchen von Goethe, einer Abhandlung Herders über Ossian und meiner Elegie, wird das zehnte Horenstück ausmachen. Für das eilfte rechne ich auf Dich, und wo möglich in 2 Aufsätzen: über Tanzkunst und über lyrische Poesie. Wenn beide zusammen auch nur 10 bis 12 Blatt enthalten, so bin ich zufrieden. 
Lebe wohl. Herzliche Grüße an die Frauen. Mich freut sehr, daß meine Frauenwürde bei ihnen Glück gemacht. 
              Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 274. Z. 21. Körner hatte das Reich der Schatten eine philosophische Ode genannt und bemerkt, in dieser Gattung sei Sch. einzig.
2 Zu S. 275. Z. 8. Die Kleinigkeit war das Gedicht: Der Abend. 
3 Zu Z. 17. Beide Aufsätze wurden nicht ausgeführt.
 
[3. Oct. Sonnabend 1795] 
Hier 9 Ld’ors. für 24 Seiten. Eine Seite behältst Du mit 2 Thalern weniger Gr. 3 noch bei Cotta gut. Mache, daß ich Dir nächste Ostermesse zehnmal mehr auszahlen kann. 
Daß Du mit meiner Elegie zufrieden bist, freut mich herzlich. Mir schien sie auch das dichterischte meiner Produkte. Noch hat außer Dir kein Mensch sie gelesen1, und Dein Urtheil ist mir, als die erste äußere Stimme darüber um so willkommener. 
In dem, was Du über mich und meine dichterische Anlage überhaupt sagst, scheint mir sehr viel Wahres zu liegen. Auch will ich sehen, ob ich es mir zu Nutze machen kann. Der ganze Gang meines Geistes und Herzens von frühen Zeiten an nahm die Richtung, von der Du sagst, und ich werde Mühe haben, das Empfangen und Bilden wieder in das rechte Verhältniß zu setzen. – 
Ob ich mich jetzt, da ich so ziemlich hoffen darf, es werde mir an Zeit nicht fehlen, an eine Tragödie machen soll? 
Humboldt bleibt noch den ganzen Winter in Berlin. Ich werde hier also sehr verlassen seyn. 
Der junge Herr v. Stein wird Dich nächstens in Dresden besuchen. Der Herzog schickt ihn auf etliche Jahre nach Breslau, um dort die Staatsökonomie zu studiren, und sich zum weimarschen Kammerpräsidenten heranzubilden. – Er ist Kammerassessor in Weimar. Ihr werdet einen jungen Mann von Kenntniß und einen sehr trefflichen Menschen in ihm finden. 
               Dein 
Sch.

1) Am 5. Oct. sandte Schiller eine Abschrift an Humboldt.

Bemerkungen
Nach MDM. ist S. 279. Z. 26. Geists u. S. 280. Z. 7. Kammerassessor in W. zu lesen u. S. 280. Z. 9. einzuschalten: Adieu. An die Weiblein meinen und Lottens herzlichen Gruß.
1 Zu S. 279. Z. 23. Vgl. Körners schöne Ausführungen in X.
2 Zu S. 280. Z. 3. Vgl. Körners Urteil über Stein: An Sch. d. 6. Nov.
 
5. October [Montag. 1795]. 
Hier die Horen nebst dem Manuscript von Würde der Frauen, welche im Almanach erscheinen werden. Gegenwärtiges Horenstück wirst Du mannichfaltig genug finden, und die 2 nächsten werden es nicht weniger seyn. 
Zu Deinen Musikstücken will ich mich nach einem Verleger umsehen. 
In Natur und Schule habe ich der Reinheit des Sylbenmaßes wegen einige nothwendige Veränderungen vornehmen müssen, durch die es, wie ich hoffe, gewonnen hat. 
Es freut mich, daß Du mit meinem Versuche in dem griechischen Sylbenmaße zufrieden warst. Wenn ich meinen Vorsatz mit dem Trauerspiele ausführe, wozu es jetzt das Anscheinen hat, so habe ich Gelegenheit, in den Chören, die dazu kommen, die Macht dieser Sylbenmaße zu versuchen. Kannst du mir vielleicht einige gute Schriften über diesen Gegenstand zuweisen? 
Ich denke in dieser Tragödie: Die Ritter von Malta, einen Gebrauch von dem Chor zu machen, der die Idee des Trauerspiels erweitern kann. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
S. 281. Z. 20. Nach MDM. Trauerspiel. Z. 27. einzuschalten: Geßlern empfiehl mich. Herzliche Grüße an M. u. D.
1 Zu S. 281. Z. 18. Der Versuch war das Gedicht: Der Abend.
 
Jena, den 19 8br. [Montag] 95. 
Ich habe in diesen schönen Herbsttagen ordentlich wieder aufgelebt und mich eine Zeitlang ganz erträglich befunden. Heute fuhr ich spazieren, nachdem ich wohl 3 Monate nicht ins Freye gekommen war. Meine Krämpfe regten sich immer stärker, wenn ich ausgehen wollte.
Wenn ich aber physisch wohl bin, so bin ich gewöhnlich moralisch desto müssiger. Ich habe ausser meiner Abhandlung über das Naive, die jedoch mehr Skitze als ordentliche Ausführung ist, nichts gearbeitet. Diese Abhandlung wird im XI. Stück der Horen erscheinen, so wie eine andere ganz kleine über die Gefahr aesthetischer Sitten, eine Fortsetzung des im IXten Stück angefangenen Aufsatzes über die nothwendigen Grenzen des Schönen. – 
Du willst von jenem Stück die Verfasser wissen. Schwarzburg ist von einem Frauenzimmer, der Professorin Mereau von hier, die schon verschiedene artige Sachen hat drucken lassen. 
Apollo ist von Göthen übersetzt, der Beytrag zur Neuen Kunstgeschichte von Meyern. 
Zu dem Trauerspiel bin ich ernstlich entschlossen, werde aber vor 4 bis 6 Wochen noch mit andern Arbeiten für die Horen beschäftigt seyn, ehe ich auf den Plan denken kann. Meine Ideen mit den Chören werde ich Dir, sobald ich Musse habe, vorlegen. 
Die Fr. v. Kalb ist willens nächstens Frühjahr wo nicht diesen Winter eine Zeitlang in Dresden zuzubringen. Wir sehen sie jetzt öfters, und ich bin leidlich mit ihr zufrieden, obgleich das angespannte Wesen sie nie verläßt. Du wirst Dich hoffentlich hüten, ihr Dein Logis anzubiethen. Zuweilen gesehen wird sie auch nicht unangenehm seyn, aber eine engere Liaison ist nicht anzurathen. 
Schlegel schreibt mir von einem Aufsatz seines Bruders: Diotima: in der Berlin. Monathsschrift, den er für seine beßte Arbeit hält. Hältst Du ihn auch dafür, so schicke mir ihn doch, wenn Du ihn hast, auf einige Posttage zu. Der andere Schlegel hat mir gestern einen andern Beytrag zu den Horen, Poesie und Sylben-Maaß betreffend, geschickt, den ich aber noch nicht gelesen. Doch habe ich ein gutes Vorurtheil für alles, was er schreibt, weil er sich selbst streng ist und die Materien lange mit sich herumzutragen scheint. 
Vielleicht ist der HE v. Stein bei euch, wenn dieser Brief ankommt. Grüss ihn schön von uns allen. 
Die Musik zum Tanz hat nicht mehr gestochen werden können, aber sie soll schon gedruckt worden seyn. Ich werde sie bald erhalten. In 5 Wochen aber nicht früher wird der Musen Almanach zu haben seyn. 
Lebewohl mit den Deinigen 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 296. Z. 21. Die Malteser. 
2 Zu Z. 32. W. Schlegel an Sch. d. ? Okt. 1795 (eingetr. d. 17.). Preuß. Jahrb. IX. 2.
3 Zu S. 297. Z. 5. Briefe über Poesie. 
4 Zu Z. 9. Vgl. Nr. 921.
 
Den 2. Nov. [Montag. 1795.] 
Hier das Xte Stück der Horen. Ich habe schon über 14 Tage nichts mehr von Dir vernommen. Wie stehts denn? 
Auf Deinen Aufsatz bin ich sehr begierig. Hoffentlich ist es dieser, der Dich jetzt beschäftigt. 
Lorenz Stark ist von Engel, die Gedichte, außer der Elegie, von Herder. 
Hast Du die 2 Musenalmanache gelesen? Sie sind miserabel. 
Der unserige erscheint in 3 Wochen. Er wird sehr schön gedruckt. Bereits sind 8 Bogen in meinen Händen. 
Die Horen werden jetzt von allen Orten her sehr angegriffen, besonders meine Briefe, aber von lauter trivialen und eselhaften Gegnern, daß es keine Freude ist, auch nur ein Wort zu repliciren: in den halleschen Annalen, in Dyks Bibliothek, und nun auch von Nicolai in Berlin, im Xten Theil seiner Reisen. Dem letzten und plattesten Gesellen schenke ich es aber doch nicht. 
Wolf in Halle hat in dem Intellig.-Blatt der Lit.-Zeitung auf Herder, seines Homers wegen, einen derben Ausfall gethan. Du mußt ihn lesen. Herder wird ihn unbeantwortet lassen; und freilich läßt sich mit Wolf über Homer nicht gut zanken1. 
Dein 
Sch.

1) Vgl. S. Schr. 11, 43 7 ff. ­

Bemerkungen
S. 312. Z. 3. Die Bindestriche nach MDM. zu streichen. Als Z. 7. nach MDM. einzuschalten: Adieu. Die Frauen grüße herzlich von uns, und schreibe nicht so selten.
1 Zu S. 311. Z. 20. Ein Brief Körners, der am 14. Okt. eingetroffen war, fehlt. 
2 Zu Z. 26. Vgl. zu Nr. 936.
 
Den 16. Nov. [Montag. 1795.] 
Ich habe Deinen letzten Brief Goethe, der eine Zeitlang hier war, gewiesen und ihn sehr damit erfreut. Denn außer Deinem Urtheil über das Mährchen und den Meister interessirte ihn auch, was Du von Stein und seiner Erziehung sagtest. Goethe hat ihn eigentlich ganz erzogen, und sich dabei vorgesetzt, ihn recht objectiv zu machen. Auch mir ist Stein immer eine sehr wohlthätige Natur gewesen, und er hat mich zuweilen ordentlich mit dem, was man Genialität nennt, entzweiet, weil er, ohne eine Spur davon, so gut und so schätzbar ist. Freilich würden solche Menschen die Welt nur erhalten können, wo sie ist, aber sie nicht weiter bringen. 
Daß Dir zu Deinem Aufsatze die Muße fehlt, thut mir sehr leid. Gern hätte ich ihn noch dieses Jahr in den Horen aufgeführt. Du hast mir nicht geschrieben, wovon er eigentlich handelt, und ob Du noch die Idee mit der Tanzkunst ausführst. 
Der Musenalmanach wird hoffentlich in acht Tagen ausgegeben werden können. Sobald ich ein Exemplar erhalte, erhältst Du es.
Herzliche Grüße an die Frauen von uns beiden. 
Dein 
Sch.
 
[10. Dec. Donnerstag 1795.] 
Es ist eine Ewigkeit, daß ich kein Zeichen des Lebens von Dir empfangen habe, und ich fange an zu glauben, daß Du mich rein vergessen hast. Ich habe mich diese Zeit über nicht immer zum besten befunden; die schlechte Witterung hat mich schwer gedrückt. Gearbeitet habe ich aber doch, und bin sehr fleißig gewesen. Ich hoffe Du und alle die Deinigen sind wohl. 
Hier das elfte Stück der Horen. Das zweite Exemplar kann ich Dir erst in 14 Tagen senden, da mir Cotta ein Dutzend zu wenig eingepackt hat. Die Verfasser in diesem Stücke wirst Du ohne meine Beihilfe errathen. 
Den Almanach habe ich immer noch nicht, sobald er kommt, warte ich damit auf. 
Dein 
Sch.
 
Jena den 21. Dec. [Montag] 95. 
Es macht mir Spaß Deiner Sagacität zuweilen in den Horen etwas aufzugeben; und Dein Takt leitet Dich selten falsch. Die Grazien, die Horen, der heilige Wahnsinn sind von Herdern; alles übrige, Schlegels Briefe abgerechnet, von mir; auch die zwey Schnurren. Der Aufsatz über aesthetische Sitten ist schon ein alter, und ganz wie er da ist, vor mehr als 2 Jahren in Schwaben gemacht. Der andre über das Naive leitet eine sehr wichtige Materie über naive und sentimentalische Poesie ein, welche in den zwei folgenden Stücken weitläuftig abgehandelt wird. Was ich darinn über den poetischen Geist und seine zwey einzig möglichen Aeußerungen sage, wirst Du Deiner Aufmerksamkeit werth finden; es öfnet, wie ich hoffe, einen neuen und vielversprechenden Weg in die Theorie der Dichtkunst, und kann in Rücksicht auf die poetische Critik nicht ohne Folgen bleiben. Doch Du magst selbst urtheilen. Vielleicht kann ich Dir die erste Hälfte noch ehe sie abgedruckt ist, in Mscrpt noch schicken. Ich werde durch diese Abhandlungen wenige Freunde bekommen; denn entweder habe ich unrecht oder man muß seine Urtheile über manche Dinge total reformiren. Das letztere will den Leuten schwer ein, besonders denen, die selbst eine Parthey sind, aber es möchte auf der andern Seite wieder nicht so leicht seyn, meine Gründe zu widerlegen. Ueber die deutschen Poeten habe ich meine Meinung zwar mit der Achtung die ihnen gebührt, aber ohne Indulgenz herausgesagt; ist man ja auch sehr aufrichtig gegen mich gewesen. 
Kants kleine Schrift habe ich noch nicht gelesen (Deine Bemerkungen darüber sende mir ja). Mein Buchbinder hat sie noch. Ich lese jezt überhaupt sehr wenig, und leider! muß ich hinzusetzen hatte ich es bei meinem Mangel an Umgang und Zufluß aus dem lebendigen Gespräch jetzt am nöthigsten. Aber Du kannst Dir nicht einbilden, in welcher rastlosen Anspannung des Geistes ich leben muß: theils um den Plänen, die ich einmal umfaßt habe, gewachsen zu bleiben, theils um das Monatliche Bedürfniß der Horen zu befriedigen, worinn die Mitarbeiter mich auf das Erbärmlichste plantiert haben. Es ist ein unerwartetes Glück vom Himmel, daß ich dieser Spannung physischer Weise gewachsen bin, und überhaupt, bey aller Fortdauer und öftern Erschwerung meiner alten Uebel von der Heiterkeit meines Gemüths und der Kraft meines Entschlusses nichts verloren habe; obgleich alle äusern Ermunterungen fehlen, die mir die Lust erhalten könnten. Hätte ich meine gesunden Tage nur zur Hälfte so genutzt, als ich meine kranken benutze, so möchte ich etwas weiter gekommen seyn.
Wenn Funk noch in Dresden ist, so empfiehl ihm ja, mich bald zu besuchen. Ich habe schon sehr auf seine Mitwirkung bey den Horen gerechnet, und freue mich nicht wenig darüber, daß er von dem nächsten Feldzuge dispensiert bleibt. Bücher soviel er etwa nöthig haben möchte, hoffe ich ihm schon verschaffen zu können. Wenn er bey historischen Arbeiten bleibt, die immer mehr Masse geben als andre und mir für die Horen die willkommensten sind, so kann er ohne Mühe des Jahres 15 biß 20 Bogen liefern, und so ein hundert Ldors und darüber verdienen.
Dich will ich nicht dringen, denn hoffentlich mahnst Du Dich selbst und für die 2 ersten Monate ist wenigstens kein dringendes Bedürfniß. Aber Deiner eigenen Befriedigung und Ermunterung wegen wünschte ich doch, Du bildetest Dir ein, daß etwas schlechterdings fertig seyn müßte. 
Der Almanach ist mir schon seit vielen Wochen immer auf den nächsten Posttag versprochen, und nun erwarte ich ihn im Ernst in diesem Jahre nicht mehr; denn ich bin dem elendsten Tropf von Buchhändler in die Hände gefallen. Indessen schicke ich Dir hier die Aushängebogen; sende sie mir sobald Du kannst wieder. Tausend herzliche Grüße von uns an Euch alle. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 357. Z. 4. Es handelt sich um das 11. Horenstück 1795. Vgl. Körners Vermutungen in X. 
2 Zu Z. 7. Die zwei Schnurren sind die Teilung der Erde und die Thaten der Philosophen.
3 Zu Z. 28. Kants Schrift: Zum ewigen Frieden.
4 Zu S. 358. Z. 15. Rittmeister von Funk wurde Mitarbeiter an den Horen im Jahrgang 1797.
 
