Jena. 18 Jenn. [Montag] 96.
Endlich mein lieber Freund kann ich Ihnen einen Musenalmanach senden, auf den mein Verleger mich etwas lange warten ließ. Ich wähle ein unbeschnittenes Exemplar auf englischem Velin, welche gar nicht im Handel circulieren, und das Ihnen also wahrscheinlich lieber seyn wird als die abgeschmackten Calender Formate mit goldenen Schnitt.
Für Ihre Beitrage, deren Fortsetzung ich mir auch für das nächste Jahr erbitte, meinen beßten Dank. Wollen Sie einliegende Stücke an die H. H. Hölderlin u. Neuffer besorgen?
Herzliche Grüße an die Freunde
Ihr
Schiller.
 
