Jena den 25. April [Montag] 96.
Du wirst nun auch erfahren haben, liebste Schwester, daß die Louise ernstlich krank geworden und unsre arme liebe Mutter alles Trostes beraubt ist. Verschlimmerte es sich mit der Louise oder gar auch noch mit dem lieben Vater, so wäre die arme Mutter ganz und gar verlaßen. Der Jammer ist unaussprechlich. Kannst Du es möglich machen, glaubst Du daß Deine Kräfte es aushalten, so mache doch ja die Reise noch hin. Was sie kostet, bezahle ich mit Freuden. Rheinwald könnte Dich ja begleiten, und wenn er es nicht wollte solange hieher zu mir kommen, wo ich brüderlich für ihn sorgen würde.
Ueberlege, meine liebe Schwester, daß Eltern in solchen Extremitaeten den gerechtesten Anspruch auf kindliche Hilfe haben. Gott, warum bin ich jetzt nicht gesund – und so gesund als ich es bey der Reise vor drey Jahren war, ich hätte mich durch nichts abhalten laßen, hinzueilen. Aber daß ich über 1 Jahr fast nicht aus dem Hause gekommen macht mich so schwächlich, daß ich entweder die Reise nicht aushalten, oder doch selbst krank bey den guten Eltern hinfallen würde. Ich kann leider nichts für sie thun, als mit Geld helfen, und Gott weiß, daß ich das mit Freuden thue.
Bedenke daß die liebe Mutter, die sich bißher mit einer bewundernswürdigen Standhaftigkeit betragen, endlich unter sovielen Leiden zusammen stürzen muß – Ich kenne Dein kindliches liebevolles Herz, ich kenne die Billigkeit und Rechtschaffenheit meines Schwagers. Beyde werden euch lehren, beßer als ich, was unter diesen Umständen nöthig ist. Grüße ihn herzlich
Dein treuer Bruder
FSchiller.
 
Jena den 6 May [Freitag] 96.
Zu meinem großen Trost liebste Schwester erfahre ich heut durch Deinen Mann, daß Du die Reise zu unsern lieben Eltern wirklich angetreten hast. Der Himmel segne Dich für diesen Beweis Deiner kindlichen Liebe, und laße uns alle die erwarteten guten Folgen davon ärnten. Seitdem ich dich dort weiß, bin ich um vieles ruhiger bißher konnte ich nicht anders als mit Schrecken an die traurige Lage der lieben Eltern und Schwester denken. Ich habe nicht nöthig, Dir erst zu empfehlen, was unter diesen Umständen zu thun ist: nur um das einzige bitte ich Dich, verhindre daß die lieben Eltern nicht aus ängstlicher Sparsamkeit eine heilsame Maaßregel zu ihrer Gesundheit versäumen. Ich habe einmal für allemal erklärt, daß ich die Kosten davon mit Freuden tragen will. Was also etwa an Geld nöthig, kannst Du Dir von Cotta in Tübing auszahlen laßen. Die acht Louisdors welche Du in M. aufgenommen sende ich diesen Abend an Deinen Mann. Ich werde ihm für seine Einwilligung zu Deiner Abreise herzlich danken.
Und nun liebste Schwester bitte ich Dich inständig um recht baldige und ausführliche Nachrichten von dem Zustand der lieben Unsrigen. Grüße sie alle tausend tausendmal. Ich umarme Dich, Dein treuer Bruder
Fr. Sch.
 
Jena den 9. May [Montag] 96.
    Liebste Schwester,
Cotta wird Dir nun, wie ich hoffe, meinen Brief überschickt haben. Zwey andere an die liebe Mutter sind einige Posttage vorher abgegangen, die hoffentlich alle richtig angekommen sind. Es gereicht mir zu großem Trost in diesen traurigen Umständen Dich liebe Schwester den unsrigen zur Stütze dort zu wißen, und ich hoffe in kurzer Zeit von Dir zu hören, daß das Schlimmste überstanden ist.
Der letzte Brief meiner lieben Mutter hat mich herzlich betrübt. Ach wieviel hat die gute Mutter nicht ausgestanden und mit welcher Geduld und Stärke hat sie es ertragen! Wie rührte michs, daß sie ihr Herz mir öfnete, und wie wehe that mirs, sie nicht unmittelbar trösten und beruhigen zu können. Wärst Du nicht hin gereist, ich hätte nicht hier bleiben können. Die Lage der lieben Unsrigen war doch erschrecklich – so allein, ohne d Beystand liebender Freunde, und bey zwey Kindern, die in der Ferne von ihnen leben, verlaßen! Ich darf nicht daran denken. Was hat unsre gute Mutter nicht an unseren Großeltern gethan und wie sehr hat sie ein gleiches von uns verdient! Du wirst sie trösten liebe Schwester, und mich wirst Du herzlich bereit finden zu allem, wozu Du mich auffordern wirst. Unterlaße ja nicht mir so fleißig als möglich Nachricht zu geben, wie es um alle steht, und denke auch nicht so bald darauf, sie zu verlaßen. Reinwald wollen wir schon beruhigen.
Meine Lotte grüßt Dich herzlich und nimmt den innigsten Antheil an euren Leiden. Der Brief meiner lieben Mutter hat sie schmerzlich gerührt. Sie ist seit einiger Zeit selbst nicht wohl, und erst heute haben wir Gewißheit daß sie sich in andern Umständen befindet. Sie ist schon am Ende des siebenten Monats der Schwangerschaft. Karl ist gesund und fröhlich. Täglich macht das liebe Kind uns mehr Freude – Was gäbe ich darum, wenn ich ihn unsrer lieben Mutter nur auf einen Tag bringen könnte. Gewiß würde das ihren Kummer in etwas lindern.
Grüße die lieben Eltern aufs herzlichste, und sag ihnen, daß ihr Sohn ihre Leiden fühlt. Der guten Louise schenke Gott bald ihre Gesundheit wieder, bring ihr meinen brüderlichen Gruß. Ich umarme Dich herzlich liebste Schwester
Dein treuer Bruder
FSch.
 
Jena 21. May [Sonnabend] 96.
      Liebste Schwester,
Täglich warte ich auf Nachrichten von Dir, die mich über die lieben Unsrigen beruhigen sollen. Seit Deiner Ankunft habe ich einen einzigen Brief von dir erhalten, der meine Besorgniße noch gar nicht vermindert. Hoven aus Ludwigsburg schrieb mir heute, und meldet, daß es, wie er gehört, mit der guten Louise sich etwas gebeßert habe. Gott gebe, daß dieses wahr seyn möge! Ueber den lieben Vater bin ich ruhiger, da mit seinem Leiden, so hart es auch ist, keine Gefahr verbunden. Daß unsre liebe gute Mutter bey all dem Jammer noch immer Stand gehalten ist eine Gabe vom Himmel, für die wir nicht genug danken können.
Wenn es nur mit der Louise sich bald beßerte, daß ihr den fatalen Ort verlaßen könntet, dann hoffte ich das beste für alle. Auch für Dich, liebe Schwester, wird mir bange, daß wenn an der Krankheit etwas ansteckendes ist, auch an Dich die Reyhe kommen möchte. Bediene Dich doch aller Gegenmittel die die Aerzte Dir rathen können. Wie muß ich es Dir nochmals danken, daß Du die Reise gemacht hast; ich habe jetzt erst erfahren, daß ich sie nicht hätte machen können, da meine Lotte am Ende des Julius spätestens niederkommen wird, und ich in einem solchen Zustande sie weder mitnehmen noch verlaßen könnte.
Dein Mann ist wohl, er hat mir vor nicht langer Zeit den Empfang des Geldes gemeldet, ich habe ihm zugleich 6 Carolin für seinen Aufsatz geschickt. Was Du noch an Gelde für Dich und die Unsrigen brauchst wird Cotta Dir in meinem Nahmen auszahlen.
Grüße Vater und Mutter und die gute Louise herzlich von mir und meiner Lotte, gieb mir ja so oft dies möglich ist Nachricht, wenn auch nur mit sechs Zeilen. Ich umarme Dich brüderlich.
Dein treuer
FSch.
 
