[Jena] 4. Jenn. [Montag] 96.
Hier der Anfang meiner Abhandlung. Den Beschluß bringt die nächste Post.
Was etwa von Engeln einlaufen sollte behalten Sie zum 2ten Stücke auf.
Es haben bey nur drey Personen auf die Horen subscribiert. Senden Sie mir also künftig drey Exemplare auf ordinairem Papier über die gewöhnliche Anzahl, und bringen solche mir in Rechnung – ich kann dann das Geld hier mit Gelegenheit eincassieren.
Sehr neugierig bin ich auf den fernern Verlauf der Bestellungen und Abbestellungen.
Die Anzeige in der Litt.Zeitung soll wie ich hoffe von guter Wirkung seyn.
Die Post geht sogleich. Leben Sie recht wohl.
Sch.
 
[Jena, 8. Januar. Freitag. 1796.]
Hier der Beschluß des I. Stücks und der Anfang des IIten. Auch lege ich den Anfang der Recension in der Litt.Zeitung bey. In 10 Tagen erfolgt der Rest der Recension.
Adieu. Eben geht die Post.
Sch.;
 
Jena den 18. Jenner [Montag] 96.
Eben erhalte ich Ihr Schreiben v. 7ten, und nehme den herzlichsten Antheil an dem Verlust, der Sie betroffen hat. Die Furcht vor einem ähnlichen verbittert mir oft den fröhlichsten Augenblick, den mir mein Kleiner schenkt. Um nichts zu verlieren, sollte man es von sich erhalten können, sein Herz an nichts zu hängen. Aber wer wird nicht lieber leiden als nichts lieben?
Hier, lieber Freund, sende ich Ihnen ein Exemplar von meinem Almanach, den mir der Verleger erst heute schickte. Nehmen Sie ihn als ein freundschaftliches Andenken von mir an. Ich wählte mit Fleiß kein gebundenes Exemplar, weil keins von denen auf englischem Velin, der Dicke wegen, in Calenderform gebunden worden und überhaupt nicht im Handel circuliert. Sie können es nun nach Ihrem Geschmack als ein ordentliches Buch binden lassen. Der Calender wird wie ich höre, sehr gesucht.
Beyliegendes an Freund Conz bitte bald abgeben zu lassen.
Zur Redaction des 1. Theils meiner Schauspiele werde ich wohl dieses Jahr nicht kommen können, und dann ist auch meine Absicht dem Ersten Theil durch ein ganz neues Stück einen größeren Werth zu geben. Dazu aber habe ich vor dem Winter keine Zeit. Wir wollen also die OsterMesse 1797 zum Termin für den ersten Band ansetzen.
Posselts Annalen sind in dem neuesten Stück der Litt.Zeitung von Genz sehr vortheilhaft recensiert. Für eine Recension der Flora will ich einen guten Mann zu schaffen suchen, wenn ich allenfalls nicht selbst dazu kommen kann.
An Engeln habe ich durch den Hrn. LegationsRath von Humboldt in Berlin 24 Ldors auszahlen lassen. Wenn Sie diese Summe an ihn (Hrn. v. Humb.) schicken oder adressieren wollen, so wird es mir lieb seyn. Die übrigen Honorare will ich in meinem nächsten Briefe bemerken.
Nach Empfange dieses werden Sie mir wohl genauer bestimmen können, wie viel von den Horen ab- und wie viel neu hinzugetreten sind.
Seyen Sie noch so gut, mir mit dem Ersten Paquet noch ein Postpapier-Exemplar vom 12ten Stück zu senden. Adieu.
Sch.
 
[Jena den 20. Jenner Mittwoch 96.]
Hier Fortsetzung des Manuscripts zum II Stücke.
Innliegenden Brief1 bitte postfrey nach Zürich zu befördern. Meinen Brief von vorgestern haben Sie jetzt wohl erhalten.
In Eile. Adieu.
Sch.
 
[Jena den 5. Febr. Freitag. 96.]
Hier der Anfang des letzten Aufsatzes zum IIten Stück. Den Rest bringt die nächste Post, wo ich ausführlicher schreiben werde.
Im Augenblick geht die Post ab. Ihr
Sch
 
[Jena, 8. Februar Montag. 1796.]
Hier der Beschluß des Manuscripts zum IIten Stücke. Da ich nicht genau bestimmen kann, wieviel Platz auf den 7 Bogen noch dazu übrig ist, so habe ich durch ein + bezeichnet, wo im Nothfall kann abgebrochen werden. Freilich wäre mirs lieb, wenn das Ganze noch Platz finden könnte, und es läge nichts daran, wenn auch 2 oder 3 Seiten am Ende enger ausfallen sollten.
Die Horen in ihrer neuen Gestalt sehen recht gut aus, Schrift sowohl als Papier. Ich hoffe, daß man nunmehr damit zufrieden seyn wird. Einige kleine Verbesserungen will ich Ihnen noch empfohlen haben. So ist z. B.
Innhalt des ersten Stücks
mit einer zu großen Schrift gedruckt; auch können Sie künftighin alle Ueberschriften der Aufsätze mit derselben Schrift und ebenso durchschossen drucken lassen, wie in dem Aufsatz Iduna
Erste Unterredung
Gedruckt ist. Die bißherige Schrift zu den Ueberschriften ist gegen die kleinere Textschrift zu abstechend groß.
Meine Schwägerin benachrichtigt mich von dem Empfang der 124 Laubthaler, und ich danke Ihnen für gütige Besorgung dieser Sache. Wenn Sie Herdern sein Honorar vor der Messe schicken könnten, so würden Sie ihm wahrscheinlich etwas angenehmes erzeigen; obgleich er nichts geäusert hat. Sie berechnen ihm 6 Ldors für den Bogen des alten und 5 für den des neuen Drucks. In dem neuen Jahrgang ist nichts von ihm als Iduna und die 2 Epigramme Nro. 2 und 4. Göthe wartet gern biß zur Messe. Schlegeln habe ich einstweilen 100 Rthlr. abschläglich bezahlt, womit es auch keine Eile hat. Was überhaupt biß zur Messe zu schicken, will ich ehestens schreiben.
Noch 1 PostpapierExemplar des 10 und des 12ten Stücks wie auch den 2 Bogen vom 11ten Stück auf Schreibpapier seyen Sie so gut mir zu senden. Beiliegender 6 Bogen war doppelt.
Sch.
 
Jena den 12. Febr. [Freitag] 96.
So eben finde ich die Exemplare auf Postpapier, von denen ich Ihnen neulich schrieb daß sie mir fehlten. Sie hatten sich unter Papieren versteckt als ich auspackte, und nach Stunden langem Suchen konnten Sie neulich nicht gefunden werden. Was ich jetzt an einzelnen HorenExemplarien zuviel habe, werde ich liegen lassen, biß Sie auf Ostern hieher kommen, daß Sie es an Böhme mitnehmen können.
Unsern MusenAlmanach rathe ich so zeitig fertig zu machen, daß er den Buchhändlern noch 3 Wochen vor der MichaelisMesse kann zugeschickt werden. Die erste Hälfte des Manuscripts soll im Junius in Ihren Händen seyn. Sobald die Größe des Papiers bestimmt ist, können Sie auch die Decke bereiten lassen, und dazu wird Ihnen Dannecker gerne behülflich seyn. Ich rathe zu schönem aber wo möglich dünnem Papier für die ordinairen Exemplare und zu Velin oder schönem SchweitzerPapier für die guten. Das Duodezformat muß aber nicht kleiner ausfallen als bey dem dießjährigen. Was mir in der typographischen Gestalt des dießjährigen gefällt und nicht gefällt, werde ich mündlich noch angeben.
Die Probe des Basler Drucks für mein Schauspiel, die Sie mir neulich geschickt, ist der Schrift nach recht schön, aber das Papier müßte etwas größer seyn, weil mir klein Octav nicht recht dazu gefällt; auch würden die Bände bey kleinerem Format viel zu dick werden; da jeder auch in mäßigem Octav schon über Ein Alphabet betragen wird. Ein mittleres Format zwischen der IIten und der IIIten Ausgabe des Göschen’schen Wielands würde mir das passendste dazu dünken.
Wenn die Horen um ein starkes Drittheil verlieren sollten, so müssen wir wohlfeilere Autoren dafür zu bekommen suchen. Göthen, Herdern, Engeln ist von 5 Ldors nach dem neuen Druck nichts abzubrechen. Die übrigen hoffe ich im Durchschnitt um 4 Lodrs zu behalten, und treten neue ein, so muß man suchen, sie für 3 Lodrs zu engagieren. Außerordentliche Unkosten sollen Sie nicht mehr haben, denn wenn etwa ein Heft etliche Blätter über 7 Bogen enthält, so muß man das allemal wieder bey einem folgenden einzubringen suchen. So bekommt z. B. gleich das Dritte nicht volle 7 Bogen. Sobald die Abbestellungen aufgehört haben, so machen Sie Sich doch gleich an den Ueberschlag, damit wir wissen, unter welchen Umständen die Unternehmung ihren Fortgang haben kann.
Seyen Sie so gütig von dem Musenalmanach 1 ordinaires Exemplar auf meine Rechnung nach der Solitude zu senden. Der Ihrige
Schiller.
 
Jena den 19. Febr. [Freitag] 96.
Hier der Anfang des Manuscripts zum dritten Stück. Es erfolgt etwas spät, wird aber desto rascher fortgesetzt werden.
Anbey auch ein Verzeichniß der Honorarien vom 5 Stück inclusive an gerechnet. Was darunter für mich ist, kann stehen bleiben bis Ende des Jahrs. Sie sind nur so gütig, mir notieren zu lassen, was ich Ihnen für Bücher und andere für mich von Ihnen ausgelegte Summen zusammen schuldig bin, und wie wir überhaupt in unserer Rechnung und GegenRechnung miteinander stehen. Sollte Ihnen von meiner Familie unterdessen eine Assignation von mir auf eine kleine Summe präsentiert werden, so sind Sie so gütig, solche auszubezahlen.
Für eine gute Recension der Flora will ich sorgen; nur von Archenholz dispensieren Sie mich. Es wäre mir um die ganze Welt nicht möglich, jetzt eine politische Zeile aufzusetzen und ich habe überhaupt in meinem Leben nie mich auf die Geschichte der neuen Zeit eingelassen. Gegenwärtig aber bin ich ganz und gar fremd darinn geworden. Wo es mir möglich, will ich indessen die Recension davon in gute Hände zu bringen suchen.
Von dem 30jährigen Krieg von mir ist in Bern eine französische Uebersetzung erschienen; haben Sie doch die Güte, mir solche zu verschreiben.
Leben Sie recht wohl. Der Ihrige
Schiller.
N.S. Sollte von der ersten Lieferung des Tourville etwas zurück seyn, so vergessen Sie ja nicht, es bey der zweyten nachzubringen.
Hofrath Stark hat mir vor 8 oder 9 Monaten 20 und einige Thaler, die er an Sie zu bezahlen hatte, ausgezahlt, welche gleichfalls auf meiner Rechnung zu bemercken bitte.
An Honorar ist zu bezahlen
Vom fünften Stück 1795 inclus. biß zum Ersten 1796 inclusive:


 
Ldors Rthlr.


an Göthe 
52 VI 1, VII 3, IX 3, 5, X 6 


Herder
47 5 Bog. 14 S.


Engel
25 X 1


Jacobi
9 VIII 1


Archenholz
14 XII 9, 3¼ Bogen


Voß
2 . 3 V 8, 9


Groß
3 den 4. März 96 bez.


Meyer
7 IX 2


an Alexander von Humboldt
2 . 2 V 5


Schiller
 


1) für eigne Beiträge
117 V 1, VI 2, IX 1, 7-17, X 4, XI 4-8, XII 1-4, 8, 10, 11, 96: I 1, 2, II 3


2) Ausgelegt an Honorar
 


für Schlegel
20 VII 2, VIII 2, XI 9, 6 B. 2.


Weißhuhn
10 V 4, 2 B.


Woltmann
15 V 2, VII 5, 6. 2 B. 6 S.


Körner
9 V 6


v. Knebel
9 V 3, XI 2, 3 11 Seiten


Mad. Mereau
2 IX 4


Ben David
4 VIII 4


3) Redaction vom Jahr
 


1795
60


Schlegel noch Rest
12


Summa
410 Ldors


 
[Jena] den 26. Febr. [Freitag] 96.
Hier neues Manuscript zum IIIten Stück. Den Rest bringt wahrscheinlich die nächste Post.
Meyer ist gegenwärtig in Rom, und so occupirt, daß er an nichts anders denken kann. Diesen Herbst wird Göthe ihm folgen, doch dieser wird von dem 4ten Stück an sehr viel für die Horen thun.
Die Post geht sogleich. Leben Sie recht wohl. Ihr
Sch.
 
[Jena] 7. Merz [Montag. 1796.]
Mit Herdern und Stark werde ich Alles zu Ihrer Zufriedenheit in Ordnung bringen; aber mit dem Honorar, das Sie ihm senden, welches ohngefehr 40 Ldors beträgt, möchte es nicht genug seyn, da seine Aufsätze vom 9ten Stück an, prosaische und poetische zusammen, 122 Seiten betragen, also 10 Seiten über 7 Bogen. Sieben Bogen würden 42 Ldors machen, weil aber 28 Seiten neuen Drucks darunter sind, so gehen davon ohngefähr 8 Thaler ab. Es bleiben also 40 Ldors und etwa 2 Thaler; dazu 10 Seiten alten Drucks, welches zusammen, (um die Sache nicht in kleiner Münze zu berechnen) 44 Ldors beträgt. Ich werde die fehlenden 4 Ldors darauf legen, und ihm mit Ihrem Paquet, das ich gestern erhielt, zusenden. Was Starks Sache betrifft, diese ist schon in Ordnung.
Hier der Beschluß des IIIten Stücks. Sie lassen diese Scenen mit der kleinen Schrift, die wir zu den Versen brauchen, und so eng drucken, als es irgend angeht. Ist zu allen 3 Scenen noch Platz, so laßen Sie alle abdrucken; ist aber nicht soviel Platz, so lassen Sie nur die zweyte größere abdrucken.
Mein Vater hütet schon seit langer Zeit wegen einer schmerzlichen Krankheit das Bette. Sie würden mich recht sehr verbinden, wenn Sie ihm eine Parthie unterhaltender Schriften z. B. Reisebeschreibungen oder dgl. auf einige Zeit leyhen und zuschicken wollten. Ihren Thunberg und Anson wird er sehr gern lesen.
Ihre Scrupel wegen Michaelis sind ganz unnöthig. Es fiel mir gar nicht eher ein, von Michaelis abzugehen, als nachdem ich in so hohem Grad mit ihm unzufrieden war, und ich hätte ihm den Verlag des Almanachs auf jeden Fall genommen. Auch erhält er ihn jetzt nicht, wenn Sie ihn nicht verlegen, sondern ich muß schlechterdings einen andern Verleger dazu nehmen, da er absolut nicht zu Geschäften taugt. Glauben Sie aber, daß Ihnen die Sache nachtheilig werden und Vorwürfe zuziehen könnte, so will ich entweder einen andern Verleger nehmen, oder Sie zu meinem Commissionär machen und den Almanach selbst verlegen.
Adieu. Ich werde hier unterbrochen.
Sch.
 
Jena, den 13. März [Sonntag] 96.
Ihre Bedenklichkeiten in Betreff des MusenAlmanachs lieber Freund, sind nun auf eine andere Art gehoben, die Ihnen wahrscheinlich nicht mißfallen wird. Ich setze nehmlich mit dem Almanach für das folgende Jahr ganz aus, und anstatt desselben gebe ich in Verbindung mit Göthen ein poetisches Werk heraus, an welchem wir schon seit etlichen Monaten angefangen zu arbeiten. Ich kann Ihnen von dem Innhalte desselben nicht wohl schrieben, aber mündlich sollen Sie einen deutlichen Begriff davon erhalten. Die Einkleidung des Werks ist völlig neu, und der Innhalt für Jedermann.
Es ist aber unsere Absicht zugleich, durch die äußere Eleganz dem Göschenschen Wieland etwas gegenüber zu stellen, was ihn wo möglich verdunkeln soll, und dazu möchte nun ein starker Aufwand gemacht werden müssen. Das Werk soll in 4to gedruckt werden, mit lateinischer Schrift, und sehr vielem Spatium. Es wird, auf diese Art gedruckt, 23-24 Bogen betragen, auch werden wir einige KupferVerzierungen dazu besorgen, wenn wir sie von großen Meistern erhalten können. Da wir es nicht unter 100 Alten Ldors Honorar hingeben können und das Typographische leicht eben soviel kosten kann, so machen Sie nun Ihren Anschlag, ob es etwas für Sie ist. Auf jeden Fall, glaube ich, ist es vortheilhaft für Sie, auch im Typographischen etwas Bedeutendes zu leisten, und sich auf diese Art in Respect zu setzen. Zu Göschens Mortification, der uns beyde so plump behandelte, wünschte ich es sehr, daß Sie und kein anderer der Verleger wäre. Dann findet sich der Umstand doch nicht alle Tage, daß 2 poetische Schriftsteller sich in Einem poetischen Werke vereinigen; in Deutschland ist der Fall noch nie vorgekommen, und schon von dieser Seite würde das Werk Sensation erregen.
Ueberlegen Sie die Proposition, doch erwähnen Sie gegen Niemand, wer es nicht nothwendig wissen muß, von der Sache. Wir wollen auf einmal, ohne den geringsten Avis voran zu schicken, plözlich damit vor das Publicum treten, und Freund und Feind damit auf verschiedene Art überraschen.
Das nächste Jahr erscheint dann der MusenAlmanach für 1798, und da ein Jahr übersprungen worden, so kann Ihnen Michaelis und Niemand Vorwürfe machen.
Erkundigen Sie Sich doch gelegenheitlich beim Professor Müller ob er uns wohl einiges, für 4t Format, stechen würde, wenn man ihm sehr gute Zeichnungen schickte. Wahrscheinlich würden wir diese aus Rom bekommen, weil wir dort einiges copieren lassen möchten. Je mehr und je bessere KupferVerzierungen im Buche sind, desto höher können Sie den Preiß setzen und so wieder zu Ihrem Gelde kommen. Leben Sie recht wohl. Ganz der Ihrige
Sch.
 
[Jena] 21. März [Montag. 1796.]
Eben erhalte ich Ihren Brief vom 13. und beantworte sogleich die streitigen Punkte.
1) Herder erhält für 5 Bogen 15 Seiten im Jahr 95 36 Ldors (eigentlich und streng gerechnet nur 35 Ldors 3 Rthlr.), für 1¾ Bogen im Jahr 96 9 Ldors (streng genommen nur 44 Rthl.), zusammen also, wenn wir liberal seyn wollen, wie ich bey Herdern rathe, 45 Ldors. Soviel habe ich (die Starkische Zahlung von 29 Rthl. hiesig. Courant dazu gerechnet) von hier aus an ihn gesendet, und Ihre 24 Carolins nebst Brief an Herdern zurückbehalten.
2) Die an Engel angewiesenen 24 Ldors sollten nur eine abschlägliche Zahlung seyn; denn auf die Fortsetzung Lorenz Starks ist dabey ja auch noch nicht gerechnet.
3) Mit Archenholz habe ich mich verrechnet. Ich glaubte, er bekäme nur 4 Ldors per Bogen, er bekommt aber 5 Ldors.
4) Mir selbst habe ich nicht Unrecht gethan, denn die kleinen Epigramme am Schluß des IXten Stücks, kann ich mir einzeln für keine Seite anrechnen.
5) Knebels Properz beträgt 23½ Seiten; Sie haben sich wohl verschrieben, da Sie ihm nur 11 Seiten anrechnen. (Hier muß auch bemerkt werden, daß bey Versen das alte Honorar von 1795 beybehalten werden muß, weil der Druck bey diesen nicht weiter geworden. Doch versteht sich dieses nur von Göthe, Herdern, Knebeln und Voß.)
6) Pfeffels Bezahlung wollte ich Ihnen allein überlassen.
Meine BücherRechnung etc. habe ich ganz richtig gefunden. Sind Sie erst hier, so wollen wir dieses ordentlich auseinander setzen. Wenn Sie nichts dagegen haben, so lasse ich was ich gut bey Ihnen habe, bey Ihnen stehen, wenn Sie es mir für 4 pro Cent ohne Ihren Schaden verinteressieren können. Auf keinen Fall bedarf ich es, sowohl das, was ich an Honorar verdient, als was ich für Mitarbeiter in Ihrem Nahmen vorgeschossen, in dieser OsterMesse.
Voßes Adresse ist: Hofrath Voß in Eutin.
Zu ihren Geschäften mit Schütz wünsche ich alles Glück. Er ist es nicht, vor dem ich Sie warnen wollte. Sie risquiren mit Schütz nichts, als daß er vielleicht zu kränklich und von andern Arbeiten zu überhäuft ist, um pünktlich Wort zu halten.
Daß wir Ihre liebe Frau hier bey uns sehen werden, erfreut uns beyde sehr. Der Ihrige
Sch.
Um Hr. Herdern in Ldors zu bezahlen, habe ich Ihre Carolins behalten und, mit Einschluß von 29 Reichsthalern hiesigen Courant die Stark an denselben bezahlt, habe ich ihm 45 alte Ldors in natura gesendet, denn soviel (nehmlich 44 Ldors und einige Thaler) betrug seine ganze Forderung an Sie.
Ihren Brief an ihn den ich zurückbehielt sende hier wieder.
 
Weimar 29. März [Dienstag. 1796].
Wenn das hier folgende Manuscript über Shakespeare für das 4te Stück nicht zuviel ausgiebt, so können Sie es ganz einrücken lassen. Im entgegengesetzten Fall habe ich einen Strich gemacht, wo es abgebrochen werden kann, und alsdann wählen Sie unter den beyliegenden Aufsätzen denjenigen, der für den noch übrig bleibenden Platz gerade groß genug ist: einige Blätter könnten am 7ten Bogen ohne Anstand fehlen. Vor allem empfehle ich nur eine genauere Correctur, denn es sind in den vorigen Stücken mehrere erhebliche Druckfehler stehen geblieben.
Ich bin auf einige Wochen nach Weimar gereißt, werde aber in der Mitte Aprils wieder in Jena eintreffen. Leben Sie recht wohl.
Sch.
 
Jena, 25. April [Montag] 96.
Wenn dieser Brief Sie noch in Leipzig zu rechter Zeit antrifft, so haben Sie die Güte, die auf beyliegendem Blättchen bezeichneten Artikel für mich einzukaufen, und mir mit hieher nach Jena zu bringen. Der Hofmeister und die Soldaten von Lenz möchten sich vielleicht rar gemacht haben, aber ich denke, daß Weygand der Verleger war und daß da noch Exemplare zu haben seyn werden. Vielleicht finden sie sich auch beym Antiquar.
Ich freue mich sehr, Sie bald hier zu sehen. Der Ihrige
Schiller.
*
[Auf einem besondern Blatt.]
		  Bey Gerhard Fleischer dem jüngern


Deutschland in 17 kleinen Blättern, zusammen gefügt
1 Rthl. 4 Gr.


Grundriß der Stadt Rom in 4 Blättern
16 Gr.


Insel Maltha
3 Gr.


Pilsner Kreis in Böhmen
3 Gr.


Gebiet von Eger
3 Gr.


Latium nach dem alten und neuen Zustand
3 Gr.


Polynesien oder Südindien
6 Gr.


 
2 Rthl. 18 Gr.


Der Hofmeister, Comödie von Lenz. (Weigand.) 
Die Soldaten, Comödie. (Weidmann.) 
Diego und Leonore. Trauerspiel. (Herold.) 
Göthens Schriften. VI und VIIter Band. 
Goethens Reinicke Fuchs.
 
Jena, 6. Jun. [Montag] 96.
Nur 2 Zeilen, lieber Freund, die Post geht den Augenblick.
Mit Gegenwärtigem ist das 6te Heft beschlossen. Verzeyhen Sie, daß dieser letzte Transport sich verzögert hat. Die Frucht, mehr als 7 Bogen zu brauchen, hinderte mich einen Aufsatz der sonst dazu bestimmt war, noch in dieses Heft aufzunehmen, und ein anderer, der gerade die rechte Größe hatte, war nicht sogleich da.
Für Ihre gewissenhafte Sorgfalt, mir nicht Unrecht geschehen zu lassen, danke ich Ihnen sehr. Ich habe den Calcul noch einmal angestellt, und den Verstoß entdeckt.
Meine Schwester, die Räthin Reinwald aus Meinungen wird Ihnen eine Assignation auf 50 Lbthlr. präsentiren. Haben Sie die Güte, diese Summe, so wie 2 andere französische Thaler an Hr. Professor Danecker zu bezahlen; die 2 letztern senden Sie, eh sich jemand meldet.
Anstatt 19 Exemplare Horen auf Postpapier und 11 auf Schreibpapier habe ich es dießmal umgekehrt 19 auf Schreibpapier und 11 auf Postpapier erhalten. Seyen Sie so gütig mir die 8 PostpapierExemplare nachzuschicken; von den übercompletten auf Schreibpapier sende ich Ein Exemplar für Voß, den Verfasser der Chariten, 1 für Alxinger (den Verfasser von Juvenal) und 1 für Rath Reinwald, den Verfasser der Pulververschwörung; 5 behalten Sie gut.
Von dem VI. Horenstücke senden Sie 1 Schreibpapier Exemplar an H. Dr. Horner in Zürich, den Verfasser des hier folgenden prosaischen Aufsatzes, und 1 an Kosegarten, den Verfasser des Theon und Theano.
Leben Sie recht wohl. Vom Almanach im nächsten Briefe.
Schiller.
 
Jena 10. Jun. [Freitag] 1796.
Hier folgt der Aufsatz von dem was Göpferdt für den Druck des Almanachs fodert, nebst Schrift- und Papierproben. Ich habe, um mir eine besser Anschauung davon machen zu können ? Bogen zur Probe abdrucken lassen, und eins meiner neuesten Gedichte zum Almanach dazu genommen. Geben Sie es nicht aus den Händen. Es wird sich wegen Kürze der Zeit mit Göpferdt nicht lange handeln lassen und das Objekt ist ohnehin nicht groß. Sein Papier gefällt mir aber nicht, und mein Rath wäre, Sie schickten selbst welches, das Druckpapier bey den Horen sowie auch das Postpapier scheint mir sehr brauchbar dazu. Auch senden Sie so viel Schweitzer Velinpapier mit, als Sie von dieser Art auflegen lassen wollen. Dieß müßte aber mit umgehender Post, wenigstens für die 3 ersten Bogen geschehen, damit sogleich mit dem Druck angefangen werden kann. Zugleich empfehle ich Ihnen sehr, das dazu bestimmte Postpapier (wenn Sie das von den Horen wählen), sorgfältig sortieren zu lassen, weil so viele defecte Bogen darunter sind.
Für Musik werde ich sorgen, Göthe schreibt diese Woche deßwegen an den Musikus Zelter in Berlin, der einige seiner Lieder treflich componiert hat.
Für das Titelkupfer haben wir einen Centaur gewählt, der die Leyer spielt. Wenn Sie in Stuttgardt eine schöne Zeichnung davon bekommen können, so könnte er durch Bolt oder Kohl in Berlin gestochen werden; Bolt würde aber auch die Zeichnung können aufgetragen werden. Nur müssen die Künstler angetrieben werden, präcise am Anfang Septembers oder Ende Augusts fertig zu seyn. Hält die Decke und das Kupfer uns nicht auf, so soll in der Mitte Septembers schon etwas zum Versenden fertig seyn.
Da Sie selbst das Papier wählen, so können Sie Sich auch wegen der Decke darnach richten. Der Einband kann hier gut besorgt werden, Sie schreiben mir nur, was Sie in Tübingen und Stuttgardt dafür accordiert haben, so will ich hier so genau als möglich mit den Buchbindern handeln. Vorher schreibe ich Ihnen noch, was man verlangt.
Vor der Hand wäre also und zwar ohne Zögern folgendes zu thun.
1) wählen Sie das Papier sowohl Druck- als Schreib- und als Velin Papier, und senden es sogleich an Göpferdt, mit Bestimmung wie stark von jedem die Auflage seyn soll. Ich rathe zu 2000 in allem.
2) Sorgen Sie für den Centaur mit der Leyer
3) Für die Decke, und
4) bitte ich um bestimmte Antwort über alles mit rückgehender Post, so kann der Druck gleich angefangen werden.
Mein letztes haben Sie doch erhalten? Leben Sie recht wohl.
Schiller.
Es wird Ihnen von Fichten der Antrag geschehen seyn, das Philosophische Journal von Niethammer, von welchem Fichte nunmehr Mitherausgeber ist, doch noch zu verlegen. Ich riethe doch sehr dazu, wenn es mit Ihren übrigen Verhältnissen sich verträgt, den Versuch damit zu machen; das Risico ist ja, da nur 8 Stücke in diesem Jahr noch zu liefern sind, nicht groß. sie könnten allenfalls, um sich noch sicherer zu setzen, den Contract so einrichten, daß nur 1 Carolin pro Bogen bezahlt würde, wenn unter 700 abgesetzt werden sollte, und sobald der Absatz stärker wird sich zu verhältnißmäßigen Erhöhungen des Honorars, auch zu einem RedactionsGelde für Niethammer verpflichten. Es wäre doch schade, eine Unternehmung aus der etwas werden kann, und wobey nicht viel gewagt wird aus der Hand zu geben.
 
[Jena, 6. Juli Mittwoch 1796.]
Ich wollte heute den ganzen Rest des 7ten Stück senden, aber Woltmann, der Verfasser des angefangenen historischen Aufsatzes, hat mich stecken lassen. Auf Uebermorgen verspricht er mir aber den Rest für gewiß.
Um besser Papier habe ich nach Gotha schreiben lassen. Göpferdt verspricht Ende Augusts mit dem Druck des Almanach fertig zu seyn. Der Buchbinder will Mitte Septembers schon 1 Drittheil Exemplare gebunden liefern, und verspricht Mitte Octobers ganz mit dem Einband fertig zu seyn.
Das weitere nächsten Posttag. Leben Sie recht wohl.
Sch.
 
Jena, 8. Jul. [Freitag] 96.
Ich bin durch eine Unpäßlichkeit Woltmanns, die ihn verhinderte seinen Aufsatz für den heutigen Posttag fertig zu haben, in Verlegenheit gesetzt. Gerne wünschte ich, Sie ließen die Fortsetzung des Drucks biß zum nächsten Posttag anstehen, wo jener Aufsatz gewiß geendigt seyn wird. Ein paar Tage auf oder ab thun für diese JahrsZeit nichts, besonders, da die Erschienung der Horen ohnehin an keinen bestimmten Tag gebunden ist. Im Fall aber, daß der Druck durchaus nicht warten könnte, sende ich hier Manuskript, und jener angefangene historische Aufsatz wird abgebrochen und die Fortsetzung versprochen.
Heute sind auch Papierproben aus Gotha angelangt, die aber viel schlechter sind, als die Göpferdtschen. Ich denke wir wollen bey der von Ihnen gewählten Sorte bleiben. Sie ist zwar nicht schön, aber auch nicht schlecht.
An Bolt werde ich heute schreiben. Seyen Sie so gut auch von dem 7ten Horenstück 1 Exemplar wieder an Kosegarten zu senden. Sie können es in der Gräffischen Buchhandlung in Leipzig abgeben lassen.
Den Garve, welchen Sie mir geschickt haben, brauche ich nicht. Der Verfasser hat mir selber ein Exemplar gesendet. Was wollen Sie, daß ich damit machen soll?
Von dem 3ten Horenstücke dieses Jahres bitte ich mir noch ein PostpapierExemplar aus. Ich habe eins von den meinigen an den Verfasser des Tourville oder an Schlegeln (ich weiß nicht mehr recht genau) abgeben müssen.
Möchten Ihnen die Franzosen keine schlimme Gäste seyn! Das wünscht von Herzen Ihr ergebener Freund
Schiller.
Es ist mir unmöglich, das andere Manuscript heute noch mit zu geben. Es bedarf noch einer starken Revision.
*
[Auf einem besondern Blatt.]


Die vergoldeten à das 100
20	Rthlr.


Die gefärbten à das 100 
9	–


Die brochirten à das 100
3.	12 gr.


Bauer Buchbinder.
Dieser Buchbinder ist der billigste und auch der zuverlässigste in Jena.
 
Jena 13. Jul. [Mittwoch] 96.
Der Himmel weiß, ob und wann dieses Paquet in Ihre Hände kommen wird. Das Beßte ist, daß die kriegerischen Umstände jede Versäumniß bei dem Publicum hinreichend entschuldigten werden.
Geben Sie mir ja Nachricht sobald Sie können von dem Schicksal des Vaterlandes – von Ihrem eigenen, und, wenn Sie etwas erfahren, von dem meiner Familie. Einlage bitte ich entweder nach der Solitude oder nach Leonberg zu bestellen. An einem von beyden Orten werden die Meinigen zu finden seyn.
Zugleich melde ich Ihnen, daß meine Familie vor wenigen Tagen mit einem frischen und gesunden Knaben vermehrt worden ist.
Leben Sie recht wohl und der Himmel lasse Sie unter den jetzigen Umständen kein Unglück erfahren. Ihr
Sch.
Da ich nicht weiß, wieviel Platz in dem 7ten Stück noch zu füllen ist, so sende ich mehrere Gedichte, daß Sie dasjenige daraus wählen, was die rechte Länge hat.
 
[Jena, 22. Juli Freitag 1796.]
Hier die ersten Blätter des neuen Horenstücks. Der ganze Rest folgt den Mittwoch nach. Gott gebe, daß alles glücklich in Ihre Hände komme, und Sie eben so finde.
Seyen Sie doch so gut mir selbst oder durch jemand anders zu schreiben, wie es jetzt um unser Vaterland steht.
Die Post dringt mich, ich muß schließen. Ihr
Sch.
Innlage bitte zu besorgen.
 
Jena den 1. Aug. [Montag] 96.
Möge dieses zeitig und richtig in Ihre Hände kommen, und ein Brief von Ihnen an mich unterwegens seyn. Vor 10 Tagen erhielt ich Ihren letzten, und von den meinigen habe ich seit vielen Wochen nichts erfahren. Können Sie Kundschaft von denselben erhalten, so seyen Sie doch so gütig, mir Nachricht von denselben zu geben und ihnen sagen zu lassen, daß sie mir doch schreiben.
Wir fangen auch hier an, die Franzosen zu fürchten, wenigstens können sie uns in wenigen Tagen erreichen. Können Sie aber die Druckerey ununterbrochen fortsetzen, so soll nichts eine Unordnung in meine Lieferungen bringen. Geben Sie mir nur einen Laut wie es geht, was zu fürchten, was zu hoffen ist.
Der Almanach ist im Druck und von dieser Seite soll alles besorgt werden, als wenn Sie selber zugegen wären. Sobald ich Nachricht von Ihnen habe, sende ich Ihnen Aushängebogen. Von Bolt erwarte ich Nachricht, ob er das Kupfer noch übernehmen kann. Das Papier dazu nehme ich von dem VelinPapier, das Sie mir schickten.
Meine Frau und der Kleine befinden sich ganz wohl.
Leben Sie recht wohl und der Himmel führe Sie glücklich durch die jetzige Noth. Der Ihrige
Sch.
Dieser Brief ist vor 14 Tagen von der Post nicht mehr angenommen worden, welche keine Bestellung nach Schwaben mehr übernehmen wollte.
 
Jena den 15. Aug. [Montag] 96.
Ihre 2 Briefe vom 5ten und 8. Aug. die ich heute erhalte, sind mir, nach einer so erstaunlichen Ungewißheit und Erwartung recht tröstlich gewesen. Dem Himmel sey Dank, daß die Nachrichten aus dem lieben Vaterland noch so erträglich lauten, hier hatte man die bedenklichsten Gerüchte ausgestreut; auch daß Tübingen noch so gut weggekommen und Sie nicht so gar viel gelitten, erfreut mich von Herzen. Nach allen Nachrichten ist der allgemeine Friede nahe, der alle Wunden heilen soll.
Mit dem Almanach will ich alles besorgen, Decke und Einband, wie Sie wünschen. Ich denke daß 36 Exemplare auf Velinpapier zum Verkauf übrig bleiben werden. 24 brauche ich für die Mitarbeiter und für mich. Den 19ten geht die erste Sendung der Aushängebogen an Sie ab. Dem heutigen Briefe vertraue ich nicht gern etwas an. Der Almanach fällt außerordentlich reich aus, er übertrifft den vom vorigen Jahre weit und wird uns Ehre machen. Zu den Horen habe ich Ihnen nichts mehr senden können, denn das PostAmt nahm seit vielen Wochen keine Briefe nach Schwaben mehr an. Vor dem Publicum ist diese Verzögerung übrigens sattsam entschuldigt, und wenn die Posten wieder ordentlich gehen, so können dann 2 oder 3 Monathstücke auf einmal geliefert werden.
In der ersten Woche Septembers kann Göpferdt mit dem Druck des Almanachs fertig seyn. Es kommt alsdann darauf an, ob Bolt mit dem Kupfer, Zelter in Berlin (von dem ich noch keine Antwort habe) mit den Melodien und hier in Weimar die Decke fertig seyn wird. Die letztere will ich aufs möglichste beeilen. Geben Sie mir unterdessen Nachricht, wie es mit Ablieferung des Almanachs soll gehalten werden, derjenigen Exemplare nehmlich, welche vor der Messe auszustreuen sind.
Die Einlage bitte so bald als möglich an meine Familie zu befördern.
Zu dem neuen Ankömmling in Ihrem Hause wünschen wir beyde Ihnen und Ihrer lieben Frau herzlich Glück. Möge sein Leben so ruhig verfließen, als sein Eintritt in dasselbe stürmisch gewesen ist.
Leben Sie recht wohl. Ich sehne mich nach neuen und erfreulichen Nachrichten von Ihnen und dem Vaterland. Der Ihrige
Sch.
 
Jena den 18. Aug. [Donnerstag] 96.
Hier erhalten Sie Aushängebogen des Almanachs auf ordinairem Papier; das letzte Drittheil des ersten Bogens wird auf dem eilften Bogen, wo gerade noch soviel Platz übrig bleibt, umgedruckt. Ich habe schon zu einer simpeln und artigen Decke in Weimar Anstalt machen lassen, die auch nicht viel kosten wird. Göthe hat die Einfassung angegeben, und in die Mitte kommt auf jeder Seite, anstatt einer Figur oder eines Ornaments ein Vers von Göthen und von mir. So erhält der Almanach schon auf der Decke etwas auszeichnendes und neues.
Zelter in Berlin hat Music versprochen und ich habe die Lieder zur Composition schon an ihn abgeschickt. Wie es mit dem Titelkupfer werden wird, weiß ich noch nicht ganz gewiß. Bolt wollte sich erst mit sich berathen, ob er es für den bestimmten Termin noch zusagen kann, und ich habe die letzte Erklärung noch nicht. Vielleicht ist er aber schon an der Arbeit.
Manuskript werden Sie erhalten haben. In 5 Tagen geht neues ab. Möchte es Ihnen und dem lieben Vaterland indessen nicht schlimm ergangen seyn. Ihr
Sch.
 
Jena, 30. Aug. [Dienstag] 96.
Hier Manuscript zu den Horen, dessen Vertheilung ich ganz Ihnen überlasse. Die Erzählung Agnes von Lilien, deren Beschluß ich in 8 Tagen sende, kann nicht getrennt werden. Es wird also nöthig seyn, sie mit kleineren Aufsätzen und Gedichten zu verbinden.
Ich lege neue AushängeBogen bey. Das Papier ist freilich, gegen das im vorigen Jahrgang gehalten, sehr unscheinbar, und ich beklage jetzt doch, daß auf dem guten hollandischen Papier nicht 300 mehr sind abgezogen worden. Voß hat mit seinem Almanach auch in der äußern Gestalt eine Reforme vorgenommen; er wird mit Didotischen Lettern auf schönem Papier gedruckt erscheinen und ist schon angekündigt. Ich hoffe, der innere Gehalt des unsrigen soll den Flecken des Papiers auswischen. Sollte, wie ich hoffe, der Absatz stark seyn und der Fall kommen, daß 2000 Exemplare nicht reichen, so wünschte ich Sie ließen ihn gleich auf recht schönem Papier frisch auflegen.
Im IntelligenzBlatt der L. Z. habe ich das Ausbleiben der Horen in Ihrem Nahmen entschuldigt, und den Almanach angezeigt. Jetzt bitte ich Sie aber dringend, senden Sie mir mit der ersten Post eine Anzeige der Preise fürs Intelligenzblatt, und lassen Sie diese zugleich in die Hamburger und Baireither Zeitung setzen. Die Einbände habe ich so besorgt, wie auf beyliegendem Blättchen steht. Schreiben Sie auch, wie Sie es mit den Bestellungen machen wollen, und setzen Sie es auch in die Anzeige.
Bolt sticht ein schönes Titelkupfer, wozu Spener das Schweitzerpapier hergegeben. Es ist eine Terpsichore als tanzende Figur. Die Rappische Zeichnung zur Decke kam zu spät an, sie hat auch niemand gefallen. Bey der andern Zeichnung, die eine simple Einfassung ist, brauchen wir bloß den Kupferstecher zu bezahlen. Melodien sind schon gesetzt und werden in Berlin gedruckt. Es ist also von dieser Seite alles besorgt, und Sie haben bloß den Preiß und die Versendung zu bestimmen. Es werden 12 Bogen ohne den Calender.
Leben Sie recht wohl. Lassen Sie mich bald gute Nachrichten hören.
S.
 
[Jena] 2. [Freitag] September 96.
Wenn es Ihnen möglich ist, so weisen Sie doch an den Buchdrucker Göpferdt allhier eine Summe Geld auf Abschlag seiner Druck- und PapierRechnung, hier oder in Leipzig an. Er hat sie sehr nöthig, weil ihm viele andere Posten ausbleiben – Können Sie binnen 4 Wochen auch für mich einige 100 Rthlr. wo anweisen, so ist es mir auch eine Gefälligkeit.
Hier die Aushängebogen des Almanachs. – Ich erwarte Ihre Anweisung wegen der Versendung; der Preiße; u. s. f. – Der Almanach wird um 2 Bogen stärker, als ich Anfangs gedacht, und daher um soviel später fertig. Mit dem 24. September sind gebundene Exemplare zu haben. Adieu. Eilig
Sch.
 
[Jena, 7. September Mittwoch 1796.]
Hier der Rest der Erzählung Agnes, soweit sie in Ein Stück kommt, nebst noch einigen kleineren Sachen. Die Austheilung überlasse ich Ihnen. Ich sehne mich recht darnach, daß die Spedition der Horen wieder in Gang kommt.
Hier auch Aushängebogen des Almanachs. Wir erwarten jetzt nur eine nähere Anweisung von Ihnen, und werden zu rechter Zeit fertig werden. Die Musik ist gedruckt biß auf den 20sten versprochen, so auch das Titelkupfer und die Decke.
Nun ersuche ich Sie lieber Freud an Herrn Johann Escher Im Thalacker zu Zürich 200 Stück Laubthaler, aber mit erster Post die dahin geht, nebst beyfolgendem Briefe zu übermachen, und davon 132 mir, die übrigen dem Geheimen Rath Göthe in Rechnung zu bringen. Letzterer hat 132 an mich bezahlt.
In meinem letzten Brief schrieb ich Ihnen wegen Göpferdt, daß Sie ihm etwas anweisen möchten. Wenn es möglich ist, thun Sie es bald.
Leben Sie aufs Beßte wohl. Ihr
S.
 
[Jena] 17. Sept. [Sonnabend. 1796].
So eben erhalte ich Ihren Brief, nebst den Vorschriften für die Versendung. Noch ist nichts gebunden, erst in 6, 7 Tagen wird der erste Transport abgehn können; ich kann daher Ihren Wunsch noch ganz erfüllen und werde bloß für die Mitarbeiter (welche es gewohnt sind) und für einige Buchhandlungen in Berlin, Hamburg, Eutin und Göttingen (wo die andern Musen Almanache herauskommen, und man also einer unmittelbaren Vergleichung exponiert ist) Exemplare mit goldenem Schnitt etc. besorgen. So daß etwa 12 auf Velin, und eben soviel auf holl. Papier in goldnem Schnitt gebunden werden. Die übrigen in Velin bleiben broschiert, und von den holl. Postpapier Exemplarien werden 200 in farbigten Schnitt gebunden, alle übrigen, so wie die auf Druckpapier broschiert. Broschiert aber müssen doch gleich anfangs 1000-1200 werden, weil sie sich dann geschwinder vergreifen. Ich werde daher außer denen an Sie nur etwa 500 rohe Exemplare an Böhme senden. Schreiben Sie ihm, daß er uns sogleich avertiert, wenn etwa vor dem December das letzte 100 sollte angegriffen werden, dann halte ich eine neue Auflage für nöthig, und riethe an, diese ganz auf gutem Schreibpapier machen zu lassen.
Für mich und 10 Mitarbeiter (denn für Conz, Neuffer und Pfeffel lasse ich Sie sorgen) sind zusammen genommen 28 Exemplare auf Velin, 8 auf holländ. Papier und 3 auf ordin. Papier nöthig.
Hier ist auch ein Abdruck des Boltischen Titelkupfers. Es gefällt mir nicht sonderlich, aber was hilfts. Er hat 8 Ldors verlangt, die ich ihm in Berlin auszuzahlen schon Ordre gegeben. Spener hat das Schweitzerpapier zu den Abdrücken hergegeben, und dieser kann auch die Abdrücke bezahlen, wenn Sie ihn davon avertieren wollen. Die Music wird auch in wenigen Tagen abgedruckt hier seyn, und die Decke ist übermorgen fertig. Was diese kostet, weiß ich noch nicht.
Sie erhalten hier auch 3 neue Aushängebogen. Jetzt fehlt Ihnen, außer den CalenderBogen, nur noch der NBogen, davon ich heute die Correctur gehabt. Es werden in allem 302 Seiten, also beträchtlich viel mehr als jeder andre Almanach zu enthalten pflegt. Die Xenien laufen biß auf 415. Sie werden sie etwas stark gesalzen finden, aber das Volk hat auch eine scharfe Lauge verdient, und das Publicum wird sich nur um so besser dabey befinden.
Vergessen Sie nicht mir sogleich zu schreiben, an wen in Frankfurth a/M. oder Würzburg ich das Paket an Sie adressieren soll. Denn unter der Adresse Tübingen nimmt es die hiesige Post jetzt gar nicht an.
Auf die Spedition werde ich übrigens ein sorgfältiges Auge haben.
Leben Sie recht wohl. Schenke uns allen der Himmel bald Frieden! Ihr
Sch.
 
Jena den 5. 8br. [Mittwoch] 96.
Hier etwas weniges zur Fortsetzung des laufenden Horenstücks. Das Mehrere folgt Uebermorgen.
Heute erst sind die Titelkupfer von Berlin zu 1500 Abdrücken angelangt; vor 10 Tagen wurden 50 vorausgeschickt, und in der nächsten Woche sollen die fehlenden 500 noch folgen. Die MusicNoten habe ich aber leider noch nicht, und da die Versendung des Almanachs nun nicht länger verschoben werden kann, so bleibt nichts übrig als die Musik nachzuliefern. Auf den Sonabend (den 8 Octobris) und den Dienstag darauf geht die ganze Versendung vor sich. In dem ersten Transport liefere ich die Pakete für Sachsen etc. und in dem zweyten die für Franken, Böhmen, Oesterreich etc. Die Paketierung geschieht in meinem Hause, unter meinen Augen, durch einen sehr accuraten Menschen. Göpferdt ist viel zu saumselig und unaccurat für dergleichen Besorgungen, und mir liegt alles daran, daß dieses Geschäft aufs beßte besorgt werde.
Perthes in Hamburg soll die verlangten 30 und 4 Exempl. richtig und frühzeitig erhalten.
Das Exemplar, so ich an Sie vorauslaufen lassen, haben Sie doch erhalten. Ich bin begierig zu hören, wie Sie damit zufrieden sind.
Von hiesigen 2 Buchhändlern Gablern und Seidler sind bereits 50 Exempl. bestellt. Ich werde einige Dutzend von den guten Exemplarien hier behalten und anzeigen lassen, daß, wer Ex. auf Seide verlange, sie noch bestellen könne. Erfolgt binnen 4 Wochen keine solche Bestellung, so sende ich diese broschierten Exemplarien auch an Böhme noch.
Ich erwarte bald einen Brief von Ihnen, wohin und unter welcher Adresse ich die Exemplarien für Sie absenden soll.
Von Böhme habe ich 200 Rthlr. erhalten, und an Göpferdt 12 Carolin vorschußweise bezahlt. Die Horen sind noch nicht von Leipzig gekommen, obgleich sie schon, wie ich höre in Berlin circulieren. Wenn nur Herr Böhme mit den Almanachen nicht auch so saumselig ist.
Die Rechnungen von Buchdrucker, Buchbinder, und für die Decke sende ich in 8 Tagen. An Bolt lasse ich durch Hrn. von Humboldt 8 Ldors, die er für seine Platte verlangte, bezahlen. Wegen des Papiers zum Kupfer und den Abdrücken werden Sie Sich mit Spenern in Berlin berechnen.
Die Horen vom VIten Heft (inclusive) und auf Postpapier seyen Sie so gut sogleich an den Herrn Coadjutor von Dalberg nach Mörsburg zu senden.
Leben Sie recht wohl. Eingeschlossenen Brief bitte bald besorgen zu lassen. Der Ihrige
Schiller.
 
Jena 12. 8br. [Mittwoch] 96.
Am 8ten d. Monats ist der erste Pak Almanache zu 63 Paqueten und gestern als den eilften der zweyte nach Leipzig abgegangen. Auf den 15ten geht der dritte und letzte fort. Es war mir nicht möglich die Lieferung früher und auf einmal zu machen, weil der Buchbinder es nicht zwingen konnte, da die gehörige Anzahl der Titelkupfer und die Music erst vor 6 Tagen aus Berlin ankam.
Da Göpferdt vor 5 Tagen nach Leipzig auf die Messe reisen mußte, so wäre die Spedition bey ihm übel besorgt gewesen. Ich habe sie übernommen und den ersten Pak ganz allein besorgt mit den nöthigen Amanuensen. Weil mir aber dieses Geschäft doch zu arg wurde und ich nichts negligieren wollte, so habe ich bey den zwey andern Lieferungen bloß die Anordnung etc. das Paken selbst habe ich Herrn Gablern übergeben. Bey dem ersten Pak habe ich vorzüglich für Leipzig, Berlin, Hannover, Göttingen, Hamburg und Königsberg gesorgt. Bey dem zweyten sind die übrigen Sächsischen, Nordischen, Schlesischen, Fränkischen und Frankfurter Pakete abgegangen. Die für die Oesterreichischen Länder bestimmten habe ich für am wenigsten pressant gehalten, diese gehen erst auf den 15ten mit dem letzten Pak. An Böhm habe ich einen Vorrath guter Exemplare einstweilen gesendet, und ihm die schnelle Ablieferung der Pakete dringend empfohlen. Ich muß aber sagen, daß ich seiner Accuratesse wenig traue, denn er hat mir die Horen noch immer nicht geschickt.
Die SpeditionsListe erhalten Sie mit der nächsten Post. Ich mußte in einzelnen kleinen Bestimmungen von Ihrer Disposition abgehen, weil mir die Buchbinder nicht immer das lieferten, was gerade nöthig war. So ist es geschehen, daß manchmal einer ein PostpapierExemplar weniger und einige DruckPapierne mehr bekommen hat, als Sie ihm bestimmten, oder auch umgekehrt. Auch die VelinExemplarien habe ich nicht überal so austheilen können, wie Sie bestimmten, weil hier allein 7 gekauft wurden, und einige nicht zu rechter Zeit fertig waren. Sie werden aber mit der Art wie ich mir geholfen nicht unzufrieden seyn.
Im Ganzen habe ich nun wohl bemerkt, daß es an guten Exemplarien sehr fehlt. Die Nachfrage nach diesen ist hier in Jena sehr groß, und jedermann will Schreibpapierne, die wir gerade nicht haben. Freilich ist der Abfall von den guten zu den schlechten gar zu stark, und wenn man beyde neben einander sieht, so kann man sich schwer zu den letztern entschließen. Der Preiß-Unterschied ist hingegen viel zu gering; niemand würde sich wundern, wenn die Postpapiernen um 12 Groschen theurer wären die doch nur 4 Groschen mehr kosten. Hätte man sich recht bedacht, so hätte man mit dem theuren Geld, was das Postpapier kostet und mit dem, was das schlechte Druckpapier macht, sicher ein gutes Schreibpapier für 1800 Exempl. bekommen, welche dann alle durch die Bank um 21 Groschen netto verkauft worden wären.
Ich habe mir bey dieser Gelegenheit die Regel für die Zukunft abstrahiert, daß man den Deutschen nicht mehr mit schlechteren Ausgaben kommen darf; der theure Preiß schreckt sie nicht ab, wenn das Buch nur elegant sich ausnimmt. Sie dürfen mir künftig nichts mehr anders als mit Aufwand drucken, und zwar durch die ganze Auflage, denn der elendeste Lump von Lesern will nicht mehr mit Lumpen vorlieb nehmen. Sollten Sie es denken, daß man hier in dem hungrigen Jena allein 7 Exempl. auf Velin und 8 auf holl. Papier verkauft hat, und daß man noch immer nach mehr solchen Exempl. schickt, die ich leider nicht mehr habe? Von Druckpapiernen hat sich die acad. Buchhandlung 31, Gabler 20, Cunos Handlung 3, Schneider und Weigel 6 und Voigt 2 abliefern lassen. Ich wünsche Ihnen nichts weiter, als daß der Almanach in dem übrigen Deutschland auch nur um den 4ten Theil so gut gienge als hier in dem Neste, so sollten wir bald eine zweyte stärkere Auflage brauchen.
384 Exemplarien für Sie hat mir Göpferdt vor seiner Abreise ausgeliefert; ein hiesiger Fuhrmann wird sie auf den 15ten, spätestens 17ten nach Frankfurt mitnehmen. Wenn alles gut geht können Sie die Ballen den 29 oder 30ten in Tübingen erhalten. Hier sende ich 1 broschiertes Exemplar auf Druckpapier, nebst einigen Melodien, wenn Sie allenfalls, ehe die Ballen ankommen, einen guten Freund damit regalieren wollen.
Beyliegende Zeichnung ist der Abdruck einer Kupferplatte, die zu dem beyfolgenden Aufsatz von Herrn Hirt in Rom gehört und in Weimar gestochen worden. Die Platte selbst geht heut oder Morgen von Weimar über Frankfurt an Sie ab. Sollte sie, wie ich fast zweifle, nicht zeitig genug ankommen, daß mit dem jetzt gedruckt werdenden Horenstücke noch Abdrücke davon können ausgegeben werden, so machen Sie eine Note zu dem Aufsatz und versprechen solches auf das nächste Horenstück.
Außer dem hier folgenden kommt noch ein zweytes Kupferblatt nach, beyde machen freylich eine beträchtliche KostenVermehrung aber das Journal erhält dadurch auch eine neue Auszeichnung, und wir können dann füglich auch fast einen Bogen weniger zu dem nächsten Heft nehmen und das übrige bey andern Aufsätzen ersparen.
Die nächste Post ein mehreres. Leben Sie recht wohl, und mögen Sie im lieben Vaterland einmal wieder zur Ruhe kommen. Der Ihrige
Sch.
 
Jena, 25. October [Dienstag] 96.
Sie erhalten hier die Versendungsliste. Ich habe sämmtliche Buchhandlungen, sowohl mit als ohne Calender, der Bequemlichkeit wegen zusammen schreiben lassen.
Trotz meiner Aufmerksamkeit sind doch einige Irrungen vorgefallen, welche ich Ihnen anzeigen muß, daß Sie beym Abrechnen mit den Buchhändlern sich darnach richten können. Alle Ex. auf DruckPap. sind richtig vertheilt, aber ich finde beym Zusammenrechnen, daß sieben holl. Exemplare mehr auf der Liste stehen, als wir hatten; nun weiß ich aber nicht, wer derjenige ist, dem wir zuviel angeschrieben haben. Das Versehen kann nur bey dem ersten Ballen vorgefallen seyn, der in meinem Hause zugleich eingetheilt und gepackt wurde, und wo also keine Controlle war; bey den zwey andern und stärkern Lieferungen machte Hr. Gabler nach meinen SpeditionsZetteln die Paquete und folglich hätte er sogleich entdeckt, wenn ich ihm weniger Almanache geliefert hätte, als auf den Zetteln angegeben waren. Ich habe daher auf beyfolgender Liste diejenigen Buchhandlungen mit einem + bezeichnet, welche bey der ersten Lieferung bedient worden sind. Unter diesen also muß einer oder der andere seyn, dem mehr holländische Exemplare angerechnet sind, als er erhalten hat: vermuthlich wird er sich selbst melden, und keiner wird mehr bezahlen als er erhalten hat. Mir ist gegenwärtig die Hoffmannische Handlung in Hamburg am ungewissesten, denn das Paquet für diese wurde in später Nacht noch gepakt, wo mir der Kopf schon ganz wirbeligt gewesen.
Bey den VelinExemplarien habe ich es da, wo ich nicht ganz gewiß bin, jedesmal angemerkt. Sie würden mich sicher entschuldigen, wenn Sie wüßten, wie einzeln und zerstückelt mir die Exemplarien der ersten Lieferung, währendem Einpacken von den Buchbindern geliefert wurden. Die Verschiedenheit der Exemplarien, davon einige mit, andere ohne Calender, einige Druckp., andere holl., oder VelinPapier, einige bloß broschiert, andre gebunden waren, hätte wohl auch einem Erfahrnern als ich bin, den Kopf verwirrt. Das Beßte ist, daß der Verstoß sich, seiner Natur nach, selber aufklären muß, denn was einer nicht erhalten, wird er auch nicht bezahlen.
Sie erhalten hier zugleich meine Rechnung nebst den Belegen. Das Beßte wird wohl seyn, Sie streichen jene 200 Laubthaler, die Sie an Escher geschickt und mir und Göthen in Rechnung gebracht, wieder aus ihrem Buche aus, und ziehen sie, nebst den neulich überschickten 200 Reichsth. durch Böhme, von der gegenwärtigen Rechnung ab, und senden mir den Ueberschuß; so wird diese Almanachsrechnung von unsrer übrigen Horenrechnung abgesondert.
Vielleicht sendet mir Göpferdt der gestern von Leipzig zurückkam auch seine Rechnung noch, daß ich sie beyschließen kann.
Wenn Sie manches theurer finden, als in Schwaben, so müssen Sie es auf den zufälligen Umstand schieben, daß man Eile hatte und daß alles durch fremde Hände gieng. Unter andern Umständen hätte sich sicher ein 50 biß 100 Rthlr. bey dieser Entreprise ersparen lassen.
Das VII u. VIII HorenPaquet habe ich endlich am 15ten erhalten; Gabler aber hatte noch vorgestern das seinige nicht erhalten.
Hoffentlich ist der Almanach, den ich in zwey Ballen und einem Wachstuch-Paket, worinn die Musicalien etc. etc., an die Herrmannische Buchhandlung in Francfurt, die Sie mir angewiesen, gesendet habe, jetzt dort angelangt. Ich fand keinen Fuhrmann nach Wirzburg, sonst hätte ich die Ballen diesen kürzern Weg gesendet. Von Nürnberg schrieben Sie mir neulich nichts, Sie ließen mir bloß die Wahl zwischen Wirzburg und Francfurt.
Herr Böhme wird Ihnen wohl geschrieben haben, daß der Almanach sich in Leipzig sehr geschwind vergriefe. Er schreibt mir, daß einer von den drey Ballen, gerade der, welchen Gabler durch die Post schickte, beschädigt angekommen, und daß einige Exemplare darauf gehen werden. Da es seiner Beschreibung nach bloß Druckpapierne sind, wovon noch defecte übrig sind, so werden sie sich wohl wieder completieren lassen. Es war freilich bey diesem zweiten Ballen das fürchterlichste Regenwetter und die Post mag schlecht damit umgegangen seyn. Indessen ist es mir lieb, daß der Ballen, den ich gepakt, glücklich und wohl conditioniert angekommen.
26. 8ber.
Heute erhalte ich die Horen IXtes Stück durch Gablern. Jetzt sind wir ja, was dieses Geschäft betrift, wieder in ordentlichem Gang.
Sehen Sie Sich diesen Winter nach Papier um für den Wallenstein. Nächsten Sommer erhalten Sie ihn gewiß. Ich bin jetzt mit größter Lust daran gegangen.
Leben Sie recht wohl, und mögen unsre Geschäfte recht gut gehen.
Meiner Mutter bitte ich von Quartal zu Quartal gegen eine Quittung die sie Ihnen senden wird, 30 fl. zu bezahlen und mir in Rechnung zu bringen.
Der Ihrige.
Sch.
*
[Auf einem besondern Blatt.]
Meine Rechnung, den Almanach 1797 betreffend.



Rthl. Sächs.
Gr.


Redaction und sämtliches Honorar
436.



An Göpferdt auf seine Rechnung vorgeschossen, Siehe Nro. 1. u. 2.
61.
16.


Zwey Buchbinderrechnungen bezahlt, Nr. 3 und 4
64.
10.


Für die Decke zum Almanach, Nr. 5
31.
17.


Eilf Buch P. P. (à 5 Gr. hiesig. Cour.) dazu gegeben,
2.
5.


    Nebst 2 Ellen Atlas
2.



Zwey Bällgen und ein Paquet an H. Cotta nach Frankfurt spediert
9.
10.


Zwey Ballen durch Gablern nach Leipzig spediert, 628 Pfund schwer (einer per Post)
6.
17.


Ein Bällgen Musicalien von Berlin
2.



Porto für KupferAbdrücke aus Berlin

16.


Einige expresse Boten mit BuchbinderPaqueten zwischen hier und Weimar
1.



Für Emballage der drey Ballen nach Leipzig, wovon Göpferdt einen und Gabler zwey abgeschickt, nebst Trägerlohn
5.
20.



623.
15.


Hr. Cotta hat an Hrn. Escher nach Zürich gesendet
308.
8.


Hr. Cotta hat durch Böhme an mich auszahlen lassen
200.




508.
8.


Bliebe also noch ein Rest
115.
7.


Jena 24. 8bris 1796.
F. Schiller.
 
Jena 31. Oktober [Montag] 1796.
Aus beyliegendem von Böhme ersehen Sie, daß der Vorrath von Almanachs Exemplarien schwerlich reichen wird. Ich habe an Böhme nur noch 72 Exemplarien höchstens zu schicken, worunter kein einziges Postpapiernes ist. Außer den Paqueten, habe ich ihm in den neulichen Lieferungen 435 für Ihr Lager gesendet, welche mithin, seiner Erklärung nach alle weg sind. Sie haben nun selbst zu urtheilen, ob eine neue Auflage gemacht werden soll. Diese rieth ich aber in Tübingen oder Stuttgardt zu veranstalten, wo Sie wahrscheinlich schneller und wohlfeiler als hier bedient werden. Daß damit sehr geeilt werden müßte, brauche ich Ihnen nicht zu sagen, weil man aber ja genau weiß, wie viel auf jede Seite kommt, so könnten, im Nothfall, mehrere Setzer, ja mehrere Offizienen zugleich daran arbeiten, so daß in 20 biß 24 Tagen alles fertig wäre.
Weil aber jedermann nach Schreib- und Postpap.Exemplarien fragt, so wünschte ich, daß Sie die Druckpapier neu bei der neuen Auflage ganz wegließen und sehr schönes Schreibpapier dazu nähmen. Es wird sicher viel besser verkauft.<
Daß Sie dieselbe Lettern, wie bey der erstern beybehalten, ist gar nicht nöthig. Ich selbst wünschte kleinere Lettern, (obgleich auch lateinische) so daß an dem Papier 1 oder 2 Bogen gewonnen würden, wenn 24 Zeilen auf die Seite giengen.
Auch könnte anstatt groß Duodez klein Octav dazu gewählt werden, wenn Sie nehmlich kein recht großes Schreib- und Postpapier fänden.
Sobald ich Ihre Entschließung weiß sende ich die Kupferplatte von der Decke und dem Titelkupfer.
Bolten habe ich 8 Ldors bezahlen lassen, wie Quittung besagt. Sie sind so gut, mir dieses Geld noch in Rechnung zu bringen, und den Betrag dessen, was ich auf die letzthin übersandte Almanachs-Rechnung noch gut habe, mir bald zu senden, weil ich viele Auslagen gehabt habe, und die Mitarbeiter noch bezahlen muß.
An Diaconus Conz und Magister Neuffer in Stuttg. Bitte, auf meine Rechnung ein Postpapierenes Exemplar des Almanachs zu senden.
Leben Sie recht wohl. Der Ihrige
Schiller.
Im Fall einer IIten Auflage würden Sie wohl auch die Music in Stuttgart drucken lassen können?
 
Jena, 2. Nov. [Mittwoch] 96.
Ich sende meinem letzten Briefe vom 31. October gleich einen zweyten nach, um Sie zu benachrichtigen, daß ich nach reiflicher Ueberlegung und des dringenden Falles wegen mich doch entschlossen habe, die neue Auflage des Almanachs hier in Jena zu veranstalten. Göpferdt macht sich anheischig, in Vier Wochen zuverlässig damit fertig zu seyn, so daß sie also Anfang Decembers nach Leipzig abgehen kann, welches wahrscheinlich 4 Wochen früher ist, als wenn sie in Tübingen oder Stuttgardt besorgt würde. Ich habe aber um den Risico nicht zu groß zu machen nur eine Auflage von 500 Exempl. bestellt, jedoch alle auf schönem Papier, demselben worauf ich hier schriebe, den Ballen zu 40 Rthl. hiesiges Geld oder 36 Rthl. 20 Gr. Sächs. Das Format wird zwar um ein weniges kleiner als das der ersten Auflage, aber doch so, daß die Decke gerade noch dazu paßt.
Mit allen Auslagen für Druck und Papier, für die Abdrücke der Decke und des Titelkupfers, für das Broschieren von Einem Hundert Exempl. (denn die andern denke ich roh anzubringen) für Emballage und Fracht nach Leipzig werden die Kosten nicht über 24 Ldors steigen, die MusicNoten ausgenommen, wovon nachher. Dieser Risico ist klein, und ich will ihn ganz tragen, wenn Sie vielleicht mit dieser neuen Auflage nichts zu thun haben wollen; doch denke ich, werden Sie nicht ungern darauf entrieren. Schon der Triumph, den wir über die Schreyer und Nieder davon tragen ist so viel werth.
Die Melodien sind Sie so gut, in Stuttgardt so schnell und wohlfeil Sie können abdrucken zu lassen, und mir mit dem bäldesten zuzusenden. Lassen Sie aber 50 über 500 abziehen, weil mir zu der vorigen Auflage noch eine kleine Anzahl fehlt, die ich den Käufern habe schuldig bleiben müssen. Zugleich werden Sie mich benachrichtigen, wieviel von der neuen Auflage ich Ihnen schicken soll. Ich sende diese ganz an Böhme, wenn Sie mir keine andere Anweisung indessen geben, und mache es vorher in einigen Zeitungen bekannt. Doch mit dem letztern will ich noch 14 Tage warten, biß die noch übrigen Exempl. der ersten vollends vergriffen sind. Den Preiß riethe ich an auf 1 Rthl. ord. oder 18 Gr. netto zu setzen, und dieses darum, weil es nicht rathsam ist, die Verschiedenheit der Preiße noch zu vermehren, und das neue PostPapier dem bey der ersten Auflage doch nicht verglichen werden kann. Dazu kommt, daß der Voßische Almanach, bey eben so gutem Papier und noch schönerem Druck auch nicht theurer verkauft wird. Doch über diesen Punkt, so wie über die Spedition, erwarte ich noch Ihre Antwort.
Der Postwagen bringt Ihnen die zweyte Kupferplatte zu dem Hirtischen Aufsatze, die erste haben Sie hoffentlich nun erhalten. Wenn diese zweyte Kupferplatte am 20. November in Ihren Händen ist, wofür ich stehe, so kommt sie, wie ich hoffe, gerade noch recht, um für das NovemberStück abgedruckt zu werden. Ich sende daher hier den Beschluß des Aufsatzes, der sich darauf bezieht. Von diesem Aufsatze darf das Kupferblatt nicht getrennt werden, daher versparen Sie ihn lieber für das DecemberStück, wenn Sie zweifeln, daß die Kupferplatte, die ich am 5ten d. M. auf den Postwagen gebe, noch zeitig genug für das NovemberStück ankommt. Es wäre mir aber freilich sehr lieb, wenn dieser Aufsatz in diesem Monate geendigt werden könnte und in Stuttgardt fehlt es ja an Buchdruckern nicht. Sie könnten ja vorläufig, ehe die Platte ankommt, in Stuttgardt die Bestellungen machen, und Herrn Leprêtre unterrichten, wo er die Platte, sobald sie ankommt, abzugeben hat.
Leben Sie recht wohl. Ich hoffe, daß ich Ihnen alles geschrieben habe, was vor der Hand nöthig zu sagen war. Der Ihrige.
Sch.
 
Jena den 9. Nov. [Mittwoch] 96.
Hier Manuscript zu dem XIten Horenstück. Der Rest folgt Ueber Morgen nach. Ich werde Ihnen dann das Mscrpt zum letzten Horenstück unverzüglich senden, daß es wo möglich (und warum ich Sie sehr bitte) 14 Tage nach dem eilften erscheinen kann.
Ich hoffe nicht, daß wir bey dem neuen Jahrgang soviel Käufer verlieren sollen, indessen mag es damit gehen wie es will, so muß das Journal doch das nächste Jahr fortgesetzt werden, wenn es auch mit dem dritten Jahrgange aufhört: denn unter den jetzigen Umständen dürfen wir nicht nachgeben. Ich will übrigens dafür sorgen, Ihnen alle mögliche Erleichterungen zu machen, so daß die Auslagen für das Journal mit dem 7ten, höchsten 8ten Hundert der verkauften Exemplare völlig bezahlt seyn sollen. Doch versteht sich, daß Sie alsdann auch nur soviel Exemplare abdrucken lassen, als eben nöthig sind, um das Papier nicht unnöthig wegzuwerfen. Wenn Sie nicht mehr 1000 Exemplare verschließen, so bezahlen Sie mir 20 Ldors weniger für die Redaction, auch soll das höchste Honorar alsdann 4 Ldors seyn. Den Wallenstein kann ich nicht in die Horen geben, weil er da die gehörige Wirkung nicht machen würde, das das Publikum einmal so wenig guten Willen für die Horen zeigt. Sie sollen ihn einzeln und so schön als es angeht drucken, so will ich für einen glänzenden Absatz stehen. In nächster MichaelisMesse können Sie ihn zuverlässig debitiren und zugleich mit dem Almanach.
Die Ballen von Frankfurth haben Sie nun doch wohl erhalten, ich wünschte daß sie dort eben soviel Nachfrage erregen möchten als in Sachsen, welches freilich in dieser kriegerischen JammerZeit kaum zu erwarten ist. Sollte die Nachfrage in den ersten 14 Tagen gering seyn, so bitte ich Sie eine Provision von den Postpapier und VelinExemplaren sogleich an Böhme zu senden, damit diese noch in Sachsen verkauft werden können, biß die neue Ausgabe fertig ist. Wenn Sie alsdann späterhin noch gute Exemplare brauchten, so können diese ja von der neuen Auflage genommen werden.
Göpfert mahnt mich sehr an sein Geld. Ich hoffe, daß es in natura oder in Anweisung bereits unterwegs ist.
Leben Sie recht wohl und lassen Sich von Unfällen nicht zu Boden drücken, die durch wenige gute Jahre wieder gut zu machen sind.
Bey uns ist alles wohl, und ich wünsche und hoffe, daß dieß auch in Ihrem Hause der Fall ist. Der Ihrige
Schiller.
 
[Jena] 16. Nov. [Mittwoch. 1796.]
Hier den Anfang des Manuscripts zum XIIten Stück der Horen. Schicken Sie mir doch gleich mit dem nächsten Brief ein Verzeichniß dessen, was im eilften kommt: ich könnte mich confundieren und muß es doch wissen, um das General Verzeichniß für den Jahrgang nebst den Nahmen der Verfasser aufzusetzen.
Ich bin dieser Tage von Herrn Rath Schlegel dem Verfasser der Ubersetzungen aus Shakespeare gebeten worden, ihm das Honorar dafür (4 Ldors pro Bogen) bald zu verschaffen, daher ich Sie ersuche solches zu senden oder anzuweisen. Auch sind noch 2 Carolins an Herrn Bendavid in Wien für seinen Aufsatz im vorigen Jahr zu bezahlen, welche Sie ihm durch Stahel in Wien zu senden bitte. Ich weiß nicht mehr, ob solche schon an mich bezahlt sind; wäre dieses, so kommen die 2 Carolins auf meine Rechnung.
Die erste Recension unseres Almanachs, in der Oberdeutschen Litt.Zeitung, haben Sie wohl längst gelesen. Eine so unbefangene werden wir schwerlich sonst erhalten.
Göschen hat sich durch einen MittelsMann wieder an mich gewendet, und läßt bey mir anfragen, wie er es mit dem Carlos, der nun ganz vergriffen sey und nach welchem immer fort gefragt werde, zu halten habe. Auch wegen des Geistersehers wovon eine dritte Auflage gemacht werden müsse. Da ich ihm den Carlos nicht berechtigt bin zu nehmen, und es doch schade wäre, wenn dieses Stück nicht unter der Sammlung meiner Schauspiele mit enthalten wäre, so rieth ich doch an, eine vernünftige Composition mit ihm einzugehen, da er sich jetzt wahrscheinlich mehr besonnen hat. Ob es nicht überhaupt gut wäre, wenn Sie beyde in der Ausgabe meiner Theaterschriften Moitié machten. Jeder müßte dem andern durch seine Betriebsamkeit und seine Connexionen, und Sie gewännen, statt eines Feindes der doch immer schaden kann, einen guten Freund. Auf jeden Fall wäre es fatal, wenn Göschen jetzt den Carlos, so wie er ist, drucken ließe; er würde der neuen Auflage der übrigen Schauspiele doch Eintrag thun.
Die neue Auflage des Carlos in der alten unveränderten Gestalt zu verhindern, muß ich Göschen eine Umarbeitung versprechen, und diese auch öffentlich ankündigen. Es ist also der Moment, wo Sie mit Göschen, des Carlos wegen, überein kommen müssen, wenn dieser nicht von den andern Stücken ganz getrennt werden soll. Doch brauchen Sie darum vor der Hand nicht an ihn zu schreiben, wenn Sie mich nur wissen lassen, wozu Sie, in Rücksicht auf den Carlos, gegen Göschen geneigt sind.
1) ob Sie ihm sein Recht an das Stück abkaufen wollen und womit (wozu ich am wenigsten rathe)
2) ob Sie in der Entreprise meiner Theaterstücke Moitié mit ihm machen wollen?
3) ob Sie, um beydes zu ersparen, auf den Carlos renoncieren wollen? Lassen Sie mich darüber aber bald Ihre Meinung wissen.
Leben Sie recht wohl, und behalten guten Muth.
Sch.
 
Jena, 30. Nov. [Mittwoch] 96.
Sie erhalten hier die Fortsetzung des Manuscripts zum XII. Horenstücke. Noch einige Blätter nebst dem Innhalts- und AutorenVerzeichniß für den ganzen Jahrgang bringt die übermorgende Post. Wenn des Manuscripts zuviel für das letzte Stück seyn sollte, so müßten Sie von dem großen Aufsatz Robert Guiscard weglassen, denn von der Agnes und dem kleinen Aufsatz über Wilhelm Meisters Lehrjahre darf nichts wegbleiben. Die Agnes macht, wo ich davon sprechen höre, allgemeines Glück.
In 3 Tagen ist der Almanach fertig und ich kann an Böhme eine Quantität schicken. Die Paquete an Bohn, Meyer, Renger sende ich doch auch erst an Böhme? und die nach Frankfurt werde ich nicht frankieren. Wenn es üblich wäre, so können Sie Sich wohl mit den Buchhandlungen berechnen.
Böhmen habe ich ersucht mir, auf Ihre Rechnung, den Wilhelm Meister, den ich noch einmal haben muß, um ein Präsent damit zu machen, zu übersenden. Wenn es Ihnen recht ist so wollen wir es künftig mit allen Büchern die ich etwa kaufe, so halten, daß Sie mir 25 pro Cent Rabatt davon geben.
Die von Ihnen angewiesenen Exemplare des neuen Almanachs an Bohn etc. kann ich nur roh senden, weil sie nur einen halben Tag vor Abgang des Fuhrmanns aus der Presse kommen. Das Broschieren ist aber auch nicht so nöthig, da man bey dem guten Papier das Exemplar immer sehr wohlfeil hat.
Bey dem Wallenstein wollen wir ganz den Druck des Groß Cophta in Göthens neuen Schriften zum Muster nehmen, nur das Format muß viel größer seyn und anstatt 20, 24 Zeilen auf die Seite kommen ohne daß die Proportion verändert wird. Ich wäre dafür dasselbe Papier wie bey dem neuen Almanach dazu zu nehmen. Nach dem Drucke des Großcophta, und bey größerem Format, wird er höchstens 17 Bogen enthalten. Vorn auf das Titelblatt kommt als Vignette eine Nemesis, dazu ich eine Gemme weiß, welche ich nächstens werde abzeichnen lassen.
Leben Sie recht wohl
Sch.
 
[Jena] 16. Dec. [Freitag] 96.
Ueber einem sehr beschäftigten Posttag hätte ich beynahe zum zweytenmal vergessen, was ich Ihnen schon vorgestern schreiben wollte. Ich ersuche Sie nehmlich auf Abschlag des Honorars für den Verfasser der Agnes von Lilien 20 Carolins unter der Adresse des Pfarrer Hurter zu Schafhausen in der Neuen Schule abzusenden. Diß ist zwar nicht der Verfasser, aber dieser bat mich, die 20 Carolins ohne weiteres an jenen Hurter zu senden.
Es liegt mir daran, den Verfasser dieser Erzählung zu verpflichten, da wir Ehre damit eingelegt haben.
Heute nichts mehr, denn die Post geht sogleich. Vorgestern ist, wie mir Göpferdt sagt, ein Paquet mit 70 Almanachen an Sie abgegangen.
Leben Sie recht wohl. Der Ihrige
Schiller.
 
Jena 30. [Freitag] Dec.
Hier Manuscript für I. Horenstück, das Gedicht wird nach dem Robert Guiscard eingerückt, und bleibt weg, wenn dieser das Stück ausfüllt. Da wo ich das Zeichen # gemacht, können Sie diesen Aufsatz abbrechen lassen. Weil ich nicht ganz gewiß bin, wie viel Platz das überhaupt gesandte Manuscript einnimmt, so will ich mit nächster Post gleich neues senden. Hoffentlich haben Sie beyde Kupferplatten zu dem Fucinischen See.
Die 2te Auflage der Horen ist vergriffen, denn das letzte 100, das ich noch hier gehabt, hat Böhme dringend nachgefodert. Ohne Zweifel würden noch einige hundert Exemplare zu verkaufen seyn, wenn wir sie hätten, da noch nicht einmal der Januar da ist, und es läßt sich auch wohl erwarten, daß der Almanach in den nächsten Jahren noch nachgefodert wird. Es kommt also auf Sie an, ob Sie, um den Nachruck zu verhindern, noch eine Auflage machen wollen, die Sie in Ihrer Nähe bequem veranstalten können. Ich sende Ihnen in diesem Fall Umschläge und Titelkupfer, oder die Kupferplatten selbst zu. Senden Sie mir doch bey Gelegenheit schöne PapierProben für den Wallenstein zu. Ich bin dafür ihn ganz auf Schreibpapier zu drucken.
Adieu. Viel Glückwünsche zum Neuen Jahre! Der Ihrige
Sch.
 
