Dienstag Morgen, 11-12 Uhr. [20. Juni (?) 1797.] 
Liebe Freundin, ich habe erst gestern Nachmittag Ihr Gedicht erhalten, habe es also, da Sie es heute schon wieder haben müssen, freilich nur sehr flüchtig lesen können. – Ich wünschte mit Ihnen über das Ganze, den Plan und die Behandlung [? zu reden]: schreiben kann ich darüber nicht. Auch sage ich Ihnen weiter kein Lob über die Anmut und Fantasie im Einzelnen, weil ich diese erwartet habe, und Sie auch keiner Bestätigung für das Bewußtsein derselben bedürfen. (Doch finde ich bisweilen neben sehr schönen und weichen Stanzen welche, die weit weniger Zierde und Sorgfalt verraten – eine gewisse Ungleichheit.) 
Ich beschränke mich also auf einige kleine Bemerkungen über das Äußere. Ändern Sie, wenn es irgend möglich ist, noch die Aussprache des Namens Rodrigo. Es muß durchaus die zweite Silbe lang seyn. Auch wird das nicht schwer seyn. Ich habe Acht darauf gegeben und bemerkt, daß in allen Versen, wo der Name vorkommt, die Sache leicht geändert werden kann durch eine geringe Umsetzung der Worte, durch ein weggelaßnes oder hinzugefügtes – doch – noch – und u. dgl. 
Ich hatte geglaubt, es würden alle Verse 10- oder 11sylbig seyn. Nun haben Sie aber auch viele von 12 und 13 Sylben, an einigen Stellen auch von 8 und 9. Das scheint mir bei Weitem nicht so schön. – Ob Sie nun aber etwas ändern können oder wollen, das muß ja doch ganz von Ihrem Gefühl abhängen. – Auf Ihren Roman bin ich sehr begierig. Lassen Sie mich ihn ja gleich haben. – Leben Sie wohl und vergessen Sie mich nicht gänzlich. 
Fr. S.

Bemerkungen
1 Zu S. 203. Z. 30. Prof. Daniel Jacoby schrieb mir, es sei hier offenbar das Gedicht: Serafine. Ein Gedicht in 6 Gesängen, gemeint, das den ganzen zweiten Band ihrer Gedichte füllt (Berlin, Unger 1802).
	    Zu S. 204. Z. 22. der Roman: Briefe von Amanda und Eduard erschien zuerst Horen 1797, Stück 6. 7. 10. Später in einer Sonderausgabe 1803.
 
[22.-26. Juni 1797 ?] 
Ihre Briefe sind recht interessant zu lesen und mit vielem poetischen Feuer geschrieben; sie machen mich auf das Ganze begierig, und ich zweifle gar nicht, daß sie das Interesse des Publikums erregen. Einzelne kurze Stellen würde ich zu mildern raten. Nun bitte ich Sie, mir so viel von vorn herein abschreiben zu lassen, als Sie fertig haben, denn ich wünsche sehr, daß wir spätestens Mittwoch Abend eine Lieferung oder doch die ersten Bogen dazu für die Horen abschicken könnten. Die Kosten des Kopierens tragen die Horen. Sie können also, wenn Sie wollen, das Concept an meinen Kopisten geben, der Heubner heißt und beim Kaufmann Franz wohnt. Sie lassen ihm sagen, es sei für mich, und ich würde ihn auch bezahlen. – Leben Sie recht wohl. 
Geben Sie mir bald Nachricht, wozu Sie sich entschlossen haben. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Nach Nr. 1211. S. 209. Z. 23. scheint mir dieser Brief an die Mereau vom 28. Juni datiert werden zu müssen.
	    S. 204. Z. 30. Nach Fielitz’ Abschrift: sehr begierig. Z. 31. Nach Fielitz’ Abschrift: erregen werden. Z. 33. Nach Fielitz’ Abschrift. Wünschte.
	    S. 205. Z. 6. Nach Fielitz’ Abschrift: würde ihm auch bezahlen.
	    Zu S. 204. Z. 28. Ihre Briefe. Das heißt der Roman: Briefe von Amanda und Eduard.
	    Zu S. 205. Z. 2. Am 30. Juni und 3. Juli sandte Sch. nach K. Manuskript (Eduard) an Cotta. Der 30. Juni war ein Freitag.
 
[Jena, 4. Juli Dienstag 1797.] 
Sie haben mich mit den ersten Briefen Ihres Romans gestern und heute recht angenehm überrascht; ich finde darin einen so schnellen und großen Fortschritt, den Ihr Darstellungstalent zu einer höhern Vollkommenheit gethan hat, daß ich Ihnen recht von Herzen dazu Glück wünsche. Diese Briefe sind mit einer sehr angenehmen Leichtigkeit und schönen Simplicität geschrieben; es ist sichtbar, wie sehr Sie Ihres Stoffes mächtig geworden, und wie Sie sich durch eine glückliche Kultur vor manchen Fehlern, mit denen das noch nicht ausgebildete Talent gewöhnlich anfängt und oft lange genug zu kämpfen hat, zu befreyen gewußt haben. Ich kann Ihnen also nichts wünschen, meine vortreffliche Freundin, als auf diesem Wege fortzufahren, in den Sie jetzt so glücklich eingetreten sind. – Amandens Briefe, vielleicht auch noch einen der folgenden, können Sie vielleicht morgen Mittag dem Abschreiber geben, so daß ich das Manuskript, davon Ein Teil abgegangen, mit der morgenden Post absenden kann? 
Leben Sie recht wohl! Ich hoffe, der Vorrath ist noch groß, denn die Horen werden durch diesen schönen Beitrag ein neues Lustre gewinnen. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zum Inhalt vgl. zu Nr. 1207.
 
[15. December Freitag 1797.] ?
Ich habe Ihnen bloß darum nicht eher geschrieben, weil ich Sie selbst zu sprechen mir vorbehielt. Meine Gesundheit läßt mich aber besonders bei dem schlechten Wetter nicht an das Ausgehen denken; daher wäre mirs sehr angenehm, wenn Sie sich zu mir bemühen wollten, wo wir noch über so manches Litterarische Abrede nehmen könnten. Nachmittags nach 3 Uhr bin ich immer frei von Geschäften und meistens auch allein, wenn Sie es mich ein paar Stunden vorher wissen lassen, so kann ich es um so eher seyn – Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Der Brief ist vor den vorangehenden zu stellen.
 
