[Weimar 17. Juli Montag 97.] 
Ich schicke Ihnen hier den Taucher, liebste Freundin, den Sie zu lesen wünschten. Nicht als glaubte ich daß Ihnen so viel daran liegen könne, aber es macht mir Vergnügen, Sie durch irgend etwas an mich zu erinnern und Ihnen zu zeigen, wie gern ich mich mit Ihnen beschäftigte. Ihre Großmama hat mir gestern eine recht schönen Tag gemacht, denn sie sagte mir, daß meine liebenswürdige Freundin sich meiner mit Antheil erinnere, und sie hätte mir auf der Welt nichts sagen können, was mir mehr Freude gemacht hätte. Wie schwer wird mirs, morgen abzureisen, ohne Sie so oft gesehen zu haben, als ich hoffte. Aber im nächsten Winter denke ich glücklicher zu seyn und bis dahin lassen Sie mich zuweilen schriftlich von Ihnen hören, meine Liebe, daß Sie meiner gedenken. Vielleicht sehe ich Sie heute Abend bei der Frau von Stein, denn dahin komme ich, wenn es mir möglich ist. Geheimrat Göthe wünschte, daß Sie morgen Mittag mit ihm und mir seyn möchten und Ihre Gedichte mitbrächten. Sie können denken, daß mir dieses unendlich am Herzen liegt, und wenn Sie es möglich machen können, so kommen Sie ja. Auch wünschte er, daß Sie zeitig, spätestens um elf Uhr kommen möchten, damit wir Zeit haben, recht viel zu sprechen. Lassen Sie mich wissen, ob wir Sie sehen werden, herzlich freue ich mich darauf. Sie lassen dann vielleicht heute Nachmittag Ihre Gedichte abschrieben, daß Sie uns recht viel mitbringen können. Der lieben Mama meine besten Empfehlungen. 
Ihr aufrichtig ergebener Freund 
Schiller.

Bemerkungen
1 Das Datum ergiebt sich aus den Worten: Wie schwer wird mirs, morgen abzureisen etc. in Verbindung mit dem Eintrag in K. unter dem 18. Julius 1797: Von Weimar angekommen.
	   Zu S. 221. Z. 26. Die Großmama war Frau v. Schardt.
 
[Jena 22. Sept. Freitag. 97.] 
Zanken Sie ja nicht mit mir, liebe Freundin, daß ich Ihnen auf Ihren lieben Brief und das so schön gelungene Gedicht so spät antworte. Immer war ich noch sehr unpäßlich bis jetzt und dabei drängten mich die Geschäfte, die eine wie böse Schuldner mahnen und nicht zur Ruhe kommen lassen. Ich habe mich sehr über Ihr Gedicht gefreut und außer dem Schönen und Zarten, was es reichlich enthält, mich auch nicht wenig über die Korrecktheit der Sprache und des Verses gewundert. Sie werden darin höchstens ein paar Worte von mir verändert finden. Heute ist es zum Druck abgegangen, um noch in den Horen zu erscheinen. 
Heute nichts mehr als einen freundlichen Gruß, liebe Freundin, denn der Posttag drängt mich. In acht oder zehn Tagen erhalten Sie den Almanach gedruckt. Der Mama unsre beste Empfehlung. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 265. Z. 17. Das Gedicht ist wohl Abdallah und Balsora, das im 8. Horenheft erschien.
 
[Jena 4 Okt. Mittwoch. 97.] 
Hier meine theure Freundin erscheint endlich der Almanach, zu dessen Reichthum und Glanz Sie selbst viel beigetragen haben. Möchten Sie sich seiner Erscheinung recht freuen und auch den Ihrigen recht viel Freude damit machen. Ich habe gesucht, Ihnen bei Ihrem ersten Schritt in die Welt keine unwürdige Gesellschaft zu geben. Die Melodien sind noch nicht hier, ich hoffe sie aber auf den Sonnabend zu erhalten. Die Freuden der Gegenwart sind von Reichardt compinirt; wenn wir wieder zusammenkommen, hoffe ich diese in Gesellschaft singen zu hören. Darf ich erfahren, was Sie jetzt poetisches machen? Es wäre gar schön wenn Sie mir noch dieses Jahr wieder eine Erzählung für die Horen geben könnten. Den Geizhals mit dem Schatz bitte ja nicht zu vergessen. Es ist eine recht artige Erfindung, die Ihnen gewiß gelingen würde. 
Leben Sie recht wohl liebe Freundin und empfehlen Sie mich den Ihrigen. Meine Frau empfiehlt sich schönstens. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 273. Z. 4. In dem 10. Horenstück erschienen von Amalie noch das Fest der Hertha u. die Schatten auf einem Maskenballe.
 
