Jena, 23. Januar [Montag] 1797. 
Zu Deinem jetzigen Fleiß und zu dem guten Vorsatz darin zu beharren, gratulire ich aufs Beste und wünschte nur, daß ich auch unmittelbar für meine Horen etwas dabei gewönne. 
Ich bin in der That dieses Jahr höchst bedürftig, etwas Gutes und Geistreiches im philosophischen und kritischen Fach darin zu haben, und würde Dirs mehr als je danken, wenn Du mir von Zeit zu Zeit etwas schaffen könntest. Ich selbst kann meinen Wallenstein jetzt nicht liegen lassen, und muß also für die Horen unthätig seyn. Schicke mir was Du findest, es soll mir alles willkommen seyn. – Du erhältst hier das zwölfte Horenstück, worin Dein Brief über den Meister abgedruckt ist. Dein Urtheil über Agnes Lilien hat Dich nicht getäuscht. Auch diese Fortsetzung wird es bestätigen. Es ist unerlaubt, wie dicidirt die Herren Schlegel urtheilten, daß Agnes nicht nur von Goethe sei, sondern auch zu seinen schönsten Arbeiten gehöre. An dem Wallenstein wird freilich fortgearbeitet, es geht aber dennoch langsam, denn des Stoffes ist gar zu viel. Uebrigens ist bei den bisherigen Versuchen mein Muth eher gewachsen, als vermindert worden; denn es ist mir schon vieles gelungen in der Ausführung, und der Plan läßt mich noch immer mehr erwarten. Auf den Moment freue ich mich schon im Voraus, wenn ich Dir dieses Kunstganze werde vorlegen können. Es soll ein Ganzes werden, dafür stehe ich Dir, und leben soll es auch in seinen einzelnen Theilen. 
In meiner Familie ist alles wohl, und mit mir geht es auch recht leidlich. Wenn nur erst Frühjahr wäre. Ich brauche zu meinen poetischen Revenuen eine mildere Luft und eine freundlichere Sonne. 
Herzlich umarmen wir Euch alle. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 145. Z. 29. Körner hatte im Brief vom 15. Dez. geschrieben, daß er auf eine Verfasserin rate. Im Brief vom 21. Jan., der sich mit Nr. 1154 kreuzte, schrieb er, über den Verfasser würde oft bei ihnen gestritten, Minna denke an Schiller. Aber von Schs. Manier trete bis jetzt keine Spur hervor und von Goethe sei es sicher nicht, darauf wolle er wetten.
 
Jena, 7. Febr. [Dienstag] 97. 
Den Instrumentenmacher Otto, von dem Du schreibst, haben wir lange nicht ausfindig machen können, weil man ihn nicht erlaubt hat, sich hier niederzulassen. Endlich ist er wieder hier angekommen und hat sich beim dermaligen Prorector Grießbach abermals um den Schutz der Universität gemeldet; bei dieser Gelegenheit hab ich ihn aufgefunden und die Guitarre bestellt. Unter 10 Thalern läßt er sie aber nicht; er sagt, daß er für diesen Preis 2 nach Dresden geliefert habe, ich glaube, an Naumann und an die Brühl. In 14 Tagen verspricht er sie zu liefern. 
Ich stehe jetzt in Handel wegen eines Gartens und Gartenhauses, werde es auch wahrscheinlich bekommen; das Haus ist sehr leidlich zu einer Sommerwohnung für eine Familie, wie die meinige, und wenn ich noch etwa zu den 1200 Thalern, die es mir kosten wird, 600 zulege, so wird es ein recht geräumiges und angenehmes Quartier auch für den Winter abgeben. Der Garten ist nicht klein und die Lage ist trefflich. Ich hoffe von dieser Acquisition einen glücklichen Erfolg für meine Gesundheit. 
Wahrscheinlich wirst Du aber daraus auf eine Veränderung in Rücksicht auf die Dresdner Reise schließen. Diese wird auch nicht so früh im Sommer vor sich gehen können, als ich anfangs glaubte: aber nicht dieses Gartenhauses, sondern des Wallensteins wegen, wozu ich mich äußerst zusammen nehmen und jede große Zerstreuung mir versagen muß. Der Almanach kommt dazu, so daß ich jetzt in der That nicht weiß, wie ich bis auf den September mit allem dem fertig werden soll. Der Himmel wird helfen, denk ich. Ich denke jetzt vor der Hand an nichts, als an meine Arbeit. Ist diese erst gethan, und so ausgefallen, daß ich damit zufrieden sein kann, so werde ich unser Zusammenleben in Dresden noch einmal so gut genießen. 
Wir befinden uns alle leidlich wohl; die Kinder sind ganz gesund, nur der Zahn will bei dem kleinen Pathchen noch nicht heraus und macht ihm viele Noth. Herzlich umarmen wir Euch alle. 
Dein 
S
 
Jena 13. Febr. [Montag] 97. 
Ich bin Heute um die Geschichte der Vereinigten Niederlande gemahnt worden und muß Dich bitten, mir das Buch mit rückgehender Post zu schicken. 
Der Instrumenten Macher war auch hier und wollte von mir wissen, ob die Guitarre zu 5 oder zu 6 Saiten seyn soll: eher könne er sich nicht daran machen. Laß mich also aufs baldigste wissen, wie Du sie verlangst. 
Göthe ist seit gestern hier, geht aber heute wieder fort, weil er in Weimar nöthig ist. In einigen Wochen werde ich länger mit ihm leben können. 
Ich arbeite jetzt sehr langsam, und sehne mich nach einer freyern Existenz und nach dem Einfluß der mildern Jahreszeit. Das ununterbrochene Gefängnißleben in meinen vier Wänden wird mir unerträglich, und in die Länge könnte ichs nicht mehr aushalten. Hoffentlich kommt mein Gartenkauf zu stande, und dann ziehe ich gleich gegen Ende März hinaus. 
Lebewohl und gieb mir bald Nachricht. Wir sind übrigens wohl auf und umarmen euch herzlich. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 160. Z. 13. Körner hatte, als er im Frühjahr 1796 in Jena war, mit Sch. besprochen, eine biographische Skizze Wilhelm v. Oraniens zu schreiben und Sch. hatte ihm am 27. Juni eine Kiste mit Büchern zu dieser Arbeit gesandt. Der Aufsatz kam nicht zu stande.
 
Jena 24. Febr. [Freitag] 97. 
Unser alter Vereinigungs Plan, fürchte nicht, soll durch meinen Gartenkauf nichts leiden. Dieser würde ihm nie im Weg gestanden seyn, wenn ich auch zu bauen angefangen hätte; jetzt aber ist es ausgemacht, daß, wenn ich den Garten zum Kauf kriege, in diesem Sommer ich allein ihn bewohne, wo gar nichts zu bauen nöthig ist, und erst im nächsten Sommer das Bauwesen angeht. Von der Seite wird also unsere Zusammenkunft sicher nicht gestört; aber der Wallenstein und der neue Almanach müssen bestimmen, wann ich meine Reise zu Euch antreten könne. Jetzt darf ich und kann ich an nichts anderes denken, als dieses Geschäft gut zu endigen, und es ist freilich noch erstaunlich viel zu thun. Ich hoffe binnen 8 Wochen entschieden zu wissen, wie viel Zeit mir der Wall noch kosten wird. 
Einlage schickt mir Göthe an Dich. Vielleicht kann ich die 3 ersten Gesänge seines epischen Gedichts noch zeitig genug bekommen, um sie beyzulegen; denn er hat sich entschlossen, sie Dir mitzutheilen. Kommen sie heute nicht mit, so erhältst Du sie mit der nächsten Post. 
Adieu. Wir umarmen euch herzlich. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 164. Z. 14. Die Einlage von Goethe war nach Z. wohl ein vorläufiger Auftrag für Ankäufe aus der Wackerischen Auktion. Vgl. zu Nr. 1157. Die 3 ersten Gesänge von Hermann u. Dorothea legte Schiller auch noch bei. Vgl. Z.
 
Jena, 9. März [Donnerstag] 97. 
Wenn Du das Göthesche Gedicht noch nicht auf die Post gegeben haben solltest, so sende mirs doch ja mit erster Post. Er braucht es sehr nöthig, da die ersten Gesänge mit Anfang Aprils zum Druck abgehen sollen. 
Ich habe seit 14 Tagen viele Unterbrechungen in meinem Wallenstein gehabt u ganze Tage verloren, doch aus der Stimmung dazu kann mich jetzt nicht leicht etwas bringen. 
Ueber meinen Gartenkauf kann ich noch nichts decisives schreiben, weil die Sache noch bey der PupillenDeputation hängt. Doch ist fast kein Zweifel mehr, daß er mein wird. 
Auf Deine Guitarre warte ich jeden Tag. Der Hr. Otto scheint nicht der schnellste zu seyn. 
Weißt Du mir keine Astrologische Bücher nachzuweisen? Ich bin hier schlecht versehen. Da Du der Astrologie in alten Zeiten so nah gekommen bist, so solltest Du billig so viel davon wissen, um einem guten Freunde damit aushelfen zu können. 
Mein kleiner Ernst leidet noch immer viel an der Zahnarbeit, welches mir doppelt unangenehm ist, da ich ihn nächste Woche zugleich mit Humboldts Kind die Blattern inoculieren lassen wollte. Lebe wohl. Wir umarmen euch herzlich. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 167. Z. 6. Körner erwiderte, er habe Astrologie nie getrieben, mit Alchymie und Theosophie würde er schon eher dienen können. Trotzdem hat er allerlei Bücher durchgesehen und teilt Sch. ihren Inhalt mit, dem sie, wie er am 7. April schrieb, sehr zu statten gekommen waren. Einiges davon kann Sch. auch benutzt haben, so, wenn Körner aus der Physionomia 1718 anführt: „Ort und Zeit der Geburt muß bestimmt gegeben sein.“ – „Besonders wird viel mit den Zahlen 3, 4, 7 und 9 gespielt.“ Aber das kann und wird ja auch wohl noch in vielen andern Büchern stehen.
 
[Jena], 7. April [Freitag] 97. 
Es ist eine gewaltig große Pause in unserer Correspondenz gewesen, die sich über mein Schreiben überhaupt verbreitet hat. Goethe war 6 Wochen hier, und es wimmelte in meinem Hause zugleich von Familienbesuchen so, daß ich nicht nur in meinem Wallenstein, sondern auch in allem, was mit der Feder geschehen muß, zurückgekommen bin. So lange ich in einer gewissen Ruhe und Gleichförmigkeit lebe, gehen alle Sachen bei mir ihren ordentlichen Gang; aber bin ich einmal herausgeworfen, so kann ich mich Wochen und Monate lang nicht wieder finden. 
Das epische Gedicht von Goethen, das ich habe entstehen sehen, und welches, in unseren Gesprächen, alle Ideen über epische und dramatische Kunst in Bewegung brachte, hat, verbunden mit der Lectüre des Shakespeare und Sophokles, die mich seit mehrern Wochen beschäftigt, auch für meinen Wallenstein große Folgen; und da ich bei dieser Gelegenheit tiefere Blicke in die Kunst gethan, so muß ich manches in meiner ersten Ansicht des Stücks reformiren. Diese große Krise hat indeß den eigentlichen Grund meines Stücks nicht erschüttert, ich muß also glauben, daß dieser ächt und solid ist: aber freilich bleibt mir das Schwerste noch immer übrig, nämlich die poetische Ausführung eines so schweren Planes, wie der meinige es in der That ist. 
Für Deine astrologischen Mittheilungen danke ich Dir sehr: sie sind mir wohl zu statten gekommen. Ich habe unterdessen einige tolle Producte aus diesem Fache vom 16ten Säculum in die Hand bekommen, die mich wirklich belustigen. Unter andern ein lateinisch Gespräch, aus dem Hebräischen übersetzt, zwischen einer Sophia und einem Philo über die Liebe, worin die halbe Mythologie in Verbindung mit der Astrologie vorgetragen wird. 
Man vergleicht darin die 7 Planeten mit den 7 Eingeweiden und der Merkur wird sehr sinnreich mit dem penis und seine Bewegungen mit den Erectionen verglichen. Auch wird eine Analogie zwischen der Zunge und dem penis wunderbar ausgeführt: 
Penis tum situ et figura, tum extensione et contractione linguam repraesentat. Ambo consimilem sedem et actionem sortita sunt. Quemadmodum coles agitatione sua prolem corporalem gignit, ita lingua, disciplinas exprimendo, spirituales partus in lucem edit. Osculum quoque ambobus est commune unum ad alterum incitandum accommodatum. Quemadmodum lingua, inter duas manus est collocata, ita coles inter duo iacet crura etc. 
Mercurius coelestis coles iure vocari potest, lunae aspectibus excitatur, et non secus ac penis propter desiderium erigi videtur. 
Meinen Garten hoffe ich in acht Tagen beziehen zu können. Ich freue mich sehr darauf und hoffe, was ich diese drei letzten Monate an meinem Geschäfte versäumt habe, dort wieder einzubringen. Jetzt aber beunruhigt uns noch der Ausgang der Inoculation, die wir vor drei Tagen mit unserem Kleinen angestellt haben. Ich habe einige Hoffnung, sowie auch Starke, daß er die Blattern schon gehabt, weil er vor vier Monaten einen blatterähnlichen Ausschlag mit viel Unruhe und Fieber gehabt hat. Seit den drei Tagen, daß er inoculirt ist, wie überhaupt schon seit vielen Wochen ist er sehr wohl und stark. 
Der einfältige Mensch, der Otto, hat mir Deine Guitarre nun auf heut Abend für gewiß versprochen, und dann könnte ich sie morgen absenden. Ich trau ihm aber noch nicht. Vielleicht kann ich Dir vor Absendung dieses Briefes noch was Bestimmtes schreiben. 
Lebe wohl. Ich umarme Euch alle herzlich. Inliegendes Reiterlied ist aus dem Wallenstein. Vielleicht hast Du Lust, es zu componiren. 
Dein 
S. 
Eben war der Instrumentenmacher wieder bei mir. Das Instrument soll ich noch zur rechten Zeit erhalten, um es morgen abgehen zu lassen. Er sagt, daß nur der Lack noch nicht ganz trocken sei, und er es darum erst morgen packen dürfe.

1 ###Er war am 20. Febr. in Jena angekommen und am 28. März abgereist.  ­
2 ###Es folgen einige lateinische Stellen über die Analogie zwischen coles und lingua, und Analogie zwischen coles und Mercurins, die, wer neugierig danach ist, in dem Buche selbst aufsuchen mag. ­

Bemerkungen
1 Zu S. 171. Z. 25. Vgl. X. und zu Nr. 1175.
	    Zu S. 172. Z. 5. Diese Stelle schickte Sch. auch an Goethe in Abschrift. Vgl. Nr. 1180.
 
Jena, 21. April [Freitag] 1797. 
Nur ein Paar Zeilen für heute. Mein Kleiner hat beim Eintritt des Fiebers viel ausgestanden, weil grade ein Zahn herausgekommen ist; er hatte starke Krämpfe, die uns sehr erschreckten. Jetzt ist er aber, seitdem die Blattern heraus sind, wieder besser und, ohngeachtet er sehr viele Blattern hat, ohne alle übele Zufälle. In 3-4 Tagen werden alle abgedorrt seyn, wenn das böse Wetter nur nichts schadet. 
Mir selbst hat diese Krankheit des Kindes in den letzten vier Tagen alle Stimmung und Muße zur Arbeit genommen, besonders da wir so logirt sind, daß ich jede unruhige Bewegung hörte. Doch hoffe ich nun in wenigen Tagen über diesen Punkt ganz beruhigt zu seyn, und dann auch sogleich meinen Garten zu beziehen. 
Bis dahin mehr. 
Lotte grüßt herzlich. Ich umarme Euch. 
Sch. 
Die Guitarre wirst Du nun hoffentlich haben.
 
Jena, 1. Mai [Montag] 97. 
Ich freue mich zu hören daß die Guitarre endlich angekommen ist. Deinen Auftrag an Otto wird meine Frau gleich besorgen.
Mein Kleiner hat sich nun ganz von den Blattern erhohlt und ist auch gar nicht sehr davon angegriffen. Das Zahnen fürchtet Stark bei der Inoculation gar nicht so, wie die andren Aerzte: bey meinem Kleinen bestand er hartnäckig auf der Inoculation, obgleich ich und meine Frau starke Einwendungen machten. 
Ich bin noch immer nicht im Garten, das Regenwetter hindert, daß das neugebaute in meinem Hause noch nicht trocknet; ich sehne mich aber sehr hinaus, denn hier in der Stadt kann ich gar nichts mehr arbeiten. 
Humboldt hat uns nun verlassen, und wahrscheinlich auf sehr lange Zeit. Göthe wird wohl auch am Ende des Sommers nach Italien gehen, da der Friede1 jetzt die Reise wieder möglich macht. Gott sei für diesen Frieden tausendmal gelobt. Er wird uns allen wohlthätig seyn.
Göthens Herrmann u Dorothea erscheint diese Michaelismesse in Calenderform bei Vieweg in Berlin. Er hat diese Form vorgezogen, theils weil man ihn noch einmal so gut dafür bezahlen kann, theils, um das Gedicht auf diese Weise recht in Umlauf zu bringen. 
Zu meinem Almanach ist noch wenig zusammengetragen. Er wird aber schon nach und nach werden. 
Lolo grüßt herzlich. Ich umarme euch. 
Dein 
Sch. 
Was Du neulich über H und W schriebst, war mir recht aus der Seele gesprochen. W. ist beredt und witzig, aber unter die Poeten kann man ihn kaum mit mehr Recht zählen als Voltairen und Popen. Er gehört in die löbliche Zeit, wo man die Werke des Witzes und des poetisch Genies für Synonyma hielt. 
Was einen aber so oft an ihm irremacht, im Guten und Bösen, das ist seine Deutschheit bei dieser französischen Appretur. Diese Deutschheit macht ihn zuweilen zum ächten Dichter, und noch öfters zum alten Weib und Philister. Er ist ein seltsames Mittelding. Uebrigens fehlt es seinen Produkten gar nicht an herrlichen poetischen und genialischen Momenten, und sein Naturell ist mir noch immer sehr respectabel, wieviel es auch bei seiner Bildung gelitten hat. 
Herder ist jetzt eine ganz pathologische Natur, und was er schreibt, kommt mir bloß vor wie ein KrankheitsStoff, den diese auswirft, ohne dadurch gesund zu werden. Was mir an ihm fatal und wirklich ekelhaft ist, das ist die feige Schlaffheit, bei einem innern Trotz und Heftigkeit. Er hat einen giftigen Neid auf alles Gute und Energische und affectiert, das Mittelmäßige zu protegiren. Göthen hat er über seinen Meister die kränkendsten Dinge gesagt. Gegen Kant und die neuesten Philosophen hat er den größten Gift auf dem Herzen; aber er wagt sich nicht recht heraus, weil er sich vor unangenehmen Wahrheiten fürchtet, und beißt nur zuweilen einem in die Waden. Es muß einen indignieren, daß eine so große außerordentliche Kraft für die gute Sache so ganz verloren geht; Schlosser giebt mir zuweilen auch eine ähnliche Empfindung.

1 Der Präliminarfrieden von Leoben, 18. April 1797, dem der Friede von Campo Formio am 17. Oct. folgte.

Bemerkungen
1 Zu S. 185. Z. 30. H. u. W. = Herder und Wieland. Vgl. X.
	    Zu S. 186. Z. 4. Vgl. zu dem Worte Deutschheit zu Nr. 938. Max Koch verweist dazu in den Berichten des Freien Deutschen Hochstifts 1894 S. 488 auf Wielands Betrachtungen, Fragen und Zweifel über deutschen Patriotismus (Neuer teutscher Merkur 1793): Dort heißt es, daß er sich nicht entsinnen könne, in seiner Jugend „das Wort Teutsch oder Deutsch, Teutschheit war damals noch ein völlig unbekanntes Wort, jemals ehrenhalber nennen gehört zu haben, wohl aber mich noch ganz lebhaft erinnere, daß in meinen Schuljahren das Prädikat teutscher Michel eines von denen war, womit belegt zu werden einem jungen Alemanier nur um einen Grad weniger schimpflich war, als den Schulesel zu tragen.“ Ganz aber war der Gebrauch des Wortes Deutsch im guten Sinne auch zur Zeit der Jugend Wielands nicht verschollen. Vgl. Hagedorn, Ben Haly: „Der Irrtum alter deutscher Treu Ist mit der alten Zeit vorbei.“ Hagedorn, der Blumenkranz: „Wo deutsche Treue sich beim deutschen Handschlag findet.“ Zur Bekräftigung der Wielandschen Ausführungen aber verweise ich wieder auf den Aufsatz: Beytrag zum deutschen Wörterbuch im 3. Bde. Der Neuen Beiträge zum Vergnügen des Verstandes und Witzes, zweite Aufl., Leipzig u. Bremen 1750. Hier beginnt der Abschnitt „Deutsch“ mit den Worten: „Deutsch ist ein Schimpfwort“ u. schließt: „Altdeutsch heißt daher in einigen Gesellschaften so viel als grob. – Deutsche Redlichkeit; ist ein verbum obsoletum, oder höchstens nur ein Provinzialwort. Siehe hiervon mit mehreren des Panzirollus Abhandlung von denjenigen Sachen, welche bei uns verloren gegangen.“ Der Artikel, der mit E= unterzeichnet ist, rührt wohl von Ebert her.
 
3 Jun. [Sonnabend] 97. 
Ich weiß nicht, wer von uns beiden dem andern am längsten nicht geschrieben hat. Bei mir haben in den letzten 6 Wochen die Zerstreuungen wieder so schnell auf einander gewechselt, daß ich nichts habe thun können. Wir hatten immer Fremde, auch ist Göthe seit mehreren Wochen hier, den ich, vor seiner italienischen Reise jetzt wohl zum letztenmal sehe. Er ist beinah entschlossen, sich in 2 Monaten auf den Weg zu machen. Da Humboldts nun auch fort sind, und ich mit Schlegels den Umgang aufgehoben1, so bin ich diesen Sommer ziemlich allein, außer daß ich mit meinem Schwager2 und Schwägerinn die jetzt in Weimar etablirt sind, in einer angenehmen Verbindung lebe. Ich hoffe diese Muße für den Almanach gut zu nutzen. 
Ich habe vor einiger Zeit Aristoteles Poetik, zugleich mit Göthen, gelesen und sie hat mich nicht nur nicht niedergeschlagen und eingeengt, sondern wahrhaft gestärkt und erleichtert. Nach der peinlichen Art, wie die Franzosen den Aristoteles nehmen und an seinen Foderungen vorbeyzukommen suchen, erwartet man einen kalten, illiberalen und steifen Gesetzgeber in ihm, und gerade das Gegentheil findet man. Er dringt mit Festigkeit und Bestimmtheit auf das Wesen, und über die äußern Dinge ist er so lax als man seyn kann. Was er vom Dichter fodert, muß dieser von sich selbst fodern, wenn er irgend weiß, was er will, es fließt aus der Natur der Sache. Die Poetik handelt beinah ausschließend von der Tragödie, die er mehr als irgend dein anderes poetisches genre begünstigt. Man merkt ihm an, daß er aus einer sehr reichen Erfahrung und Anschauung herausspricht und eine ungeheure Menge tragische Vorstellung vor sich hatte. Auch ist in seinem Buch absolut nichts speculatives, keine Spur von irgend einer Theorie, es ist alles empirisch; aber die große Anzahl der Falle und die glückliche Wahl der Muster, die er vor Augen hat, giebt seinen empirischen Aussprüchen einen allgemeinen Gehalt und die völlige Qualität von Gesetzen. 
Du mußt ihn selbst lesen. Ich las ihn nach einer deutschen Übersetzung von Curtius, die in Hannover schon vor langer Zeit erschienen ist. 
Mich hat er mit meinem Wallenstein keineswegs unzufriedener gemacht. Ich fühle, daß ich ihm, den unvertilgbaren Unterschied der neuen von der alten Tragödie abgerechnet, in allen wesentlichen Foderungen Genüge geleistet habe und leisten werde. 
Lebe recht wohl. Wir umarmen euch herzlich. 
Dein 
S. 
Die Einlage sei so gut an Humboldt zu besorgen. Sie werden Dir, von meiner Seite einen Ldor bezahlen, der Dir, nach Abzug der Guitarre für Deine Recension des Wilh. Meister noch gehört.

1 Durch den Brief vom 31. Mai 97, gedruckt in den Briefen Schillers und Goethes an Schlegel, S. 16 ff.
2 Wilhelm v. Wolzogen und Karoline v. Wolzogen, geb. Lengefeld.

Bemerkungen
1 Zu S. 198. Z. 2. Goethe war vom 20. Mai bis 16. Juni in Jena.
	    Zu S. 199. Z. 6. Die Einlage kenne ich nicht.
 
18. Jun. [Sonntag] 97. 
Ich kann Dir heut nur ein paar Worte schreiben, dafür sende ich was zu lesen. Möcht es euch Freude machen! 
Wenn Du dem Thielmann das Gedicht zeigen willst, ist mirs sogar lieb. Ich möchte gern wissen, wie es einem tüchtigen Soldaten gefiele. Kannst Du ihn ins Haus kriegen, wenn der Prolog1 gelesen wird, so schreib mir ja, wie er von meinem Feldstück erbaut worden ist. 
Deine Composition habe ich noch nicht recht ordentlich singen hören. So wie sie mir jetzt ist gespielt u: gesungen worden, hat sie mir zu wenig Feuer, u: die dritte u vierte Zeile jeder Strophe, worauf gewöhnlich der Accent des Sinnes liegt, scheinen mir zu schwach angedeutet. 
Die Ideale von Naumann machen mir keine besondere Freude; ihre Existenz meine ich, denn gehört habe ich sie noch nicht. Das Exemplar schickt Er mir doch nicht? Ich wüßte ihm nichts zu antworten und müßte es doch, Höflichkeits halber. 
Hauswald’s Reimerey will ich suchen lassen. Ich kann sie nicht brauchen, denn gegen ihn ist Manso, der dasselbe übersetzt hat, noch ein Phöbus Apollo. 
Herzlich umarme ich euch alle. Lottchen auch. Die Kinder sind recht wohl auf. 
(Den Wallenstein sende mir, sobald Du kannst, wieder.) 
Dein 
Sch.

1 So nannte Schiller anfangs das Vorspiel Wallensteins Lager.  ­

Bemerkungen
1 Zu S. 200. Z. 14. Was er zu lesen schickte, war der Prolog, d. h. Wallensteins Lager. Zu Z. 15. Körner hatte am 29. Mai gefragt, ob er dem Husaren Thielemann das Reiterlied zeigen dürfe. Über den Eindruck des Prologs auf Thielemann hat Körner nichts berichtet. Zu Z. 20. Die Komposition des Reiterliedes. Zu Z. 28. vgl. X. Zu Z. 29. Über Hauswaldt vgl. X.
 
Jen., 10. Juli [Montag] 97. 
Nun, ich bin froh, daß mein erster dramatischer Auftritt nach vollen zehn Jahren Deinen Beifall hat. Wenn mir meine Gesundheit nur leidlich günstig ist, so will ich ihn, durch das was nachfolgt, noch besser zu verdienen suchen. Es ist schon viel gewonnen, daß ich nur aus meinen alten Unarten großentheils glücklich heraus bin, und daß ich bei dieser Krise doch noch das Gute aus der alten Epoche gerettet habe. 
Aber der Stoff, an dem ich meine neu aufgelebten dramatischen Kräfte versucht habe, ist in der That abschreckend, und mit einer sauren Arbeit muß ich den Leichtsinn büßen, der mich bei der Wahl geleitet hat. Du glaubst nicht, was es einem armen Schelm von Poeten, in meiner abgeschiedenen, von allem Weltlauf getrennten Lage kostet, eine solche fremdartige und wilde Masse zu bewegen, und eine so dürre Staatsaction in eine menschliche Handlung umzuschaffen. 
Vor einem Jahr kann der Wallenstein nicht fertig seyn. In diesem Frühjahr und Sommer habe ich ganze Monate verloren; der Almanach wird mich auch noch bis zum September beschäftigen, und im Winter rückt das Geschäft langsam fort. 
Indessen will ichs möglich zu machen suchen, vor dem Eintritt des Winters zu Euch zu kommen, wenns auch nur auf drei Wochen wäre. 
Hier etwas zur Unterhaltung. Wenn Dir diese Art gefällt, so kann ich das halbe Dutzend vollmachen, denn die Nation hat wirklich etwas Poetisches. 
Die Kinder sind wohl. Grüße Minna und Dora recht herzlich von uns. Auch Humboldts grüße schön. 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 219. Z. 25. Sch. schickte das Nadowessische Lied.
 
Jena, 21. Jul. [Freitag] 97. 
Deinen Brief erhielt ich in Weimar, wo ich eine Woche zugebracht habe, um Göthe in den letzten Tagen, die er hier zubringt, noch zu genießen. Er wird Dir wohl selbst geschrieben haben, daß er die nächste Woche nach Zürich reise, wo Meier aus Italien angekommen ist. Ich weiß nicht, auf wie lange ich ihn verliere; vielleicht sind beide schon mit Anfang Winters wieder in Weimar. Meier hat seine schlechte Gesundheit aus Italien vertrieben. 
Für Deinen letzten Brief tausend Dank; es hat mich recht erfreut, daß mein erster Versuch in der Ballade Deinen Beifall hat. Du hast sehr recht, daß dabei gar sehr viel auf eine glückliche Wahl des Stoffs ankommt. Fehlte mirs nicht an einer Uebung, die Stoffe dafür zu finden, die Ausführung sollte mir leicht von Statten gehen. Vielleicht bist Du glücklicher hierin; besinne Dich doch und hilf mir noch auf einige Balladen. 
Wegen der purpurnen Finsterniß brauchst Du Dir keine Sorge zu machen. Ob ich gleich der Minna dafür danke, daß sie mir ihre Schwindelerfahrungen zum Succurs schickte, so komme ich und mein Taucher doch auch ohne dies aus; das Beiwort ist gar nicht müßig: der Taucher sieht wirklich unter der Glasglocke die Lichter grün und die Schatten purpurfarben. Eben darum laß ich ihn wieder umgekehrt, wenn er aus der Tiefe heraus ist, das Licht rosicht nennen; weil diese Erscheinung nach einem vorhergegangenem grünlichen Scheine so erfolgt. 
Ich bin jetzt dabei, einige Lieder für den Almanach zu machen, wozu Melodien kommen sollen, daß wir auch dem Publicum etwas Musikalisches liefern können. Fertig ist aber noch nichts, obgleich vieles angefangen. 
Stein ist noch nicht hier angekommen. Vielleicht ist er bis zur Ankunft unsers Herzogs in Dresden geblieben. 
Die Post drängt mich, leb recht wohl. Wir umarmen Euch herzlich. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 222. Z. 19. Sch. war vom 11.-18. Juli in Weimar.
	    Zu S. 223. Z. 1. Vgl. X. Minna erklärte sich den Ausdruck aus dem Taucher dadurch, daß ihr in Schwindelanfällen dunkle Gegenstände violett erschienen waren. Zur Sache vgl. Auch Goethes Farbenlehre V. §57. Zu Z. 14. Über Stein schrieb Körner vom 21. Juli (eingetr. d. 24.): „Stein ist mir fast zu irdisch gesinnt. Die Amtsgeschäfte haben ihn überwältigt, und lassen den fremdartigen Ideen wenig Zugang.“ (Die Stelle fehlt in Ab. Das Original besitzt Rudolf Bockhaus in Leipzig).
 
Jena 6. Aug. [Sonntag] 1797. 
Die drückende Hitze in der vorigen Woche hat mich so sehr angegriffen, und vielleicht hat auch eine Erkältung dazu beygetragen, daß ich mich in den letzten acht Tagen recht übel befand, Fieber spürte und eine ernstliche Krankheit befürchtete. Heute ist der erste Tag, wo ich mich wieder etwas leidlicher befinde, obgleich ich mich noch an Geist und Körper ermattet fühle. 
Es hat mich erfreut zu hören, daß Du Dir im Umgang mit Humboldt so wohl gefallen hast. Zum Umgang ist er auch recht eigentlich qualifiziert: er hat ein seltenes reines Interesse an der Sache, weckt jede schlummernde Idee, nöthigt einen zur schärfsten Bestimmtheit, verwahrt dabey vor der Einseitigkeit und vergilt jede Mühe die man anwendet, um sich deutlich zu machen, durch die seltene Geschicklichkeit, die Gedanken des andern aufzufassen und zu prüfen. So wohlthätig er aber auch für jeden ist, der einen gewissen Gedankenreichthum mitzutheilen hat, so wohlthätig, ja so höchst nothwendig ist es auch für ihn, von außen ins Spiel gesetzt zu werden, und zu der scharfen Schneide seiner intellektuellen Kräfte einen Stoff zu bekommen; denn er kann nie bilden, immer nur scheiden und combinieren. Ich fürchte, die Anstalten die er macht, um sich der neuen Weltmasse, die ihn in Italien erwartet, zu bemächtigen, werden ihn um die eigentlichste und höchste Wirkung bringen, die Italien auf ihn machen sollte. Er versieht sich jetzt schon im Voraus mit Zwecken, die er dort verfolgen, mit Sehorganen durch die er jene Welt betrachten will, und so wird er machen, daß er auch nur darinn findet, was er mitbringt, und über dem ängstlichen Bestreben, viele einzelne Resultate mit nach Hause zu bringen, wird er, fürchte ich, dem Ganzen nicht Zeit und Raum lassen, sich als ein Ganzes in seine Phantasie einzuprägen. – Italien könnte ihm sehr nützlich werden, wenn es seiner Einbildungskraft, die von seinem Verstande wie gefangen gehalten wird, einen gewißen Schwung geben, eine gewiße Stärke verschaffen könnte. Dazu gehörte aber, daß er nicht hinein zöge wie ein Eroberer, mit so vielen Maschinen und Geräthschaften, um es für seinen Verstand in Besitz zu nehmen. Es fehlt ihm zu sehr an einer ruhigen und anspruchslosen Empfänglichkeit, die sich dem Gegenstande hingiebt, er ist gleich zu activ und dringt mir zu unruhig auf bestimmte Resultate. Doch Du kennst ihn genug und wirst wahrscheinlich hierin meiner Meinung seyn. 
Ueber Alexander habe ich noch kein rechtes Urtheil; ich fürchte aber, trotz aller seiner Talente und seiner rastlosen Thätigkeit wird er in seiner Wißenschaft nie etwas Großes leisten. Eine zu kleine unruhige Eitelkeit beseelt noch sein ganzes Wirken, und ich kann ihm keinen Funken eines reinen objectiven Interesse abmerken, und wie sonderbar es auch klingen mag, so finde ich in ihm, bei allem ungeheuren Reichthum des Stoffes, eine Dürftigkeit des Sinnes, die bei dem Gegenstande, den er behandelt, das schlimmste Uebel ist. Es ist der nakte, schneidende Verstand, der die Natur, die immer unfaßlich und in allen ihren Punkten ehrwürdig und unergründlich ist, schaamlos ausgemessen haben will und, mit einer Frechheit die ich nicht begreife, seine Formeln, die oft nur leere Worte und immer nur enge Begriffe sind, zu ihrem Maaßstabe macht. Kurz mir scheint er für seinen Gegenstand ein viel zu grobes Organ und dabey ein viel zu beschränkter Verstandesmensch zu seyn. Er hat keine Einbildungskraft und so fehlt ihm nach meinem Urtheil das nothwendigste Vermögen zu seiner Wißenschaft – denn die Natur muß angeschaut und empfunden werden, in ihren einzelnsten Erscheinungen, wie in ihren höchsten Gesetzen. 
Alexander imponiert sehr vielen, und gewinnt in Vergleichung mit seinem Bruder meistens, weil er ein Maul hat und sich geltend machen kann. Aber ich kann sie, dem absoluten Werthe nach, gar nicht miteinander vergleichen, so viel achtungswürdiger ist mir Wilhelm.
Dein Urtheil über Burgsdorf möchte wohl sehr gegründet seyn. Ich habe ihn zu selten und mit zu wenig Interesse gesehen, als daß ich eine Forderung an ihn hätte machen können; indessen fand ich ihn, besonders in der letzten Zeit immer ohnmächtig und, wie die schwächlichen Naturen, eigensinnig. 
Göthe ist seit 8 Tagen weg, ich habe noch keine Nachricht von ihm. 
Meine Arbeiten sind in den letzten 14 Tagen, wie Du leicht denken kannst, liegen geblieben, was mir meinen Zustand doppelt unerträglich machte; auch jetzt habe ich weder Stimmung noch Kraft zu irgend einer productiven Thätigkeit. Einige Lieder, welche ich durch Zelter habe setzen lassen, will ich Dir mit dem nächsten Posttage schicken. Auch das Reiterlied wird er setzen; es hat ihn sehr gerührt.
Lebewohl, herzlich umarmen wir euch. Dein 
S.

Bemerkungen
1 Von dem Erben der Frau Körner Herrn Ulrich ist mir vor c. 20 Jahren erzählt worden, daß er sich die Herausgabe des Briefwechsels Schiller-Körner nicht habe gestatten wollen, weil er gewußt habe, daß Körner und Minna Bedenken getragen hätten, so offenherzige Urteile über noch Lebende zu veröffentlichen, wie sie z. B. dieser Brief enthalte. Als er gedrängt worden sei, habe er Alexander v. Humboldt offen sein Bedenken gestanden. Dieser habe den ihn betreffenden Brief, d. h. also diesen Brief sehen wollen und nach der Durchsicht, habe er groß erklärt, weder Schiller noch ihn könne dieser Brief in den Augen Verständiger herabsetzen. Die Verschiedenartigkeit ihrer Naturen und sein damals noch jugendliches Alter erkläre alles zur Genüge (vgl. auch deutsche Revue 1885 S. 340). Ich möchte auf diese Entscheidung Alexander v. Humboldts die Worte Schillers anwenden dürfen:

   Unter des Herrn großen Thaten allen
	      Hat mir das Stückchen besonders gefallen.

Körner nahm in Z. Alexander v. Humboldt Schs. herben Äußerungen gegen über in Schutz. Wie treffend sind seine Worte: „Aber gesetzt, daß es ihm auch an Einbildungskraft fehlt, um die Natur zu empfinden, so kann er doch, däucht mich, für die Wissenschaft vieles leisten. Sein Bestreben alles zu messen und zu anatomiren, gehört zur scharfen Beobachtung, und ohne diese giebt es keine brauchbaren Materialien für den Naturforscher“ etc. Dichter und Naturforscher sind zu verschiedenartig, als daß der Dichter, zumal ein sentimentaler Dichter wie Schiller, den Mathematiker und Naturforscher recht verstehen sollte. Auch wird ins Feenreich der Dichtkunst ein Naturforscher und Mathematiker mindestens so selten kommen wie ein Reicher ins Himmelreich.
	    Zu S. 235. Z. 1. Über Burgsdorf hatte Körner am 21. Juli geschrieben, daß er ihm in letzter Zeit weniger gefalle. „Es ist etwas Weichliches in seiner Natur, das ich nicht liebe.“
 
Jena, 15. Sept. [Freitag] 97. 
Heute nur zwei Worte, lieber Körner, um Dir wieder ein Lebenszeichen zu geben. Seit meinem letzten Briefe an Dich habe ich mich noch recht übel befunden und glaubte ernstlich krank zu werden, bis mich ein Vomitiv wieder erleichterte. Aber von einem starken Katarrh, der mich sehr angriff, habe ich noch immer einen übeln Husten übrig, der mich bei dem öfteren Wechsel von kalter und warmer Witterung in die Stube bannt. Meine Arbeiten haben beinahe 6 Wochen ganz gestockt; alle Stimmung war weg, weil mir der Kopf so angegriffen war. Jetzt, da dieser wieder frei ist, finde ich so viel Versäumtes einzuholen, und die Besorgung des Almanachs, der hier gedruckt wird, macht mir auch so viel zu thun, daß ich mich kaum besinnen kann. In spätestens 10 Tagen hoffe ich Dir den gedruckten Almanach zu schicken, wo Du noch mancherlei von mir, und von Goethe sehr viel Schönes finden wirst. Meine mir vorgesetzten Lieder kann ich erst nächstes Jahr liefern, diesmal hat meine Unpäßlichkeit die Ausführung unmöglich gemacht. 
Humboldt schreibt mir, daß es ihm in Wien nicht sehr gefalle, daß er es Anfang Octobers gewiß verlassen werde, aber die italienische Reise so gut als aufgegeben habe. Er habe aber große Lust, gleich im nächsten Monat nach – Paris zu gehen. 
Goethe schreibt mir fleißig, und seine gehaltvollen geistreichen Briefe, die ich Dir auch einmal mittheilen will, lassen mich seinen ganzen Gang begleiten und geben mir vielen Stoff zum Denken. Er war 8 Tage in Stuttgart, wo er sich sehr wohl gefiel. Jetzt wird er in Zürich bei Meier seyn. Wie es mit der italienischen Reise seyn wird, weiß ich noch nicht, und er möchte es wohl selbst noch nicht wissen. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 260. Z. 25. Den Almanach konnte Sch. erst am 2. Okt. schicken.
	    Zu S. 261. Z. 1. Humboldts Brief (eingetr. d. 15. Sept.) fehlt.
 
Jena 2. Oct. [Montag] 97. 
Hier endlich der Musenalmanach; ich wünsche, daß er Euch Freude machte. Die Musik kommt über 8 Tage nach. 
Mit meiner Gesundheit geht es jetzt wieder besser, obgleich nach Abzug des Hustens die Krämpfe und die Schlaflosigkeit mich wieder stärker plagen. Mein kleiner Ernst hat uns in den letzten Wochen wieder sehr viele Sorge gemacht, er arbeitet an den Spitzzähnen, hat dabei immer Fieber und wird sehr geschwächt. Karl ist ganz wohl auf, und meine Frau ist auch vom Katarrh frei. 
Ich habe lange keine Nachricht von Euch. Schreib mir doch wie es steht. Goethe ist jetzt in der Schweiz bei Meier. Wohin sich Humboldt wird gewendet haben, weiß ich nicht. In seinem letzten Briefe, vor etwa 3 Wochen, schrieb er mir, daß er mit den ersten Tagen Octobers Wien verlassen und vielleicht nach Paris gehen würde. Sollte er Dir neuerlich geschrieben und eine andere Adresse als die nach Wien gegeben haben, so schreib mirs doch; ich weiß nicht, wo ich ihn finden kann, und möchte es gern vermeiden, meine Briefe und Pakete über Wien an ihn gelangen zu lassen, da man vor dem Erbrechen der Briefe nicht sicher ist. 
Ich mache mich jetzt wieder an den Wallenstein, werde aber wohl einige Zeit brauchen, mich wieder damit zu familiarisieren. Die Krankheit und dann der Almanach haben mir eine große Diversion gemacht. 
Lebe recht wohl. Wir umarmen Euch alle herzlich.
Dein 
S. 
Die Exemp. auf Schreibpapier sind noch nicht fertig. Um Dich nicht warten zu lassen, schick ich ein Ordinaires.
Soeben erhalte ich Deinen Brief. Es überraschte mich, daß Du den Ibykus durch Rackenitz eher als durch mich erhalten mußtest. Es ist dies eine Indiscretion von Bötticher, dem ich den Ibykus vor dem Abdruck communicierte, um gewiß zu wissen, daß ich nicht gegen altgriechisches Costüm verstoßen. – 
Die Trockenheit, die Du an dieser Ballade und auch am Polycrates bemerkst mag von dem Gegenstand wohl kaum zu trennen seyn; weil die Personen darinn nur um der Idee willen da sind, und sich als Individuen derselben subordinieren. Es fragte sich also bloß, ob es erlaubt ist, aus dergleichen Stoffen Balladen zu machen; denn ein größres Leben möchten sie schwerlich vertragen, wenn die Wirkung des Uebersinnlichen nicht verlieren soll. 
Ich habe von der Ballade keinen so hohen Begriff, daß die Poesie nicht auch als bloßes Mittel dabei statthaben dürfte.

Bemerkungen
1 Zu S. 268. Z. 23. Humboldts letzter Brief war am 15. Sept. bei Sch. eingetroffen.
	    Zu S. 269. Z. 13. Körner hatte in X. bei allem Lob über die Darstellung in den Kranichen bemerkt, sie hätten wie der Ring des Polykrates insofern etwas Trockenes, als ein Begriff vorherrsche. Die Einheit sie die Rache des Schicksals und der Nemesis. Der eigentliche Stoff der Ballade sei aber wohl höhere menschliche Natur in Handlung.
 
Jena, 20. October [Freitag] 1797.
Nur ein Paar Worte zur Begleitung dieses Pakets.
Es freut mich sehr, daß Du mit meinen Sachen im Almanach soweit zufrieden bist. Der Gang nach dem Eisenhammer ist für mich ein neues Genre gewesen, an das ich mich nicht ohne Furcht wagte; ich bin nun neugierig, was die zwei anderen aus meinem kritischen Kleeblatt, Goethe und Humboldt, dazu meinen werden. 
Du thust Schlegel, meines Bedünkens, doch zu viel, wenn Du seine Gedichte im Almanach auf gleichen Fuß behandelst; in den Stanzen über Romeo und Julie hat er sich wirklich übertroffen: sie haben einen ächten Schwung und zeigen ein Gefühl, das ich ihm nimmer zugetraut hätte – wenn er sie nur nicht irgendwo gestohlen hat. 
Auch die entführten Götter haben viel Gutes. Seinen Prometheus und Arion gebe ich Dir preis. 
Was sagst Du zu meinen neuen Leuten: Schmidt, K., A. und F.? Es wäre mir gar angenehm, und auch Goethe, dem ichs mittheilen würde, wenn Du den Almanach, ungefähr ebenso wie voriges Jahr, kritisch durchlaufen wolltest. Unter den Melodien, die ich hier mitschicke, mußt Du das Reiterlied tiefer spielen, als es gesetzt ist, wie Du sehen wirst. Es war eine sonderbare Idee vom Musicus, die Cuirassire so hoch singen zu lassen, als kaum eine Weiberstimme hinaufreicht. Sonst aber hat die Melodie mir wohlgefallen. Wenn Du die Deinige ein wenig anders aufschreiben lassen und mir schicken wolltest, wäre mirs lieb. In der Abschrift, die Du mir geschickt, sind die Melodien zu den einzelnen Strophen ein wenig durcheinander geworfen, und der Spieler und Sänger verwirrt sich beim Suchen. 
Auch Zelter hat das Reiterlied gesetzt, und man sagt, es sei ihm besonders gut gerathen. Ich habe es aber noch nicht erhalten. 
Lebe wohl. Mein kleiner Ernst ist wieder auf dem Wege der Besserung. 
Wir sind seit 3 Tagen wieder in der Stadt und ich sitze und schwitze am Wallenstein. 
Herzlich grüßen wir Euch alle. 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 279. Z. 18. Das Paket enthielt wohl die Noten zum Musenalmanach.
	    Zu S. 280. Z. 1. Körner antwortete hierauf in seiner ausführlichen Besprechung des Almanachs für 1798 und spricht dort das treffende Wort über W. Schlegel: „Er hat viel Empfänglichkeit. Von seiner produktiven Kraft aber habe ich eine geringe Idee.“ Zu Z. 7. K. bezeichnete Keller. A. u. F. Amalie von Imhof.
	    Nach einer Notiz Boxbergers war in Stargardts Katalog, Berlin 1888 Nr. 2126, ein Brief Schs. vom 23. Okt. 97 (an Breitkopf) ausgeboten, in dem Sch. nach einem Briefe Stargardts an Boxberger anfragte, zu welchem Preise er den Klavierauszug aus der Zauberflöte beziehen könne, ob mit Rabatt etc. Breitkopfs Antwort traf nach K. am 1. Nov. ein.
 
Jena, 20. Nov. [Montag] 97. 
Diesen Mittag überraschte mich Goethe, der mit Meyern aus der Schweiz wieder zurück ist. 
Von Geßlern sagte mir Meyer, er habe für ganz gewiß von seinen römischen Bekannten erfahren, Geßler habe ein Engagement mit einem hübschen römischen Mädchen, von gemeiner Herkunft und nicht der besten Conduite; und soll sie wirklich geheirathet haben. Er erzählte mir so viel Particularitäten davon, daß ich kaum daran zweifeln kann. Den Eltern und einer Schwester von ihr, mit der er auch anfangs gelebt, bezahle er eine Pension. Das Mädchen soll aus der Connaissance der jungen Künstler seyn, und, ich glaube, auch zum Modell gedient haben. Suche nun dieser Nachricht auf die Spur zu kommen. Geßler dauerte mich sehr; denn das Mädchen soll auch erschrecklich stehlen und gar liederlich seyn. Geßler wäre fürchterlich düpirt. 
Humboldt hat mir vor etwa drei Wochen aus München geschrieben, daß er direct nach Basel gehe und dort seinen weitern Entschluß, die Pariser Reise betreffend, fassen würde. 
Goethen hat seine Reise recht gut zugeschlagen; so auch Meyern, der viel gesunder zurückgekommen ist. 
Ich habe in diesem Monat durch Nichtschlafen wieder viele Zeit verloren; welches mir doppelt leid war, weil ich mit dem Wallenstein recht im Train war. Es ist nun entschieden, daß ich ihn in Jamben mache; ich begreife kaum, wie ich es je anders habe wollen können, es ist unmöglich, ein Gedicht in Prosa zu schreiben. Alles was ich schon gemacht muß anders werden, und ist es zum Theil schon. Es hat in der neuen Gestalt ein ganz anderes Ansehen, und ist jetzt erst eine Tragödie zu nennen. 
Lebewohl für heute und schicke bald Deinen kritischen Brief über den Almanach. – Herzlich umarmen wir Euch. 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 286. Z. 28. Vgl. K.: Goethe mit Meier durchgekommen.
	    Zu S. 287. Z. 12. Vgl. zu Nr. 1269.
 
Jena, 25. Dec. [Montag] 97. 
Ich bin zu Anfang dieser Woche mit einem starken Erbrechen und Durchfall befallen worden und fürchtete ernstlich krank zu werden. Der Zufall ist aber glücklich vorübergegangen. Es ist wie ich höre ein epidemisches Uebel in unsern Gegenden und hat also mit meiner übrigen Krankheit wie es scheint nichts zu thun. Indessen hat mir der Anfall den Kopf für die ganze Woche verdorben, und einen Stillstand in meiner Thätigkeit verursacht, die ohnehin so oft unterbrochen wird. Gott gebe nur, daß ich wenigstens im nächsten Jahr mit dem Wallenstein fertig werde. Hätte ich drey gesunde Monate, so sollte er vollendet seyn, aber meine Unpäßlichkeit, besonders die Schlaflosigkeiten nehmen mir immer den dritten Tag, und rauben meiner Arbeit die Suite, die so höchst nöthig ist, um in einer Gleichförmigkeit der Stimmung zu bleiben. 
Ich habe lange nichts von euch gehört. Schreib mir doch bald wieder. Meine Kinder und Lottchen sind wohl. 
Von Humboldt habe ich seit 8 Wochen wieder keine Zeile. Wenn er nicht in Paris ist, so weiß ich nicht, wie ich ihm das lange Schweigen, das mich über sein Schicksal und s. Auffenthalt so ungewiß läßt, vergeben soll. 
Göthen erwarte ich in 8 Tagen hier, wo er eine Zeitlang bleiben, und wahrscheinlich den Faust vollenden wird. 
Es wird mir auch schwer werden, Dir von dem Wallenstein nichts zu zeigen bevor er fertig ist, besonders da ich vor dem Julius schwerlich hoffen kann ihn zu endigen. Vielleicht sende ich Dir die 2 ersten Akte und etwas von dem dritten, wenn ich damit in Ordnung bin. Denn diese erste Hälfte, welche fast ganz nur Exposition ist, bildet in so fern ein eigenes Ganze. Das übrige ist bloß die Entwicklung dessen, was hier gegeben ist. Adieu. 
Herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
Schiller
 
