Jena, 8. Januar [Montag] 1798.
Nur ein Paar Zeilen für heute, um Dich wegen meiner Gesundheit außer Sorge zu setzen. Ich befinde mich wieder recht wohl, bin in guter Stimmung zum Arbeiten, und es geht mir von der Hand. Auch die übrige Familie ist wohlauf und grüßt Euch herzlich. 
Humboldt hat mir einen großen Brief aus Paris geschrieben, den ich Dir schicken werde, sobald ich ihn beantwortet1.
In acht Tagen erwarte ich Goethe hier, und mit ihm eine wichtige Epoche für mein Geschäft; denn ich werde ihm den Wallenstein vorlesen, soweit er fertig ist. Ich bin voll Erwartung, obgleich ich, im Ganzen genommen, des Eindrucks auf eine gebildete Natur mich ziemlich gewiß halte; denn ich kann nicht leugnen, daß ich mit meiner Arbeit sehr wohl zufrieden bin und mich manchmal darüber wundre. Du wirst von dem Feuer und der Innigkeit meiner besten Jahre nichts darin vermissen, und keine Roheit aus jener Epoche mehr darin finden. Die kraftvolle Ruhe, die beherrschte Kraft wird auch Deinen Beifall erhalten. Aber freilich ist es keine griechische Tragödie und kann keine seyn; wie überhaupt das Zeitalter, wenn ich auch eine daraus hätte machen können, es mir nicht gedankt hätte. Es ist ein zu reicher Gegenstand geworden, ein kleines Universum, und die Exposition hat mich erstaunlich in die Breite getrieben. Obgleich zum zweiten Act noch einige Scenen fehlen, und von den folgenden Acten noch gar nichts in Ordnung gebracht ist, so kann ich Goethe doch viermal so viel, als der Prolog beträgt, vorlesen; Du kannst daraus abnehmen, wie reich mein Stoff ausgefallen – denn an der Schreibart, die sehr concis ist, liegt es nicht. Doch werden die letzten Acte, besonders der vierte und fünfte, merklich kleiner seyn, und die Tragödie, den Prolog abgerechnet, wird nicht über funfzehn gedruckte Bogen füllen2. 
Ich höre, daß man in Dresden Bordüren zu Zimmern, wie auch Spiegel haben kann. Willst Du so gut seyn und mir eine Bordüre zu einem blauen Zimmer von den Frauen aussuchen lassen, und mir einige Muster davon senden und mich zugleich wissen lassen, ob man sie nur stück- oder auch ellenweise kaufen kann. Auch wünschte ich zu wissen, ob man Spiegel ohne Rahmen bekommen kann, und was zwei Spiegel von etwa einer Elle Breite und zwei Ellen Höhe zusammen kosten. 
Lebe wohl und setze Deine Kritiken über den Almanach bald fort, die ich auch Goethe communicire und die uns viel Freude machen. Herzlich umarme ich Euch alle. 
S.

1 Der Brief war vom 28. Dec. und Schiller antwortete am 29. Januar; beide Briefe sind verloren.
2 Über die Gestaltung des Stückes im Ganzen und Einzelnen muß auf Band 12 der S. Schr. verwiesen werden.

Bemerkungen
1 Zu S. 319. Z. 28. Humboldts Brief fehlt (eingetr. d. 28. Dez. 1797).
 
[24. Januar. Mittwoch. 1798.] 
Ich bin wieder fast 10 Tage durch ein Halsweh, das in meinem Hause herumging, in meiner Arbeit zurückgesetzt worden. Da ich jetzt in der innersten Mitte meines Geschäftes bin, so thut mir jede Unterbrechung doppelt leid, und sie schadet mir um so mehr, als sie mich aus der Stimmung bringt, die sich dann, wenn ich auch gleich wieder wohl bin, nicht so schnell wieder findet. Wie will ich dem Himmel danken, wenn dieser Wallenstein aus meiner Hand und von meinem Schreibtisch verschwunden ist. Es ist ein Meer auszutrinken, und ich sehe manchmal das Ende nicht. Hätte ich 10 Wochen ununterbrochene Gesundheit, so wäre er fertig; so aber habe ich kaum das Drittheil der Zeit zu meiner Disposition. 
Sei so gut und sende mir mit ehester Post Vossius de Poematum Cantu1. Man hat ihn mir abgefodert. 
Hier auch der Brief von Humboldt, den ich mir zurück erbitte. 
Herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
S. 
[Adresse:] 
	       An Herrn Appellations- 
	              rath D. Körner 
	                                       in 
	       fr.                                  Dresden.

1 Es ist die Poetik von Isaac Vossius de poematum cantu et viribus rhythmi, in welcher unter anderm der Gebrauch des Reims verworfen wurde. – Der oben stehende Brief war im früheren Druck denen des Jahres 1797 eingereiht. Nach Schillers Kalender ist oben das Datum ergänzt, dessen Richtigkeit durch den folgenden Brief Körners bestärkt wird.

Bemerkungen
1 Zu S. 330. Z. 16. Das Datum ist unsicher. Nach Nr. 1302 war Schiller am 19. Januar seit drei Tagen krank, also seit dem 16. oder 17. Januar. Jetzt ist’s fast 10 Tage her, also ist der Brief vielleicht erst am 25. oder 26. geschrieben, aber vor dem 27., an dem Körners Brief vom 19. Januar eintraf, den erst Nr. 1313 beantwortet.
	    Zu S. 331. Z. 1. Das ist noch der verlorene Brief Humboldts, der am 28. Dez. 1797 bei Sch. eingetroffen war.
 
Jena, 12. Febr. [Montag] 98. 
Ich sende Dir Humboldts Brief gleich wieder zurück, daß Du in der Antwort nicht aufgehalten wirst; bist Du mit dieser fertig, so sende mir ihn aber wieder, ich zeigte ihn gern Goethen, dem es immer angenehm ist, über sich urtheilen zu hören. 
Was Du über seine Braut von Korinth schreibst, ist im Ganzen unser aller Meinung, und Du nimmst das Gedicht noch ästhetischer, als es vielleicht gemeint war. Im Grunde wars nur ein Spaß von G., einmal etwas zu dichten, was außer seiner Neigung und Natur liegt. Die Bajadere ist freilich schöner. 
Der Brief von H. verrieth mir ein Plänchen von Euch beiden zu einem gemeinschaftlichen oder doch gesellschaftlichen Werk. Soviel ich davon errathen kann, sollte es psychologisch-kritische Zergliederungen und Darstellungen von Schriftstellern oder Schriften enthalten. Es wäre Schade, wenn es nicht zu Stande käme, da es so ganz für Euch paßt. Schreibe mir doch mehreres davon, wenn Du darfst. 
Daß ich den Wallenstein werde liegen lassen, ist jetzt wohl nicht mehr zu besorgen, denn das Schlimmste ist überstanden; ich bin zufrieden mit dem, was ausgeführt ist, und sehe auch hinaus. In 4 Monaten hoffe ich fertig zu seyn; länger, fürchte ich, würde auch die Lust und Liebe nicht reichen, denn die beständige Richtung des Geistes auf Einen Gegenstand wird zuletzt zu einer lästigen Gefangenschaft, und Veränderung ist nöthig, um die Seele frisch zu erhalten. 
Sei so gut und nimm mir von No. A neunzig Ellen und von No. B vierzig Ellen. Letzteres ist recht hübsch zu einer gelben Tapete und ich entschließe mich vielleicht noch zu einem größern gelben Zimmer, welches schon Bordüren hat, die mir nicht recht gefallen, davon zu nehmen. Mit den Spiegeln will ich die Leipziger Messe noch erwarten, ich brauche sie nicht ganz so breit, und kann sie also um so wohlfeiler bekommen. 
Das Geld für die Bordüren, nämlich 4 Thlr. 6 Gr. 6 Pf. will ich beim ersten Paket Horen beilegen. Laß mich doch wissen, wie viel Stücke Dir noch fehlen. Lebe wohl. Herzlich umarmen wie Euch.
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 341. Z. 27. Humboldts langer Brief vom 21. Dez. 1797 (Ansichten über Aesthetik u. Litteratur von W. v. Humboldt. Briefe an Chr. Gottfr. Körner, Herausgeg. v. F. Jonas 1880), in dem Humboldt eingehend über Goethes Iphigenie spricht.
	    Zu S. 342. Z. 1. Körner in seiner Kritik des Musenalmanachs für 1798. A. S. 280. Körner erschien das Gedicht die Leidenschaft bis zur Grenze der Karikatur zu steigern und er sei zu alt, um das Schauderhafte noch zu lieben. Zu Z. 6. Humboldt plante eine Arbeit über Diderot und dachte an eine gemeinsame Bearbeitung intellektueller Biographien mit Körner, die einen Deutschen, Franzosen, Engländer und Italiener schilderten.
	    Zu Z. 21. Nr. A. u. B. sind Proben von Bordüren, die Schiller gewünscht hatte und Körner im Brief vom 19. Jan. beigelegt hatte. Zu Z. 25. Auch über Spiegel hatte Sch. Nachrichten erbeten und im angeführten Brief erhalten.
 
Jena, 16. März [Freitag] 1798.
Ich glaubte von Posttag zu Posttag, Dir etwas von Wallenstein schicken zu können, aber obgleich ein tüchtiger Vorrath beisammen ist, so sind noch einige Lücken, welche auszufüllen ich bis jetzt noch keine rechte Stimmung habe finden können; und ließ ich sie, so würden sie Dich doch stören, obgleich sie keinen wesentlichen Theil der Handlung betreffen. Aller Unterbrechungen ungeachtet, welche mir öftere Kränklichkeit in diesem Winter gemacht hat, und neuerdings seit 8 Tagen wieder machte, bin ich doch ziemlich vorwärtsgerückt, und hoffe am Ende des Junius fertig seyn zu können. 
Es macht mir wirklich eine Epoche, Dir den Wallenstein vorzulegen. Deine und meine Forderungen an ein Kunstwerk sind seit diesen 11 Jahren, da ich das letzte Drama gemacht, gestiegen, und Gott gebe, daß meine Kräfte zugleich gestiegen seyn mögen. 
Deine Kritik des Almanachs ist mir immer ein rechter Schmaus und hält mich auf der guten Bahn. Mache ja fort. Ich werde die Blätter Goethe, den ich nächste Woche endlich erwarte, zusammen vorlegen und mich mit ihm über die Einstimmigkeit Deines Urtheils mit dem unsrigen freun. 
Ich habe vor etwa 14 Tagen endlich das Bürgerdiplom von Paris erhalten, das schon vor fünf Jahren von Roland ausgefertigt worden, und bis jetzt in Strasbrug gelegen hat1. Es ist ganz aus dem Reich der Todten an mich gelangt, denn das Loi haben Danton und Claviere unterschrieben, und den Brief an mich Roland. Die Besorgung ging durch Custine, auf seinem deutschen Feldzuge; und diese alle sind nicht mehr. 
Zu dieser Ehrenbezeigung ist kürzlich noch eine andere gekommen2, die mir ebenso wenig hilft. Unsere Höfe haben mir aus eigener Bewegung die Würde eines Professor ordinarius honorarius zugetheilt. Ich gewinne zwar nichts dabei, nicht einmal einen Anspruch auf eine künftig einmal vacante Besoldung – indessen hat es mich doch gefreut, daß man mir, ohne den geringsten Vortheil von mir zu haben oder zu hoffen, da ich schon viele Jahre lang nicht mehr lese, diese Aufmerksamkeit bewiesen hat. 
Die Horen hören auf; es ist mir völlig unmöglich, mich dafür zu interessiren, und Cotta hat auch, bei dem starken Honorar, eher Schaden als Gewinn. Doch war er bereit sie fortzusetzen. 
S.

1 Schiller erhielt es am 1. März durch Campe in Braunschweig. Gedruckt ist es in A. v. Kellers Nachlasse zur Schillerliteratur S. 20-22; bekanntlich heißt Schiller darin sieur Gille, publiciste Allemand.
2 Am 16. März. Schillers Kalender S. 59.

Bemerkungen
1 Zu S. 362. Z. 14. Vgl. zu Nr. 1321. Zu Z. 23. Vgl. zu Nr. 1323.
 
Jena 27. April [Freitag] 98. 
Es hat diesen Winter u: Frühling ein rechter Unglücksstern über mir gewaltet, denn seit dem October bin ich schon das viertemal durch Krankheiten unterbrochen worden. Jetzt war ich wieder ganzer 14 Tage an einem Katarrhfieber krank1 und mußte sogar etliche Tage das Bette hüten; es hat mich sehr angegriffen, besonders ist mir der Kopf ganz verwüstet. Vorher war Goethe 14 Tage hier2, wo ich auch wenig arbeitete; so daß ich jetzt anhaltend 5 Wochen für meine Arbeit so gut als ganz verloren habe, und wenigstens ebensoviel Zeit während des Winters. Das schlimmste ist, daß ich, außer der Zeit, auch noch die Lust an meiner Arbeit verloren, und sie vielleicht in vielen Wochen nicht wiederfinde. 
Deine Critik des Almanachs hat Göthen viel Vergnügen gemacht, er hat sich lange damit beschäftigt. In dem aber, was Du über den Ibykus u: Polykrates sagst, und was ich auch für gar nicht ungegründet halte, ist er nicht Deiner Meinung und hat sich beider Gedichte nachdrücklich gegen Dich und gegen mich selbst angenommen. Er hält Deinen Begriff, aus dem Du sie beurtheilst und tadelst, für zu eng, und will diese Gedichte als eine neue, die Poesie erweiternde Gattung angesehen wissen. Die Darstellung von Ideen so wie sie hier behandelt wird, hält er für kein Dehors der Poesie, und will dergleichen Gedichte mit denjenigen welche abstrakte Gedanken symbolisieren, nicht verwechselt wissen etc. Dem sei wie ihm wolle, wenn auch die Gattung zuläßig ist, so ist sie wenigstens nicht der höchsten poetischen Wirkung fähig; und es scheint daß sie deßwegen etwas ausserhalb der Poesie zu Hülfe nehmen müsse, um jenes fehlende zu ergänzen. 
Wir sind noch in der Stadt, meine Krankheit und das noch rauhe Wetter haben mir noch nicht erlaubt in den Garten zu ziehen. Dort hoffe ich nach und nach wieder Stimmung zur Arbeit zu finden. Ifland spielt gegenwärtig wieder 8 Tage in Weimar. Schröder hat Lust auf das Spätjahr auch dahin zu kommen und den Wallenstein zu spielen. Ich fürchte aber, daß dieser, wenigstens die Ausarbeitung für das Theater, nicht so früh fertig werden kann, um noch vor dem Herbst einstudiert zu werden. 
Huber ist jetzt in Tübingen und ein Gehülfe Posselts bei der neuen Weltkunde. Wie hat er sich doch seine ganze Lebensbestimmung verdorben. Er ist zu einer immensen Schriftstellerey genöthigt, um zu existieren. 
Lebe recht wohl. Wir umarmen euch herzlich und die Kinder. Meine kleine Familie befindet sich recht wohl, wie auch meine Frau. 
Dein 
Sch.

1 Vom 11. bis 25. April. Kalender 60.
2 Vom 20. März bis 6. April.

Bemerkungen
1 Zu S. 371. Z. 16. Vgl. Nr. 1305.
 
Jena 25. May [Freitag] 98. 
Goethe ist seit 8 Tagen wieder hier und wird noch wohl einen Monat bleiben1. Ein Manuscript von Humboldt über Hermann und Dorothea, welches eine ausführliche Analysis nicht nur dieses Gedichts, sondern der ganzen Gattung zu der es gehört samt allen Annexis enthält, beschäftigte uns indessen sehr, weil er die wichtigsten Fragen über poetische Dinge zur Sprache bringt. Die Abhandlung, oder vielmehr das Werk, denn es wird, gedruckt2, ein dickes Buch werden, ist sehr gründlich gedacht, der Geist des Gedichts fein und scharf zergliedert, und die Grundsätze der Beurtheilung tief geschöpft. Nichts desto weniger fürchte ich, es wird lange den Eindruck nicht machen, den es verdient; denn außerdem daß es mit den bekannten Fehlern des Humboldtschen Stils behaftet ist, ist es für einen allgemeinen Gebrauch noch viel zu schulmäßig steif geschrieben. Bei einem poetischen Geisteswerke muß auch die Critik und das Raisonnement auf gewiße Weise zur Einbildungskraft sprechen, denn sonst entsteht, wie hier der Fall ist, ein nicht zu ermittelnder Sprung von dem Begriff und dem Gesetz zu dem einzelnen Fall und zur Anwendung auf den Dichter. Humboldten fehlt es an einer gewißen nothwendigen Kühnheit des Ausdrucks für seine Ideen und, in Rücksicht auf die ganze Tractation an der Kunst der Massen, die auch im lehrenden Vortrag so nothwendig sind als in irgend einer Kunstdarstellung. Weil es ihm daran fehlt, so faßt der Verstand seine Resultate nicht leicht und noch weniger drücken sie sich der Imagination ein, man muß sie zerstreut zusammen suchen, ein Satz verdrängt den andern, man wird auf vielerlei zugleich geheftet und nichts fesselt die Aufmerksamkeit vollkommen. Sonst aber ist für uns, die an seine Sprache gewöhnt sind, das Werk äuserst gedacht und gehaltreich, und es ist keine Frage, daß es in seiner Art an Gründlichkeit, Breite und Tiefe, an Scharfsinn der Unterscheidung und an Fülle der Verbindung unter den kritischen Produkten seines gleichen sucht. Ich werde dirs senden, sobald wir damit fertig sind. 
HE Gries empfehle ich Dir, seines musikalischen Talents wegen. Auch im Gespräch über Poetica wirst Du ihn nicht ganz leer finden, obgleich vieles was er fühlt und sagt nur Schlegelscher Nachhall ist. 
Vosses Behandlung der Griechen und Römer ist mir, seine alte Odyssen ausgenommen, immer ungenießbarer. Es scheint mir eine bloße rhythmische Kunstfertigkeit zu seyn, die um den Geist des jedesmaligen Stoffs wenig bekümmert, bloß ihren eignen und eigensinnig kleinlichen Regeln genüge zu thun sucht. Ovid ist in solchen Händen noch übler daran als Homer, und auch Virgil hat sich nicht zum beßten dabey befunden. 
Du scheinst vorauszusetzen, daß ich schneller im Arbeiten bin, als wirklich der Fall ist, ja als überhaupt möglich ist. Ich habe im höchsten Grad von Glück zu sagen und es darf keine einzige Unterbrechung durch Krankheit dazwischen kommen, wenn ich medio October mit dem Wallenstein und mit meinem Beitrag zum Almanach fertig bin.
Lebe wohl. Ich werde unterbrochen. 
Das letzte Horenstück erwarte ich alle Posttage, wenn es kommt, schicke ich das Geld für die Schuhe mit. Herzliche Grüße von uns an euch allen. 
Dein 
S.

1 Er reiste schon am 31. Mai zurück, kam dann am 4. Juni wieder und blieb bis zum 20.
2 Die Schrift erschien 1799 bei Vieweg.

Bemerkungen
1 Zu S. 387. Z. 18. Körner hatte gefragt, was Gries, der sich einige Zeit in Dresden aufhalten wolle, für ein Wesen sei.
 
Jena, den 15. Juni [Freitag] 1798.
Nur ein Paar Zeilen für heute. Der Kopf ist mir diesen Monat so warm von dem, was ich noch zu thun und zu leisten habe, daß ich gar zu keiner ordentlichen Folge in meinen Geschäften komme. Goethe ist auch schon lange hier, und wir sehen uns alle Abende. 
Zum Almanach geschehen allmählig Vorbereitungen; Goethe hat schon sehr schöne Sachen dazu parat, die ich Dir gelegentlich schicken will. Was mir dazu wird eingegeben werden, das wissen die Götter. 
Man sollte sich hüten, auf ein so complicirtes, weitläufiges und undankbares Geschäft sich einzulassen, wie mein Wallenstein ist, wo der Dichter alle seine poetischen Mittel verschwenden muß, um einen widerstrebenden Stoff zu beleben. Diese Arbeit raubt mir die ganze Gemächlichkeit meiner Existenz, sie heftet mich anstrengend auf Einen Punkt, läßt mich an kein ruhiges Empfangen von anderen Eindrücken kommen; weil zugleich auch die Idee eines bestimmten Fertigwerdens drängt – und grade jetzt scheint sich die Arbeit noch zu erweitern: denn je weiter man in der Ausführung kommt, desto klarer werden die Forderungen, die der Gegenstand macht und Lücken werden sichtbar, die man vorher nicht ahnen konnte. Ich bin nun erst recht froh, daß ich Dir von den ersten Acten noch nichts gezeigt, denn Du sollst das Ganze gleich in der Gestalt sehen, worin es bleiben kann und muß. 
S.
 
Jena 15 Aug. [Mittwoch] 98. 
Mein Briefgen durch Graf Moltke wirst Du nun erhalten haben. Ich wünsche Glück zu eurer Wiederankunft in Dresden; solche Expeditionen sind freilich nicht sehr ergötzlich, besonders für Leute unserer Art, und Du must, Dich mit den möglichen guten Früchten trösten; wenn ihr nur nicht wieder getäuscht werdet. 
Ich habe übrigens während Deiner Abwesenheit nicht viel thätiger gelebt, was das Producieren betrifft. Es fehlt mir dieses Jahr an aller Lust zum lyrischen, ja ich habe sogar eine Abneigung dagegen1, weil mich das Bedürfniß des Almanachs, wider meine Neigung, aus den beßten Arbeiten am Wallenstein wegrief. Ich habe es auch verschworen, daß der Almanach außer dieser nur noch eine einzige Fortsetzung erleben und dann aufhören soll. Ich kann die Zeit die mir die Redaction und der eigne Antheil wegnimmt, zu einer höhern Thätigkeit verwenden; Die Kälte des Publicums gegen lyrische Poesie und die Gleichgültige Aufnahme meines Almanachs, die er nicht verdient hat, machen mir eben nicht viel Lust zur Fortsetzung; deßwegen werde ich, wenn der Wallenstein mir gelungen ist, beim Drama bleiben und in den übrigen Stunden theoretische und kritische Arbeiten treiben. 
Mit meiner Gesundheit bin ich diesen Sommer recht leidlich gefahren, auch die übrige Familie hat sich sehr wohlauf befunden. Hätten wir einander nur dieses Jahr sehen können; aber es war keine Möglichkeit vorauszuwissen, daß ich, trotz meines Hierbleibens, nicht viel weiter in meiner Arbeit kommen würde, als wenn ich diese Zeit meinem Vergnügen gewidmet hätte. Es ist mir der Gedanke gekommen, ob wir uns nicht, etwa Anfang Octobers, wenn ich den Almanach vom Halse habe, an einem dritten Ort, vielleicht in Wurzen, sehen könnten, um uns doch wieder zu sehen, etwa auf drey Tage. 
Man ließ die Kinder zu Hause, ihr brächtet vielleicht Geßlern ich Göthe mit. Auch machte mirs eine wahre Lust, euch d Wallenstein zu lesen, soweit er fertig ist, und so jenen immer unvergeßlichen Abend anno 1787, wo ich die letzten Acte des Carlos euch vorlas, zu wiederhohlen. Denn ich muß gestehen, daß Ihr, Humboldts, Göthe und meine Frau, die einzigen Menschen sind, an die ich mich gern erinnere, wenn ich dichte und die mich dafür belohnen können, denn das Publicum, so wie es ist, nimmt einem alle Freude. 
Ich habe Göthen dieser Tage die zwey letzten Akte des Wallensteins gelesen2, soweit sie jetzt fertig sind, und den seltenen Genuß gehabt, ihn sehr lebhaft zu bewegen, und das ist bei ihm nur durch die Güte der Form möglich, da er für das Pathetische des Stoffes nicht leicht empfänglich ist. 
Hier lege ich ein Gedicht3 bei, das fertig ist, in etwa 8 Tagen schicke ich ein anderes. 
Herzlich umarmen wir euch. 
Dein 
S.

1 Die er wenige Tage darauf überwunden hatte. Am 18. Aug. begann er den Kampf mit dem Drachen, am 27. die Bürgschaft. S. Kalender 65.
2 Nach dem Kalender am 15. August.
3 Das Glück. S. Schr. 11, 269 vgl 4, 85.

Bemerkungen
1 Abgesandt am 16. August.
	    S. 414. Z. 2. a. wegriß.
	    Zu S. 413. Z. 24. nach K. war der Brief durch Moltke vom 6. August. Körner scheint ihn überhaupt nicht erhalten zu haben und er fehlt. Zu Z. 25. Körner hatte in X. seine Rückkunft aus Zerbst gemeldet.
	    Zu S. 414. Z. 30. Nach K. fand diese Vorlesung erst am 15. Aug. statt. Wenn auch nun der Schluß unseres Briefes erst am 16. geschrieben sein kann, ist der Ausdruck „dieser Tage“ immerhin auffallend.
	    Zu S. 415. Z. 1. Das Gedicht: Das Glück.
 
Jena, 31. Aug. [Freitag] 98. 
Zur Verbesserung Deiner Aussichten wünsche ich Dir herzlich Glück, wiewohl es mich einige Ueberwindung kostet, von der Hofnung, Dich in Leipzig einmal etablirt zu sehen, Abschied zu nehmen. Ich hatte mir viel von dieser letztern Aussicht versprochen: wir wären uns so viel näher, die Communication soviel leichter, Dein eigener Zustand so viel freier gewesen. Das schönste ja das einzige was der Existenz einen Werth giebt, die wechselseitige Belebung und Bildung hätte dabey gewonnen; nicht Du allein, ihr alle hättet, nach meiner Vorstellung, an ächtem Lebensgehalt gewinnen müssen, wenn Du in ein freieres Verhältniß Dich hättest setzen können, was doch auf einer Universität immer der Fall ist, und wenn wir, Goethe mitgerechnet, einander näher hätten leben können. Denn jetzt wäre eigentlich der Zeitpunkt, wo unser gegenseitiges Verhältniß, das durch seine innere Wahrheit, Reinheit und ununterbrochene Dauer, ein Theil unserer Existenz geworden ist, die schönsten Früchte für uns tragen sollte. Man schleppt sich mit sovielen tauben und hohlen Verhältnissen herum, ergreift in der Begierde nach Mittheilung und im Bedürfniß der Geselligkeit so oft ein leeres, das man froh ist, wieder fallen zu lassen; es giebt so gar erschrecklich wenig wahre Verhältnisse überhaupt, und so wenig gehaltreiche Menschen, dass man einander, wenn man sich glücklicherweise gefunden, desto näher rücken sollte. 
Ich bin in dieser Rücksicht Goethen sehr viel schuldig, und ich weiß, daß ich auf ihn gleichfalls glücklich gewirkt habe. Es sind jetzt 4 Jahr verflossen, daß wir einander näher gekommen sind, und in dieser Zeit hat unser Verhältniß sich immer in Bewegung und im Wachsen erhalten. Diese vier Jahre haben mir selbst eine festere Gestalt gegeben, und mich rascher vorwärts gerückt, als es ohne das hätte geschehen können. Es ist eine Epoche meiner Natur, und sie würde noch reicher und bedeutender geworden seyn, wenn auch wir in dieser Zeit uns näher gelebt hätten. Doch genug davon. Nur mußt Du mir verzeihen, wenn ich ungern von Deiner neuen politischen Ansiedelung in Dresden höre zu einer Zeit, wo ich die philosophische und ästhetische Muße und Freiheit als das schönste Ziel des Lebens betrachten gelernt habe.
Gedichte hoffe ich Dir mit dem nächsten Posttag senden zu können. Ich muß eilen, für den Wallenstein freie Hände zu bekommen; denn ich wünschte euch gar zu gern beim Worte zu fassen, und in 5 oder 6 Wochen mit euch zusammen zu kommen. 
Schreib mir doch, ob Dir Moltke meinen Brief nun gebracht. Es ist zwar nichts daran gelegen, denn es ist nur ein kurzer Empfehlungsbrief, aber ich habe sonst meine Gründe. 
Wir umarmen Euch herzlich. Meine Frau wünschte von Dorchen gar zu gern zu hören, wie sich Fichte und seiner Frau im Carlsbad präsentirt haben1. 
Hast Du etwa Schelling kennen lernen, der jetzt nach Dresden gereist ist. Seine Schrift über die Weltseele kennst Du wohl schon. Es ist ein treflicher Kopf, auf den ich mich auch freue, denn er ist Professor hier geworden. Lebe wohl. 
Dein 
S.

1 Vgl. Charlotte v. Schiller und ihre Freunde 3, 24.

Bemerkungen
1 Zu S. 424. Z. 18. Körner hatte in X. gemeldet, er werde eine andere Stelle erhalten, nämlich das geheime Referendariat, eine Art Sekretärstelle beim Konferenzminister eines besonderen Departements.
	    Zu S. 425. Z. 30. Vgl. zu Nr. 1366.
	    Zu S. 426. Z. 1. Über Fichte u. namentlich seine Frau in Carlsbad berichtete Dora in einem Brief an Schs. Frau vom 24. Okt. 1798. Vgl. Urlichs, Charl. v. Sch. III. S. 24.
 
Jena, 30. September [Sonntag] 1798.
Deine Antwort auf meinen Brief beweist mir, woran ich nie gezweifelt, daß Du Deinen Verhältnissen die beste Seite abzugewinnen weißt. Ich kann auf Deine Gründe nichts weiter sagen, Du kennst die äußeren Umstände besser als ich, ich kenne bloß Dich selbst. Daß wir einander von Leipzig aus näher gewesen seyn würden, ist keine Frage; denn außerdem, daß ich mir aus kleinen Tagereisen nichts mache, und wir uns also hätten alle sechs Wochen in Weißenfels sehen können, so hättest Du, wenn Du in Leipzig wohntest, keine Leipziger Reisen mehr nöthig, und hättest also mit deiner Familie Deine Ferien ganz hier zubringen können. Da wir im Garten wohnen, so wäre meine Wohnung in der Stadt immer für Dich parat gewesen etc. Ich erwähne dies nur, um zu zeigen, daß meine Erwartungen nicht so chimärisch waren. 
Goethe hat mir keine Ruhe gelassen, bis ich ihm meinen Prolog zu Eröffnung der theatralischen Wintervorstellungen und eines renovirten Theatergebäudes überließ. In zehn Tagen wird er also in Weimar gespielt werden1. Ich hab ihn, damit er unabhängig vom Stücke gespielt werden könne, beträchtlich und gewiß um die Hälfte vermehrt, mit sehr viel neuen Figuren besetzt; und wirklich ist er jetzt ein sehr lebhaftes Gemälde eines Wallensteinschen Kriegslagers. Die Vorstellungen in Weimar dienen mir zu einer bequemen Theaterschule für das Stück, und setzen mich in den Stand, ihn, ehe ich ihn drucken lasse, oder an andere Theater überlasse, zu einem sinnlichen öffentlichen Eindruck desto fähiger zu machen. Ich wollte wohl, daß Du auch der Vorstellung beiwohnen könntest; aber freilich verdient die Kunst unserer Schauspieler es nicht, daß man ihnen nachreist. 
Das Stück selbst habe ich nun, nach reifer Ueberlegung und vielen Conferenzen mit Goethe, in zwei Stücke getrennt, wobei mich die schon vorhandene Anordnung sehr begünstigt hat. Ohne diese Operation wäre der Wallenstein ein Monstrum geworden an Breite und Ausdehnung, und hätte, um für das Theater zu taugen, gar zu viel Bedeutendes verlieren müssen. Jetzt sind es mit dem Prolog drei bedeutende Stücke, davon jedes gewissermaßen ein Ganzes, das letzte aber die eigentliche Tragödie ist. Jedes der zwei letztern hat fünf Acte, und dabei ist der glückliche Umstand, daß zwischen dem Act die Scene nie verändert wird. Das zweite Stück führt den Namen von den Piccolominis, deren Verhältniß für und gegen Wallenstein es behandelt. Wallenstein erscheint in diesem Stücke nur einmal, im zweiten Acte, da die Piccolominis alle vier übrigen als Hauptfiguren besetzen. Das Stück enthält die Exposition der Handlung in ihrer ganzen Breite, und endigt grade da, wo der Knoten geknüpft ist. Das dritte Stück heißt Wallenstein und ist eine eigentliche vollständige Tragödie: die Piccolomini können nur ein Schauspiel, der Prolog ein Lustspiel heißen. 
In Rücksicht auf die Repräsentationen wird auch das noch gewonnen, daß das Theaterpersonal jetzt nicht mehr so groß zu seyn braucht; denn in den Piccolomini kommen zwei bis drei Personen vor, die im Wallenstein nicht mehr erscheinen, und hier sind einige andere, die dort nicht vorkommen. Beide können nun von denselben Schauspielern besetzt werden, und was dieser kleinen Vortheile mehr sind, besonders das Memoriren der Rollen. Auch rechne ich es als einen bedeutenden Gewinn für das Stück, daß ich das Publicum, indem ich es durch dreierlei Repräsentationen führe, desto besser in meine Gewalt bekommen werde.
Ich sehe mich also jetzt um ein completes 5 Actenstück reicher, und kann auf einmal drei Schauspiele zu Markte bringen. Diese Veränderung hat mir allerdings neue Arbeit gemacht: denn um den zwei ersten Stücken mehr Selbstständigkeit zu geben, habe ich einige neue Scenen und mehrere neue Motive nöthig; aber die Arbeit erneuet mir auch die Lust, und sie ist unendlich angenehmer für mich, als die entgegengesetzte war, dem Stücke zu nehmen, und es in einen engern Raum zu pressen. 
Du mußt mir nicht übelnehmen, daß ich Dir noch nichts vom Almanach geschickt habe. Da wir dieses Jahr nicht ganz so reich sind, als im vorigen, und doch nicht gern ärmer vor Dir erschienen wollten, so solltest Du alles auf einmal erhalten. Uebermorgen kann ich Dir die fertigen Bogen alle vollständig zusenden, denn heute kommt der letzte in die Presse. 
Goethe grüßt Dich. Ich hab ihm Deinen letzten Brief mitgetheilt, und er findet auch, daß Du Deine Lage so gut nimmst als es möglich ist, und daß sich gegen Deine Gründe nichts einwenden lasse. 
Herzlich umarmen wir Euch alle. Die Kinder, so wie wir selbst sind recht wohl, und überhaupt haben wir uns diesen Sommer ziemlich wohl befunden. 
Dein 
S.2

1 Geschah am 12. Oct. 1798.
2 Es fehlt eine Sendung Schillers an Körner vom 9. Oct. 98, die vielleicht nur in der Übermittelung des Almanachs ohne Brief bestand.

Bemerkungen
1 Zu S. 436. Z. 7. Sch. hatte gewünscht, Körner würde an der Universität Leipzig angestellt werden. Zu Z. 16. Körner hatte gemeint, Sch. würde sich ebensowenig zu einer Reise nach Leipzig als nach Dresden entschließen. Sie würden also nur auf der Landkarte einander näher sein. Zu Z. 19. Nach K. hatte Sch. am 29. Sept. Wallensteins Lager dem Theater eingeliefert. Aufgeführt wurde er erst den 12. Okt.
 
Jena, 29. October [Montag] 1798.
Wenn ich Dir sage, daß ich in neun Wochen die zwei noch übrigen Wallensteinschen Schauspiele auf die Bühne zu bringen habe, so wirst Du Nachsicht mit meiner Saumseligkeit im Schreiben haben. In der That habe ich absolut keinen Begriff davon, wie ich in diesem Zeitraum fertig werden soll, da außer einigen Bogen, die ganz neu zu machen sind, jede Scene in diesen zehn Acten zu retouchiren ist. Aber grade diese Nothwendigkeit, das Ganze in einem kurzen Zeitraum schnell durch den Kopf zu treiben, wird ihm gut thun, und auf das Total einen glücklichen Einfluß haben. 
Das Vorspiel ist nun in Weimar gegeben. Die Schauspieler sind freilich mittelmäßig genug; aber sie thaten was sie konnten, und man mußte zufrieden seyn. Die Neuerung mit den gereimten Versen fiel nicht auf, die Schauspieler sprachen die Verse mit vieler Freiheit, und das Publicum ergötzte sich. Uebrigens ist es ergangen, wie wir erwarteten. Die große Masse staunte und gaffte das neue dramatische Monstrum an, einzelne wurden wunderbar ergriffen. Du kannst, wenn die Allgemeine Zeitung von Posselt in Dresden zu haben ist, das Nähere über diese Wallensteinschen Repräsentationen in Weimar gedruckt lesen; denn Goethe hat sich den Spaß gemacht, diese Relationen selbst zu machen, daß er sie Böttiger aus den Zähnen reiße. Kannst Du aber die Zeitung nicht bekommen, so will ich Dir sie schicken. 
Es freut mich, daß der Almanach Euch Vergnügen gemacht hat, und daß die Balladen Glück machen, ist mir besonders lieb. Glaube nicht, daß ich diese Gattung so leger tractire; sie wird mir leicht, weil ich darüber klar bin – und in keiner, möcht ich sagen, bin ich mir der freien Kunstthätigkeit so deutlich bewußt. Auch wirst Du finden, wenn Du diese zwei Balladen kritisch untersuchen willst, daß ich sie mit ganzer Besonnenheit gedacht und organisirt habe. 
Das Bürgerlied, weiß ich wohl, kann nicht allgemein interessiren; aber das liegt mehr am trockenen Stoff, als an den mythischen Maschinen – diese sind vielmehr das einzige Lebendige darin: denn der Teufel mache etwas Poetisches aus dem unpoetischsten aller Stoffe. 
Für das beste im Almanach halte ich aber, und Goethe auch, den Prolog zum Wallenstein1. Er hat auch in Weimar, sowohl beim Lesen, als beim Recitiren selbst viel Sensation gemacht. 
Wir freuen uns auf Deinen kritischen Brief über den Almanach. Sieh daß Du ihn bald schickst. Goethe ist auch recht begierig danach. 
Den dramatischen Prolog sollst Du erhalten, sobald er ins Reine geschrieben ist. 
S. 
Schreib mir auch im nächsten Briefe, wie Du künftig zu tituliren bist.

1 Zu Wallensteins Lager S. 241.

Bemerkungen
1 Zu S. 455. Z. 7. Gemeint sind der Kampf mit dem Drachen und die Bürgschaft. Zu Z. 12. Körner meinte in X., das fremde Costüm benehme dem Bürgerlied die Popularität. Zu Z. 21. Der dramatische Prolog ist Wallensteins Lager.
 
