Jena 3 Febr. [Sonntag] 1799. 
Sie haben mir gestern durch Ihr gehaltenes Spiel und Ihre trefliche Recitation sowohl des Monologs als auch der übrigen schweren Stellen eine recht große Freude gemacht. Kein Wort ist auf die Erde gefallen, und das ganze Publicum gieng befriedigt von der Scene. Empfangen Sie dafür meinen innigen Dank. Sie haben einen großen Triumph erlangt und dürfen nicht zweifeln, daß Ihrem großen Verdienst um diese Rolle auch öffentlich vor dem ganzen Publicum Gerechtigkeit erzeigt werd wird. 
Nicht so leicht soll es einem andern werden, Ihnen den Wallenstein nachzuspielen, und nach dem Beweiß, den Sie gestern von Ihrer Herrschaft über Sich Selbst abgelegt, werden Sie bei künftigen Vorstellungen Ihre Kunst gewiß noch vollkommener entwickeln. 
Ganz der Ihrige 
Schiller. 
[Adresse:]
	                an Herrn
	       Graf, Schauspieler. 

Bemerkungen
1 Über den Schauspieler Graff vgl. die Allgem. Deutsche Biographie.
	    Zum Datum ist zu bemerken, daß Schiller wohl aus Versehen Jena statt Weimar geschrieben hat. Nach K. kehrte er erst am 7. Febr. nach Jena zurück.
 
