Jena 15. Oct. [Dienstag] 99. 
Mit der Edition meiner Gedichte, sowie auch des Zweiten Theils meiner prosaischen Schriften wollen wir endlich Ernst machen. Das Manuscript für beides ist eben in der Hand des Abschreibers und in 15 Tagen wird Ihnen solches geliefert. Die Gedichte betragen 20 gedruckte Bogen und die prosaischen Schriften 25 Bogen. Göpfert kann beides drucken, wenn es Ihnen recht ist, doch wünschte ich, daß die Gedichte ein vorzüglich schönes Aeußere bekämen, sowohl an Papier als an Schrift. Uebrigens bleibt es bei dem klein Octavformat, wie es bei dem Ersten Theil meiner prosaischen Schriften war. Sie haben die Güte, mit Göpfert darüber Abrede zu nehmen und ihn das Versprechen ablegen zu lassen, daß er für die Schönheit des Drucks alle Sorge tragen und zur rechten Zeit auf Ostern fertig werden wolle. 
Die einzige Bedingung muß ich bei dieser Sache machen, daß Sie die Güte haben möchten, mir gleich nach Ablieferung des Manuskripts an Sie 25 Carolin und ebensoviel auf Weihnachten abschläglich zu bezahlen. Ueber den Rest können wir dann nach Ostern Abrechnung mit einander halten. 
Auch frage ich an, ob Sie vielleicht geneigt sind, eine neue, von mir verbesserte Auflage meiner niederländischen Geschichte zu veranstalten. Meine Intention dabei ist, das Werk, welches für Einen Band ohnehin zu dick ist, in zwei Bände zu trennen, und zwey Erzählungen, welche Begebenheiten aus jenem Kriege abhandeln, nehmlich den Proceß des Grafen Egmont und die berühmte Belagerung von Antwerpen daran anzuschließen. Diese beiden Erzählungen sind fertig und ich hätte wohl Lust, etwa noch zwey andere Ereignisse aus demselben Kriege eben so abzuhandeln und damit zu verbinden. Lassen Sie mich Ihre Entschließung bald wissen, daß ich meine Maaßregeln nehmen kann. 
Der ich hochachtungsvoll verharre 
Ew. Hochwohlgeboren 
ergebenster Diener                         
	    Schiller.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt durch Göpferdt d. 16. Okt.
	    Z. Vom 30. Okt. (eingetr. d. 4. Nov.). Crusius ging auf alle Vorschläge ein. Im Jahr 1800 erschien der erste Band der Gedichte u. der 2. Teil der Prosaischen Schriften 1801. Der Abfall der Niederlande in 2 Ausgaben.
 
Jena 29. Nov. [Freitag] 99. 
Endlich kann ich Ihnen das Mscrpt zu meinen Gedichten übersenden. Ein unglückliches Ereigniß in meinem Hause hat mich 6 Wochen lang meine Gedanken auf nichts richten lassen, was Ruhe und Stimmung erforderte, sonst wär es schon längst in Ihren Händen.
Der Haupttitel, das Verzeichniß, die Vorrede und die nothwendigen Anmerkungen, die hinten angedruckt werden müssen, kann ich erst aufsetzen, wenn alles andere abgedruckt ist. 
Ich wünsche deutsche Schrift zu den Gedichten, weil ich aus Erfahrung weiß, daß man ein Buch dadurch in weit mehr Hände bringt. Auch habe ich mit Göpferdten schon darüber gesprochen und ersuche Sie nur noch ihm einzuschärfen, daß ganz frische Lettern dazu genommen werden. Nehmen Sie kein zu kleines Format. 
Das englische Papier worauf ich hier schreibe, nimmt sich im Druck sehr gut aus und einige 100 Exemplarien auf diesem Papier würden gewiß abgehen. Ueberhaupt muß ich rathen, eine ansehnliche Parthie theils auf Velin, theils auf anderm schönen Postpapier abziehen zu lassen, weil ich bei den 5 Musenalamanachen, die ich herausgegeben, bemerkt, daß große Nachfrage nach schönen Ausgaben ist, und der Preiß nicht abschreckt. Kann das Werk geheftet und mit einem eigenen gefärbten Umschlag verkauft werden, so wird der Absatz gewinnen. Die Zeichnung zu dem Umschlag wünschte ich von H. Professor Meier in Weimar und den Stich von Guttenberg in Nürnberg gemacht. 
Das Mscrpt zu dem IIten Theil der Prosaischen Schriften sende ich unmitttelbar an Göpferdt, damit gleich in nächster Woche daran angefangen werde. 
Haben Sie die Güte, künftig Briefe und Gelder an mich nach Weimar zu adressieren bei Geheim-Rath v. Göthe abzugeben.
Was meine niederländische Geschichte nebst den Beilagen betrift, so wird 1 Carolin für den Bogen billig seyn. 
Von meinen Gedichten bitte ich mir 18 Frei Exemplare aus, nehmlich 6 auf Velin u 12 auf Postpapier. 
Ich empfehle mich Ihrem gewogenen Andenken. 
Ihr ganz ergebener 
Schiller.
 
