Jena 27. Aug. [Dienstag] 1799.
Mit großer Gemüthsergötzung habe ich das ansehnliche Legat in Empfang genommen, das mir der alte hochselige Herzog zu Friedland trotz seines schnellen Hintritts in Eger vermacht hat, und ich sage Ew. Wohlgebohren als Executori Testamenti den verbindlichsten Dank dafür. Möge seine Asche dafür in Frieden ruhen und sein Nahme bei der Nachwelt leben. 
Diese Herzstärkung giebt mir bei meinem jetzigen neuen Geschäfte doppelten Muth und wird nicht wenig dazu beitragen, es zeitig zu fördern. 
Hochachtungsvoll verharre ich 
Ew. WohlgebE. 
gehorsamster Diener 
	    F. Schiller.        
 
