Jena 10. Febr. [Sonntag] 99. 
Es däucht mir eine Ewigkeit, daß ich Ihnen, werthester Freund, nicht geschrieben habe, aber wenn ich Ihnen melde, daß ich die vergangenen zwey Monate mich abgequält habe um die Piccolomini auf die Bühne zu bringen und 5 Wochen in Weimar gehaußt habe, um die Repräsentation des Stücks auf dasiger Bühne selbst zu dirigieren, so werden Sie mich entschuldigen. Das Stück ist nun gespielt, es hat allgemeinen Beifall erhalten, alles spricht davon und ich kann mich der gewünschten Wirkung erfreuen. In einigen Tagen erhalten Sie von Göthen eine ausführliche Nachricht davon für Ihre Zeitung. 
Die Nachricht, die Sie mir von dem Buchhändler Bell geben, ist mir sehr angenehm gewesen. Wir wollen ihm fürs erste das Vorspiel und alsdann das Manuscript der Piccolomini senden, schreiben Sie ihm das. Nur bitte ich, daß Sie immer in Ihrem Nahmen handeln. Das Manuscript des Vorspiels lege ich sogleich bei. 
Die Propyläen habe erhalten und danke verbindlichst dafür. Die Zeit kommt nun heran, wo ich Sie bald wieder sehe, ich freue mich herzlich darauf. Leben Sie recht wohl, an Madame Cotta die freundlichsten Grüße von uns beiden. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
21. Febr.


22. Febr.



1 Zu S. 9. Z. 13. Über die Verhandlungen mit dem Buchhändler Bell vergl. den Brfw. m. C.
 
Jena 19. Febr. [Dienstag] 99. 
Haben Sie doch die Güte lieber Freund mit erster Post 5 Carolin an den Herr Baumeister Hölzel zu Mannheim im MaterialHof wohnhaft in meinem Nahmen zu übermachen. Jene Leute haben mir vor 14 Jahren bei meinem Auffenthalt in Mannheim wesentliche Dienste erzeigt, jetzt hat sie der Krieg aus dem Wohlstand in Noth und Dürftigkeit versetzt und sie brauche Hülfe, schnelle Hülfe. Ich kann von Ihrem Herzen erwarten, daß Sie meinen Wunsch aufs bäldiste erfüllen werden. Die fahrende Post welche Geld von hier nach Mannheim mitnimmt, geht erst in 4 Tagen ab, und noch dazu höre ich, daß die Posten des Wassers wegen sehr unrichtig gehen, darum wollte ich lieber diesen Weg der Zahlung erwählen. 
Auf den September werden Sie die Güte haben, dieselbe Summe noch einmal gegen einen Schein von mir an Hrn. Hölzel auszuzahlen. 
Uebermorgen folgt Göthens Anzeige der Piccolomini. Geben Sie Ordre in Stuttgardt, daß sie gleich gedruckt werde. Nur darum bitten wir beide, daß die angeführten Stellen durchschossen gedruckt werden, weil die aus Wallensteins Lager sich nicht gut dem Auge darstellten. 
Wir grüßen Sie und Ihre liebe Frau aufs beßte. Werden Sie Madame Cotta dißmal nicht mitbringen? Sie sollte uns recht sehr willkommen seyn. Ihr aufrichtig ergebener 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
4. März.


5. März.



1 Über den Baumeister Anton Hölzel und seine Frau Anna, die früheren Wirtsleute Schillers in Mannheim, wo sie ihm in seiner höchsten Schuldennot geholfen hatten, vgl. Wittmann u. Speidel, Bilder aus der Schillerzeit S. 175 u. Minor II. 308. Jetzt, wo diese in Not geraten und von aller Welt verlassen waren, half ihnen Schiller, und die Art, wie er die Hilfe jetzt u. auch später noch leistete, ist eines der schönsten Zeugnisse für den edlen Sinn des Dichters.
	    Zu S. 11. Z. 18. Goethes Bericht über die erste Aufführung der Piccolomini in Weimar erschien in der Allgem. Zeitung 1799, 25.-31. März.
 
Weimar 13. April [Sonnabend] 99.
Das Arrangement das ich mit dem dießjährigen Almanach gemacht, veranlaßt mich, Ihnen diesen Brief noch auf die Messe nach Leipzig zu schrieben. 
Ich habe ein kleines episches Gedicht, von der Größe wie Göthens Hermann und Dorothea, und von sehr großem Interesse, erhalten, welches ganz dazu qualifiziert ist, den Innhalt unsers neuen Almanachs abzugeben. Es soll ganz allein darin erscheinen, und Göthe wird es mit einem darauf bezughabenden kleinen Einleitungsgedichte, ich aber mit einer Vorrede begleiten, vielleicht auch noch einige kleinere Gedichte anhängen. 
Damit aber dem Almanach die Mannichfaltigkeit nicht fehle, so haben wir ausgemacht, das Gedicht mit 4 Kupfern, außer dem Titelkupfer zu begleiten, Meier macht die Zeichnungen und hat bereits mit dem Kupferstecher Bötticher angefragt, ob und unter welchen Bedingungen er den Stich übernehmen könne. Dieser fodert 30 Rthlr. für den Stich. 
Sie sollen nicht mehr Auslagen dafür haben als für den vorhergehenden Almanach, und bezahlen also soviel Honorar weniger als die vier Kupfer, außer dem Titelkupfer, kosten. 
Bötticher will bald eine Resolution haben, Sie können es also, da er in Leipzig sich aufhält, mündlich mit ihm abthun.
Mir ist dieses so glücklich eintreffende Gedicht doppelt willkommen gewesen, da Göthe, wegen einer großen Arbeit die er unter Händen hat, dieses Jahr für den Almanach nicht viel hätte thun können, und ich selbst theils um etwas für die Propyläen thun zu können theils um eine neue Tragödie noch für diesen Winter fertig zu machen, sehr froh bin diesen Sommer frey zu seyn. 
Leben Sie recht wohl und lassen Sie mich Ihre Ankunft in Jena wissen. Ich bin gegenwärtig in Weimar und reise erst am 23sten nach Jena zurück, weil der Wallenstein am 20sten und 22sten hier gegeben wird. 
Meine Frau grüßt Sie aufs beßte. Haben Sie zugleich die Güte mir die Poetische Kunst des Aristoteles, übersetzt von Buhle und Euripides Tragödien nach der neuesten Ausgabe von Beck in 3 Bänden mitzubringen. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
20. April.


4. Mai.



1 Den Brief schickte Schiller durch Gädike. Vgl. K.
	    Zu S. 24. Z. 12. Die Schwestern v. Lesbos von der Imhoff. Das Gedicht wurde gedruckt im Musenalmanach auf 1800, aber ohne ein Einleitungsgedicht von Goethe und ohne Vorrede von Schiller, aber mit fünf Kupfern vom Leipziger Kupferstecher Boettger nach Zeichnungen von Heinrich Meyer.
	    Zu S. 24. Z. 10. Über die deutsche Übersetzung des Aristoteles u. die lateinische des Euripides vergl. AB.
 
Jena 25. April [Donnerstag] 99.
In diesem Augenblick lange ich wieder in Jena an, und eile Sie davon zu benachrichtigen, Göthe wird den ersten, spätestens zweiten Mai auch hier sein. 
Sollte Ifland gegenwärtig sich in Leipzig befinden, so haben Sie die Güte ihn zu fragen, ob er die bewußten 60 Fridrichsd’ors nicht an Sie auszahlen wolle. Er wollte mir dieselben in der Messe schicken, und ich weiß nicht, ob er deßhalb schon Verfügung getroffen. 
Leben Sie recht wohl. Wir freuen uns sehr, Sie zu sehen Ihr 
S.

Bemerkungen
1 S. 26. Z. 10. Lies: seyn.
	    Zu S. 26. Z. 8. Schiller war am 9. April mit Goethe nach Weimar gereist. Zu Z. 11. Vgl. Nr. 1435. Cotta brachte das Geld mit vgl. K. unter dem 2. Mai 1799. Schs. Quittung gedruckt im Schiller-Album, Dresden 1861. Vgl. Nr. 1460. Zu Z. 16. Cotta kam am 2. Mai, dem Himmelfahrtstage, nach Jena.
 
Jena 5. Jun. [Mittwoch] 99. 
Meinen Glückwunsch zur guten Ankunft bei den Ihrigen. Meine Frau, die sich Ihnen aufs beßte empfiehlt, fragte gleich bei Erblickung Ihres Briefs ob man Ihnen zur Vermehrung Ihrer Familie gratulieren dürfe. Wir hoffen in Ihrem nächsten Briefe die angenehme Nachricht zu erhalten und nehmen herzlichen Antheil daran. 
Ich muß Sie bitten Herrn Bell noch einige Zeit ohne bestimmte Antwort zu lassen, weil ich in dieser Sache noch eine Nachricht aus England erwarte, die mich entweder von meinem alten Engagement los macht, oder mir ein anderes günstiges Verhältniß eröfnet.
Binnen 4 oder 5 Tagen erhalten Sie das Manuscript meiner Schwägerin zum Calender. Sie hat mirs zugeschickt und es wird abgehen sobald ich es durchgesehen habe. Nur bittet sie Sie, Geduld mit ihr zu haben, daß sie nicht ganz so viel schickt als Sie wünschen, sie war nicht Herr ihrer Zeit und ihrer Stimmung, und, wenn ich meine eigene Meinung dabei sagen soll, so ist mirs lieber, daß sie die Sache so ernsthaft nimmt, und lieber weniger giebt, als in der Eilfertigkeit schlechtere Arbeit macht. Sie können sich bei ihr darauf verlassen, daß sie nichts anders macht als mit Lust und Liebe. Es giebt demungeachtet einen sehr beträchtlichen Beitrag, der einen guten Theil des Calenders füllt. 
Haben Sie vielleicht bei Göschen wegen des Carlos angefragt, ob er ihn jetzt so abdrucken lassen will wie er ist, mit dem Versprechen von uns, daß wir den veränderten Carlos erst in 5 Jahren drucken lassen wollen. Ich will dann nichts für die Auflage von ihm haben. 
Leben Sie recht wohl. Ganz der Ihrige 
Sch. 
P S. Den Einschluß bitte, gefälligst und bald an meine Mutter zu besorgen.

Bemerkungen
Abgegangen laut K. d. 7. Juni.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
15. Juni.


18. Juni.



1 Z. Vom 18. Juni (eingetr. d. 30. (?) Juni). Vgl. zu Nr. 1475. Darnach scheint der Beantwortungsvermerk, oder das Datum von Z. zu verbessern.
	    Zu S. 38. Z. 9. Mit dem Buchhändler Bell in London stand Sch. seit Okt. 1798 in Verbindung wegen Übersetzung des Wallenstein. Vgl. Nr. 1401. Zu Z. 14. Das Manuskript war die Erzählung Walther und Nanny, deren Anfang im Damenkalender 1800 erschien. Zu Z. 33. Der Einschluß fehlt.
 
Jena 14. Jun. [Freitag] 99. 
Ich sende einstweilen die ersten Hefte von der Erzählung meiner Schwägerin, der Rest folgt in 3 Tagen. Haben Sie nur die Güte, dem Corrector einzuschärfen, daß er der Orthographie nachhilft, wenn etwa ein m für ein n oder dgl. Frauenzimmliche Unrichtigkeit eingeschlichen wäre, ich habe zwar sorgfältig darauf acht gegeben. 
Dieser Tage sprach ich einen Fremden, der sich glaube ich Jandor nennt und aus dem Walliserland ist. Er rühmte mir sehr Ihre Güte gegen ihn. Es ist ein sehr verständiger, wohl unterrichteter Mann und von einem bedeutenden Aeusern. Ich wünschte wohl ihn genauer zu kennen. Es freut uns immer von Ihnen zu hören, und ich habe noch jeden Fremden, der mir von Ihnen erzählte, mit großer Hochachtung von Ihnen sprechen hören. 
Ich sitze jetzt schon ganz ernstlich in meinem neuen Stück und wenn die Stimmung und Lust so anhält, so muß ich es nach Neujahr schon auf der Bühne sehen. 
Aus London habe ich indessen wieder 2 Anträge wegen einzusendender Manuscripte meiner neuen Stücke erhalten, da sie aber noch von keinen bestimmten Geldanträgen begleitet waren, so habe ich noch nichts darüber verfügen können, sondern warte noch eine Antwort von meinem ersten Correspondenten ab. Von Carlos ist schon die dritte Uebersetzung, wieder in einer sehr schöne Ausgabe erschienen. 
Leben Sie recht wohl und sagen Sie Ihrer Frau von uns beiden recht viel freundschaftliches. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
25. Juni.


eod.



1 Zu S. 43. Z. 3. Die Erzählung Walther und Nanny für den Damenkalender. Zu Z. 10. Jandor war am 12. Juni durch Mellish bei Sch. eingeführt. Am 20. Juni besuchte er Sch. noch einmal. Cotta nennt ihn in Z. Jander. In Düntzers Charl. v. Stein II. 295 heißt er Jendor. Vgl. über ihn auch Nr. 1468 u. 1471. Zu Z. 20. Vgl. zu Nr. 1464. Zu Nr. 25. Diese Übersetzung kenne ich nicht. Es kann sich doch nur um eine englische handeln.
 
Jena 5. Jul. [Freitag] 99. 
Bei meiner Zurückkunft aus Weimar, wo ich etliche Tage gewesen bin, um der Vorstellung des Wallensteins beizuwohnen, den man in Anwesenheit des Königs und der Königin von Preußen gab, finde ich Ihren Brief und beantworte ihn sogleich. Unsern herzlichen Glückwunsch fürs erste zu der glücklichen Entbindung Ihrer lieben Frau und dem jungen Stammhalter Ihres Hauses. Möchten Mutter und Kind sich nun auch recht wohl befinden. Auch meine Schwägerin, die dieser Tage von ihrer Dresdner Reise zurückgekommen, nimmt herzlichen Antheil an Ihrem Glück.
Göthe hat mir über die bewußte Sache noch kein Wort gesagt, ob ich gleich mehrere Tage in Weimar mit ihm zusammen gewesen. Auch Meiern, der bei ihm wohnt, hat er von der Sache nichts entdeckt. Vielleicht daß er Ihnen unterdessen schon selbst geantwortet, inwiefern er unwillig seyn kann sehe ich nicht, denn der Verlust ist ein viel zu großes Objekt, als daß man dazu schweigen könnte, freilich ist es eine schreckliche Erfahrung, die man hier wieder in Absicht auf den Geschmack des deutschen Publicums, und ins besondere, des kunsttreibenden und kunstliebenden Publicums macht. Ich habe zwar nie viel auf dasselbe gehalten, aber so höchst erbärmlich hätte ich mir die Deutschen doch nicht vorgestellt, daß eine Schrift, worinn ein Kunstgenie vom ersten Rang die Resultate seines lebenslänglichen Studiums ausspricht, nicht einmal den gemeinen Absatz finden sollte.
Das neue Stück der Propyläen wird zwar einen größern Eindruck machen als die vorigen, weil es einen kleinen, auf Kunst sich beziehenden Roman von Göthe enthält, aber wenn dieses Stück nicht zum allerwenigsten 1000mal abgesezt wird, so sehe ich nicht, wie das Journal fortgehen kann. Es ist nicht genug, daß Sie bei den folgenden Stücken nichts verlieren, Sie müssen auch den alten Verlust nach hohlen. 
An Sheridan habe ich, des Wallenstein wegen durch einen Engländer schreiben lassen, und erwarte binnen 4 Wochen sowohl von ihm als auch von dem andern, mit dem ich in Unterhandlung stehe, Antwort. Alsdann können wir mit Bell richtig machen, oder aufheben.
Leben Sie recht wohl und empfehlen uns beide Ihrer Frau Gemahlin aufs beßte. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
12. Juli.


2. Aug.



1 Zu S. 53. Z. 8. Cottas Sohn Adolf (vgl. X.) starb am 12. Juni 1805. Zu Z. 12. Vgl. Goethe an Sch. vom 6. Juli. Zu Z. 16. Vgl. zu Nr. 1475.
	    Zu S. 54. Z. 3. Vgl. zu Nr. 1464.
 
Jena 10. Aug. [Sonnabend] 99. 
Meine Frau und ich nehmen herzlichen Antheil an der Wiederherstellung Ihrer Frau Gemahlin und wünschen daß Kind und Mutter sich immer zunehmend besser befinden mögen. Meine Frau sieht jetzt gleichfalls binnen 2-3 Monaten ihrer Entbindung entgegen und ist deßwegen auch nicht ganz wohl. Ich gottlob befinde mich wohl auf und benutze diese gute Jahrszeit, auch schreite ich in meiner Arbeit fleißig fort, die ich mit Ende dieses Jahrs, wenn nichts dazwischen kommt zu endigen hoffe. 
Mit Göthen habe ich der Propyläen wegen Conferenzen gehalten und es ist auf meinen Rath geschehen, daß er dieses Journal für ein mäßiges Honorar, in einer kleinern Auflage und nach längern Zwischenzeiten noch eine Zeit lang fortsetzen will. Es sogleich aufzugeben schien mir auch darum nicht zu rathen, weil Sie dadurch die Hofnung ganz verlören, von den ersten Stücken noch etwas abzusetzen.
Aus London habe ich nun endlich von Einer Seite Antwort wegen des Wallenstein. Weil man mir aber darinn zur Bedingung machte, daß die englische Uebersetzung 14 Tage früher als das deutsche Original im Druck erscheinen solle, so will ich bei Bell bleiben, der uns keine solche Bedingung gemacht hat. Senden Sie ihm also mit erster Post das Vorspiel; in 4 Wochen, höchstens 6 sollen die Piccolomini und der Wallenstein nachfolgen. Machen Sie ihm aber die Bedingung daß die 60 Pfund unmittelbar nach Empfang des ganzen Manuscripts ausbezahlt werden. Denn es sollte mir doppelt leid thun, die Stücke umsonst hingegeben zu haben, da ich bei dem andern Buchhändler Miller in London wegen der Zahlung ziemlich sicher seyn könnte. 
Den Druck des Wallensteins dächte ich brauchten wir nicht eher als im Februar anzufangen, wo ich mich in Weimar bis Ostern aufhalten werde, und wo Gädike ihn drucken könnte, wenn es Ihnen recht ist. Allenfalls könnte man das Vorspiel früher drucken. Wenn alsdann jede Woche 2 Bogen fertig werden oder nur alle 3 Wochen 5 Bogen so sind wir zu rechter Zeit fertig. Alles zusammen, mit dem Prolog, schätze ich auf 26 Bogen. 
Leben Sie recht wohl lieber Freund und behalten mich in freundschaftlichem Andenken. Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 12. Aug.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
21. Aug.


22. Aug.



1 Zu S. 69. Z. 11. Cotta hatte an Goethe am 29. Juli geschrieben. Vgl. Goethes Antwort vom 22. Sept. Brfw. m. C. S. 349. Die Freunde hatten auch nur brieflich konferiert. Vgl. namentlich Sch. an Goethe vom 9. und Goethe an Sch. vom 10. Juli. Zu Z. 18. Nöhdens Brief vom 24. Juli (eingetr. d. 7. Aug.). Vgl. AB. S. 345 und zu Nr. 1464.
 
Jena 12. 8br. 99. [Sonnabend.]
Wundern Sie sich nicht werthester Freund, daß ich das Paquet für Bell, welches ich nach Ihrer Anweisung unmittelbar an Lüdger sollte gelangen lassen, Ihnen zusende. Hr. Lüdger hat vor einiger Zeit an mich geschrieben, daß er das erste Paquet zurückbehalten, und mir Anträge gethan, meinen Contract mit Bell aufzuheben und einen andern mit ihm selbst einzugehen, weil er auf Bell böse geworden, der ihm ein kränkendes Mistrauen bezeugt. Weil ich aber bei meinem einmal gegebenen Worte bleiben wollte, so schrieb ich ihm, das Paquet unverzüglich an Bell abzuschicken, hielt aber fürs sicherste, ihm das übrige Manuscript nicht anzuvertrauen, da er aus Bosheit gegen Bell es leicht zu lang könnte liegen lassen. Haben Sie nun die Güte, es aufs schleunigste zu befördern, und mit einem Briefe zu begleiten. 
Mein neues Stück die Maria Stuart von Schottland ist schon sehr weit gediehen, und ich lebe schon wieder in 2 neuen Planen, die nächstes Jahr noch sollen ausgeführt werden. Alles ist jetzt meinen theatralischen Beschäftigungen günstig, denn ich werde ins künftige die Wintermonate förmlich in Weimar wohnen mit meiner ganzen Familie, der Herzog hat mir, um es zu befördern, 200 Rthlr. Zulage gegeben. Die Nähe des Theaters wird begeisternd auf mich wirken und meine Phantasie lebhaft anregen. Auch kann ich auf diese Art mehr mit Göthen zusammen seyn. 
Meine Familie ist gestern auch mit einem neuen Bürger vermehrt worden, meine Frau hat mir eine Tochter geschenkt. Kind und Mutter befinden sich recht wohl, letztere läßt Ihnen aufs schönste für den Damen-Calender danken und sich Ihnen und Madame Cotta beßtens empfehlen. 
Der MusenAlmanach wird heut oder Morgen hoffe ich zum Abschreiben fertig seyn, Gaedike scheint ein sehr gutes Subject zur Besorgung zu seyn, und ich muß seine Geschwindigkeit und Sorgfalt loben. Für den Almanach habe ich glücklicherweise selbst noch etwas bedeutendes thun können, ich wünsche daß Sie mit meinem guten Willen möchten zufrieden seyn. Auch Herder hat unter den Schiffern E, D und F sich dißmal wieder darinn hören lassen, Göthe selbst hat zwar nichts beigesteuert, er hat aber das große Gedicht von Fräulein Imhof, das den Haupttheil des Almanachs ausmacht, zur Redaction übernommen, und einen recht glücklichen Einfluß darauf gehabt. Und so hoffe ich soll dem Almanach auch dieses Jahr der gute Absatz nicht fehlen. 
Nun werden Sie doch wohl thun, das Papier zum Wallenstein zu besorgen. Eine Anzahl von 300 Exemplaren auf Velin möchte wohl nöthig seyn, und weil die Velinpapiernen Exemplarien so erstaunlich dick werden, so bin ich gesonnen, das Werk in zwei Theile zu trennen. Im I. Theil a) der Prolog aus dem vorigen Almanach zu Wall. Lager b) Wallensteins Lager 3) die Piccolomini. Im II. Theil a) Eine Abhandlung über die Wallensteinischen Schauspiele b) Wallenstein selbst c) Historische Anmerkungen. So entstehen zwey mäßige Bände jeder zu 14 Bogen etwa, wozu man, wenn es Ihnen gefällt, zwey Kupfer könnte stechen lassen. 
Ich frage nun noch bei Ihnen an, ob ich Ihnen die 6 Erzählungen für die Flora, wovon ich bei Ihrem Hierseyn sprach zusenden soll und ob Sie auf solche abschläglicher Weise gleich etwas bezahlen wollen, den Bogen 1 Carolin gerechnet, denn jetzt muß ich sie weggeben, um sie zu Gelde zu machen an Sie oder an Unger, denn der Uebersetzer hat bißher aus meinem Beutel gelebt. 
Wenn Bell bald bezahlen wollte, wäre mirs sehr lieb, oder wenn Sie, ohne Sich zu beschweren, mir etwas darauf bezahlen könnten, denn meine neue Einrichtung in Weimar kostet mir viel und ich kann die Maria erst im Januar auf die Theater bringen. Haben Sie die Güte, mir darüber bald eine Auskunft zu geben. 
Auch schreiben Sie mir doch beiläufig, ob es sich mit dem Absatz der Propyläen nicht gebessert hat, da das vierte Stück einen so vortreflichen Aufsatz von Göthen enthält. 
An Herrn Professor Abel bitte ich mich beßtens zu empfehlen. Ich habe seinen Brief erhalten und freue mich sehr seines Andenkens, ich werde ihm nächstens selbst schreiben. 
Noch habe ich vergessen, wegen der Kupfer von Wallenstein, die wie Sie schrieben in einem Taschenbuch welches Steinkopf verlegt sich befinden sollen, Ihnen zu schreiben. Von diesen Kupfern weiß ich nichts, wohl aber hat dieser Steinkopf an mich geschrieben und um Beiträge für sein Journal gebeten. Ich habe ihm aber nicht geantwortet. 
Leben Sie beßtens wohl. ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
1. Nov.


eod.



1 Zu S. 93. Z. 1. Lüdgers Brief in AB. S. 350. Vom 16. 7. (9. ?) 99 (eingetr. d. 23. Sept.). Zu Z. 6. Schillers Brief an Lüdger fehlt. (Vom 9. Okt.) Aber Lüdgers Antwort vom 20. Okt. (eingetr. d. 25.) ist wiederum in AB. S. 355 abgedruckt. Über Karl Lüdger, der dramatischer Dichter war, vgl. AB. S. 491.
	    Zu S. 94. Z. 10. Die Abhandlung wie die historischen Anmerkungen sind ungeschrieben geblieben. Zu Z. 15. Zu den Erzählungen vgl. die Anmerkungen in AB. Zu Z. 30. Gemeint ist Goethes Sammler. Zu Z. 32. Abels Brief (eingetr. d. 6. Okt.) fehlt.
	    S. 95. Z. 1. Über das Taschenbuch für Frauenzimmer von Bildung, auf das Jahr 1800. Vgl. AB. S. 354. Zu Z. 3. Steinkopfs Brief vom 27. Juli (eingetr. d. 5. Aug.) abgedruckt in Gödeke, Schs. Geschbrfe.
 
Jena 1. Nov. [Freitag] 99. 
Seit meinem letzten Briefe, werthester Freund, habe ich sehr viel Leiden ausgestanden. Meine Frau ist am 9ten Tag nach ihrer Entbindung von einem Nervenfieber befallen worden, wozu sich der Friesel schlug und liegt schon 8 Tage lang ohne Besinnung darnieder. Sie können selbst denken was ich bei diesem Unglück gelitten habe und noch leide. Zwar erklärt unser Arzt, daß die Gefahr ihres Lebens vorbei sei und daß auch ihr Verstand nicht dadurch leiden werde, aber das kann uns nicht ganz beruhigen, daß wir uns nicht mit den schrecklichsten Besorgnissen quälen. 
Meine eigne Gesundheit hat biß jezt gottlob nicht gelitten, ob ich gleich eine Nacht über die andere bei meiner Frau wache und den Tag über wenig von ihrem Bette komme. Wie es in die Länge gehen wird, weiß Gott, denn wenn es auch noch so gut geht, so wird der Zustand so schnell nicht vorüber gehen. 
Hoffentlich haben Sie mein Paquet mit den 2 Schauspielen für Bell erhalten. Der Sicherheit wegen hab ich einen Valor an Geld darauf geschrieben, um einen PostSchein darüber zu empfangen.
Auch hoffe ich daß Sie die Güte gehabt haben werden, wegen des Geldes warum ich Sie ersuchte, Verfügung zu treffen. Ich erwarte mit großem Verlangen Ihre Antwort, denn in den jetzigen traurigen Tagen habe ich keine anderweitigen Anstalten treffen können.
Leben Sie recht wohl, werthester Freund, der Himmel gebe daß ich Ihnen bald mit froherem Herzen wieder schreiben könne. 
Leben Sie selbst mit den Ihrigen gesund und glücklich. Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
9. Nov.


12. Dez.



1 Zu S. 105. Z. 18. Vom 12. Okt. (abgesandt nach K. am 16. Okt.). Zu Z. 23. Cotta hatte durch seinen Leipziger Bankier Frege 200 Laubthaler an Sch. senden lassen, die nach K. am 16. Nov. eintrafen. Vgl. Cotta an Sch. vom 1. Nov. u. Nr. 1522. Der brave Cotta bat sich als Freundschaftsbeweis von Sch. aus, daß, falls er mehr Geld brauche, doch ja immer nur zu bestimmen.
 
Jena 18. Nov. [Montag] 99. 
Seit meinem lezten Brief an Sie, werthester Freund, habe ich noch sehr viel Noth und Sorge ausgestanden, aber endlich fängt es an, sich mit meiner Frau etwas zu bessern, sie besinnt sich wieder mehr, das Gedächtniß kommt auch wieder, und obgleich die kranken Einbildungen sich noch in alles mischen, so nimmt sie doch wieder Notiz von den Dingen, die sie umgeben, fühlt ihren Zustand und hat recht gute Augenblicke. Innerhalb der nächsten 10 Tage läßt der Arzt mich eine glückliche Veränderung hoffen. Ich selbst habe mich, gottlob, in dieser traurigen Zeit immer noch wohl befunden, und jetzt, da es besser geht, stellt sich auch meine Thätigkeit wieder ein. 
Empfangen Sie meinen besten Dank für die 200 Laubthaler die ich, durch ihre Güte, vorgestern von Frege in Leipzig erhalten habe. Die Erzählungen werden zusammen 18 biß 20 Bogen ausmachen und soviel Carolin würde ich mir also, wenn Sie das Manuscript erhalten haben noch ausbitten. 
Was den Almanach betrifft, so bleibt es bei dem was wir ausgemacht, daß Sie dasselbe Honorar bezahlen, was für den vorigen bezahlt worden und was Sie in Ihrem Buch finden werden. Ich weiß es nicht auf den Thaler zu bestimmen, soviel weiß ich nur daß es zwischen 480 biß 490 Rthlr. betrug. Wenn Sie die ganze Summe franco an Professor Meier in Weimar senden wollen, so wird dieser sich selbst, Fräulein Imhof und den Kupferstecher davon bezahlen. Nur die Decke und das Titelkupfer (also das Eine von den fünften) werden nicht von dieser Summe bezahlt, weil wir mit Ihnen ausmachten, daß dasjenige was auch an die vorigen Almanache für Verzierungen gewendet worden, nicht von der Honorar Summe abgezogen werden sollte. 
Für meine dißjährigen Beiträge zum Almanache verlange ich nichts; es hat mich nichts dabei geleitet als der Wunsch, Ihnen meinen guten Willen zu beweisen, und Sie sollen den heurigen Almanach nicht theurer bezahlen als den vorigen. Wollten Sie aber gelegentlich Herdern für die von ihm geleisteten Beiträge unter der Schiffre D E und F eine Erkenntlichkeit bezeigen, so wird es nicht übel seyn. 
An Haselmeier will ich, da Sie es wünschen, meine Stücke um 15 Carolin überlassen, es versteht sich daß, wenn er sie nicht spielen darf, mir die Abschriebe Gebühren für die drey Manuscripte und für die Melodien zu den Liedern gut gethan werden. Mit dem nächsten Posttag folgen die Abschriften, ich habe noch die Mühe dabey übernommen, diejenigen Stellen auszustreichen, an denen ein Stuttgardter Censor, der politischen Verhältnisse wegen, Anstoß nehmen könnte. 
Für einige gute Zeichnungen zum Wallenstein will ich sorgen. John in Wien wäre mir freilich der liebste Kupferstecher, wenn er Zeit hat und nicht zu theuer ist. 
Leben Sie recht wohl. Möge Sich alles bei Ihnen wohl befinden! Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
6. Dez.


10. Dez.



1 Zu S. 110. Z. 25. Vgl. zu Nr. 1516. Zu Z. 30. Über die Abmachung vgl. Nr. 1449.
	    Zu S. 111. Z. 15. Cotta zahlte an Herder dreißig Thaler. Zu Z. 17. Lieutenant Haselmeier war Entrepreneur des Herzogl. Theaters in Stuttgart. Vgl. über ihn AB. S. 313. Zu Z. 26. Über den Kupferstecher John, der auch die Bilder zu Göschens Ausgabe der Werke Wielands gestochen hat, vgl. die Allgem. Deutsche Biographie.
 
Weimar 8. Dec. [Sonntag] 99. 
Endlich mein theurer Freund kann ich wieder mit erleichtertem Herzen schreiben. Seit 8 Tagen besserte es sich mit meiner Frau entscheidend, sie hat ihre Besinnung vollkommen wieder, ihre Kräfte stellen sich ein und kein Rückfall ist mehr gekommen. Ich darf an die überstandene schreckliche 7 Wochen nicht zurückdenken. Wir sind seit 4 Tagen hier eingezogen und ich verspreche mir von diesem Aufenthalt auch für meine Frau sehr viel Gutes. 
Ich habe den ersten freien Tag benutzt die Abschrift meiner Stücke durchzugehen und, für das Stuttgardter Theater, die verfänglichsten Stellen daraus wegzustreichen. Wenn die Stücke die Censur nun noch nicht passieren, so ist es wenigstens meine Schuld nicht. Das dritte Stück folgt mit der nächsten Post, einstweilen mag Haselmeier die zwey ersten der Censur vorlegen. Das dritte wird ohnehin die allerwenigste Schwierigkeit bei der Censur machen. Auf jeden Fall versteht sich, daß mir Haselmeier die Schreibgebühren für die 3 Stücke und für die Partitur der Melodieen ersezt, wenn das Theater die Stücke auch nicht geben darf. 
Am Drucke gedenk ich in spätestens 3 Wochen hier anfangen zu lassen. 
Vielleicht könnte ich vom Frankfurther Theater noch ein hundert Thaler für die Wallensteine erhalten, wenn es durch Ihre Hände gienge. Die Stücke sind schon vor Einem Jahr von dort aus von mir verlangt worden, ich hielt sie aber damals zu hoch, weil ich die Frankfurther für liberaler hielt und foderte 60 Ductaen, was man nicht geben wollte. Wenn Sie einen Brief daran wenden wollten und in Ihrem Nahmen schrieben, daß Sie Herr über die Stücke seien, so wären doch vielleicht 30 Ducaten zu bekommen. 
Gegen die französische Uebersetzung meiner Stücke habe ich nichts einzuwenden und da kein Zweifel ist, daß die Stücke doch nächstens ins französische werden übersezt werden, so hat der Buchhändler, der sie noch im Manuscript erhält, den großen Vortheil, der erste auf dem Markte zu seyn und keinen Concurrenten zu haben. Dafür denke ich könnte er mir auch 400 oder 500 Livres bezahlen. Machen Sie dießes ab, lieber Freund, wie Sie selbst wollen, es wird mir alles lieb seyn was Sie thun. 
Die 200 Laubthaler habe ich durch Fregen erhalten und danke Ihnen verbindlichst dafür. Wenn ich nun noch gegen die Mitte Januars für 20 Bogen Erzählung, die ich binnen 14 Tagen absenden werde, 20 Carolin von Ihnen erhalte, so werde ich mich Ihnen sehr verpflichtet achten, denn es ist freilich seit den lezten Monaten viel über meinen Beutel hergegangen. 
Mögen Sie das alte Jahrhundert mit den Ihrigen glücklich und heiter beschließen! 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
14. Dez.


18. Dez.



1 Nach K. schon am 6. abgegangen. Vgl. zu Nr. 1523.
	    X. Vom 1. Nov. (eingetr. d. 8.). Z. Vom 18. Dez. (fehlt in K. Auch das Datum fehlt).
	    Zu S. 119. Z. 4. Die Handschr. des Wallenstein für das Stuttgarter Theater besitzt die Königl. Bibl. zu Berlin. Zu Z. 8. Vgl. zu Nr. 1522. Zu Z. 19. Vgl. 1416 u. 1417. Zu Z. 25. Vgl. X. u. Vollmers Anmerkung in AB. Ferner Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 235 u. 236. Zu Z. 33. Vgl. zu Nr. 1516.
	    Zu S. 120. Z. 1. Erzählung, d. h. Übersetzung von Schillers Frau. Vgl. AB. S. 353. Anm. 7.
 
