Jena 1. Jan. [Dienstag] 99. 
Hier zur Unterhaltung ein paar Blätter von Körnern über den Almanach. 
Mein Opus ist nun in Ihren Händen, und Sie haben ihm, indem ich schreibe, schon die Nativität gestellt. Unterdessen habe ich schon angefangen, meine Gedanken auf das dritte Stück zu richten um sogleich, wenn ich in Weimar bin, daran gehen zu können. Es gibt zwar noch viel darinn zu thun, aber es wird rascher gehen, weil die Handlung bestimmt ist, und lebhafte Affekte herrschen. 
Ich muß morgen noch zur Ader lassen, welches ich seit meinen zwei hitzigen Brustfiebern in d Jahren 91 und 92 immer beobachtet habe. Diese Operation hält mich morgen, wenn nicht gar Uebermorgen, noch hier zurück. Sonst befinde ich mich innerlich recht wohl, aber um die Plage nicht ausgehen zu lassen, habe ich mich neulich unter dem Nagel in den Finger gestochen, der sehr schmerzhaft wird, und, weil es der Mittelfinger der rechten Hand ist, mich beim Schreiben sehr incommodiert. 
Sie waren so gütig, mir durch den Kammerrath ein Verzeichniß dessen was ich in Weimar brauche abfodern zu lassen. Da habe ich meinem Schwager neulich zugestellt, und in der Voraussetzung, daß dieß Ihre Absicht dabey sey, alles was ich nöthig habe darunter begriffen. 
Morgen hoffe ich noch von Ihnen zu erfahren, ob ich übermorgen kommen darf. 
Leben Sie recht wohl. Wir freuen uns beide sehr darauf, Sie wieder zu sehen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 1. Z. 6 .Das Opus sind die Piccolomini. Zu Z. 20. Der Kammerrath ist wohl Kirms.
	    Zu S. 2. Z. 1. Da Goethe in Z. schrieb, Sch. solle ja nicht säumen, so siedelte Sch. am 4. Januar nach Weimar über.
 
[Weimar, 5. Sonnabend. Januar.]
Ich erhalte mit großem Vergnügen Ihr Billet und werde, weil Sie es erlauben, heut um 1 Uhr aufwarten, und kann bis 5 Uhr zu allem, was Sie mit mir machen wollen, bereit seyn. 
Wir haben in dem niedlichen und bequemen Logis, das Sie uns bereitet und eingerichtet haben, recht wohl geschlafen.
Das übrige mündlich. Meine Frau begrüßt Sie aufs beste. 
S. 
[Adresse:]
	                   Des Herrn
	       Geheimen Rath v. Göthe
	                 Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 2. Z. 11. Goethe hatte Schillers im Schlosse ein Quartier bereitet, das früher der Architekt Thouret bewohnt hatte.
 
D. 10. Jenn. [Donnerstag] 99. 
Ich wünsche und hoffe zu hören, daß Sie diese Nacht ausgeschlafen haben und sich heute wieder beßer befinden. Gestern mußte ich mich wundern, wie Sie sich nach einer schlecht schlafenden Nacht und unter Wolken von Tabakrauch noch so ganz gut und bei Humor erhielten. 
Heute um vier Uhr werde ich mich bei Ihnen einfinden. Nach geendigter Probe werden wir uns wohl zusammen bei Geh. Rath Voigts befinden. 
Meine Arbeit rückt doch immer etwas voran. Nulla dies sine linea! 
Wollen Sie mir etwa die letzte Woche der Allg. Zeitung communcieren? Die meinige liegt in Jena. 
S. 
[Adresse:]
	                   Des Herrn
	       Geheimen Rath v. Göthe
	              Hochwohlgebohr.
 
[Weimar den 19. Jan. Sonnabend. 1799.] 
Ich packe hier zwei sehr heterogene Novitäten zusammen. Lassen Sie Sich solche zum Nachtisch willkommen seyn. 
Iflands Wärme für das Stück läßt mich von dem theatralischen Succeß viel Gutes augurieren. 
Da er es für möglich hält, wegen der von ihm zu übernehmenden Rolle meinen Rath noch abzuwarten, so scheinen sie dort mit der Repräsentation nicht so sehr zu eilen, und die Berliner Kritiker werden uns also auch nicht viel zuvorkommen. 
Leben Sie recht wohl. In der Oper hoffe ich Sie zu finden. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 3. Z. 12. Eine der Novitäten war Ifflands Brief vom 12. Januar, der im Brfw. m. C. S. 331 abgedruckt ist. Er fragte darin an, ob er den Oktavio, Gordon oder Buttler spielen solle. Die andre Novität, denke ich, wird Fichtes Appellation gewesen sein, vermutlich mit Fichtes Brief. Vgl. zu Nr. 1430.
 
Jena 1. März [Freitag] 1799. 
Nach acht Wochen Stillstand beginnt also das Commercium durch die Botenfrau wieder. Ich glaube in eine viel ältere Zeit zu blicken, als es wirklich ist. Das theatralische Wesen, der mehrere Umgang mit der Welt, unser anhaltendes Beisammenseyn haben meinen Zustand indessen um vieles verändert, und wenn ich erst der Wallensteinischen Massa werde los seyn, so werde ich mich als einen ganz neuen Menschen fühlen. 
Körner hat geschrieben, ich lege seinen Brief bey. Das Humboldtische Werk scheint auch bei ihm kein Glück zu machen, es ist wirklich nöthig, daß man einen paßenden Auszug daraus irgendwo vor das Publikum bringe, daß das Gute und Schätzenswerthe seiner Ideen in Cours gesetzt wird. Wie gut ist es übrigens, daß Sie bei den Propyläen nicht auf Humboldt gerechnet haben, da man sieht, wie es ihm bei allem Scharfsinn und Geist nicht möglich ist, den Leser fest zu halten. Es ist doch eine sonderbare Erscheinung, daß er, indem er der Flachheit und dilettantischen Leichtigkeit, welche sonst die autores nobiles charakterisiert, zu entgehen suchte, in diese trockne Manier verfallen mußte. 
Ich erhielt heute einen Brief von der Schimmelmann, der mir einen sehr schicklichen Anlaß giebt, die bewußte Sache anhängig zu machen. Auch erfuhr ich darinn zu meinem nicht geringen Erstaunen, daß Wallensteins Lager in Coppenhagen ist, denn es ist da bei Schimmelmanns vorgelesen und sogar an seinem Geburtstag von guten Freunden aufgeführt worden. Ich wüßte keinen andern Weg als von Weimar aus, und fürchte daß ubique auch hier seine Hand im Spiel habe. Haben Sie doch die Güte es zu untersuchen, und besonders bitte ich, die Piccolomini zu sich ins Haus zu nehmen; denn es wäre doch ein fataler Streich, wenn die Sachen in der Welt herum liefen. Auf Ifland kann ich keinen Verdacht haben. Ubique hat neuerlich in Coppenhagen Mäkeley getrieben, und von seiner Indiscretion ist alles zu erwarten. 
Ich kann Ihnen heute nichts mehr sagen, die Post drängt mich und ich muß auch den Ubique abfertigen. Leben Sie recht wohl, Meiern viele Grüße. Meine Frau empfiehlt sich beßtens, sie hat gestern der Loderischen Comödie beigewohnt und sich ganz artig amusiert.
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 12. Z. 3. Goethe war vom 27. Febr. bis 21. März in Jena. Zu Z. 10. Körners Brief vom 20. Febr. (eingetr. d. 1. März). Gemeint ist sein Urteil über Humboldts Schrift: Aesthetische Versuche über Goethes Hermann u. Dorothea. Zu Z. 22. Gemeint ist wohl Charl. v. Schimmelmanns Brief an Schillers Frau vom 16. Febr. Die bewußte Sache, die Schiller anhängig machen wollte, kenne ich nicht. Über Böttigers Indiscretion und Unwahrhaftigkeit nach ihrer Entdeckung vgl. Arch. f. Littgesch. IX. 339 u. XV. 388.
	    Zu S. 13. Z. 2. Mäckeley = Makelei, d. i. Thätigkeit als Makler.
 
Jena den 5. [Dienstag] März 1799.
Es hat mich diesen Winter oft geschmerzt, Sie nicht so heiter und muthvoll zu finden, als sonst, und eben darum hätte ich mir selbst etwas mehr Geistesfreiheit gewünscht, um Ihnen mehr seyn zu können. Die Natur hat Sie einmal bestimmt, hervorzubringen; jeder andere Zustand, wenn er eine Zeitlang anhält, streitet mit Ihrem Wesen. Eine so lange Pause, als Sie dasmal in der Poesie gemacht haben, darf nicht mehr vorkommen, und Sie müssen darinn ein Machtwort aussprechen und ernstlich wollen. Schon deßwegen ist mir Ihre Idee zu einem didaktischen Gedichte sehr willkommen gewesen; eine solche Beschäftigung knüpft die wißenschaftlichen Arbeiten an die poetischen Kräfte an und wird Ihnen den Uebergang erleichtern, an dem es jetzt allein zu fehlen scheint. 
Wenn ich mir übrigens die Masse von Ideen und Gestalten denke, die Sie in den zu machenden Gedichten zu verarbeiten haben und die in Ihrer Phantasie lebendig liegen, so daß ein einziges Gespräch sie hervorrufen kann, so begreife ich gar nicht, wie Ihre Thätigkeit auch nur einen Augenblick stocken kann. Ein einziger dieser Plane würde schon das halbe Leben eines andern Menschen thätig erhalten. Aber Ihr Realism zeigt sich auch hier; wenn wir andern uns mit Ideen tragen und schon darinn eine Thätigkeit finden, so sind Sie nicht eher zufrieden, als biß Ihre Ideen Existenz bekommen haben. 
Das Frühjahr und der Sommer werden alles gut machen, Sie werden sich nach der langen Pause desto reicher entladen, besonders wenn Sie den Gesang aus der Achilleis gleich vornehmen, weil dadurch eine ganze Welt in Bewegung gesetzt wird. Ich kann jenes kurze Gespräch, wo Sie mir den Innhalt dieses ersten Gesangs erzählten, noch immer nicht vergeßen, so wenig als den Ausdruck von heiterm Feuer und aufblühendem Leben, der sich bei dieser Gelegenheit in Ihrem ganzen Wesen zeigte. 
Hier wieder ein Brief von Ubique. Der Mensch kann doch nicht ruhen sich in anderer Affairen zu mischen. Und seine schreckliche Saalbaderey über Wallenstein und die Weiber des Stücks. Ich werde mein Stück nicht dazu hergeben, Schröders Müthlein and en Hamburger Schauspielern zu kühlen. 
Opitz will die Stücke für die Leipziger Bühne haben. Seien Sie doch so gütig mir mit dem Botenmädchen die Piccolomini zu schicken, die das Theater jetzt nicht braucht. Ich muß sie abschreiben lassen. 
Von Ifland habe ich noch nichts gehört, wohl aber erfuhr ich auf einem andern Weg daß Ifland die erste Vorstellung der Piccolomini nach dem unverkürzten Exemplar gegeben, daß sie biß halb Eilf soll gewährt haben, und daß er bei der zweiten Vorstellung gezwungen gewesen, das abgekürzte Stück zu geben und solches auch auf dem Comödienzettel anzukündigen. Es ist mir sehr verdrießlich, und da er die Länge des Stücks aus den Proben recht gut muthmaaßen konnte, so ist es sehr ungeschickt von ihm gewesen. Er soll den Octavio gespielt haben, wie Bötticher schreibt, Thecla sei von Mad. Fleck gespielt worden. Vom Succeß selbst habe ich noch nichts gehört, wahrscheinlich kam die Nachricht, die mir Gries mittheilte, aus dem Schlegelischen Hause.
Auf den Freitag sende ich die 2 ersten Akte des Wallensteins. An Ifland sende ich nichts biß er mir geschrieben hat.
Leben Sie recht wohl und erheitern Sie sich trotz des wiederkehrenden Winters, der hier sehr traurig aussieht. Herzlich grüßen wir Sie beide. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 15. Z. 3. Goethe hatte in X. geschrieben: „Übrigens bin ich vom schlimmsten Humor, der sich auch wohl nicht verbessern wird bis irgend eine Arbeit von Bedeutung wieder gelungen sein wird.“ Zu Z. 30. Das Gespräch wird etwa im Mai 1798 stattgehabt haben, wo Goethe sich mit dem Schema zur Achilleis beschäftigte. Den Plan, sie als Epos zu bearbeiten, erwähnt Goethe zuerst im Briefe vom 27. Dez. 1797 an Sch.
	    Zu S. 16. Z. 3. Böttigers Brief vom 3. März (Arch. f. Litt. gesch. XV. 305). Zu Z. 6. Schröder hatte sich in Hamburg mit den Theaterleitern überworfen. Er plante nun, diesen zum Ärger, den Wallenstein nicht in Hamburg zu spielen, sondern anderswo, oder Böttiger plante es für ihn. Zu Z. 8. Vgl. Opitz, Br. an Sch. vom 20. Febr. (eingetr. d. 2. März). Urlichs, Brfe. an Sch. S. 310. Zu Z. 13. Die erste Aufführung der Piccolomini in Berlin hatte am 18. Febr. stattgefunden. Ifflands Bericht traf am 7. März bei Sch. ein. Er ist mir nicht bekannt. Zu Z. 23. Gries lebte damals noch in Jena.
 
Jena 7. März [Donnerstag] 99. 
Versprochener maaßen sende hier die zwey ersten Akte des Wallensteins, denen ich eine gute Aufnahme wünsche. Sagen Sie mir wo möglich gleich Morgen ein Wörtchen darüber und senden mir das Mscrpt durch die SontagabendsPost wieder zu, da ich keine lesbare Abschrift davon habe, und meinen Copisten auch nicht feyern lassen darf.
Zugleich lege ich Iflands Nachricht von der Vorstellung der Piccolomini bey, nebst dem Comödienzettel. Es ist gerade so ausgefallen, wie ich muthmaßte, und man kann fürs erste damit zufrieden seyn. Das dritte Stück wird durchbrechen wie ich hoffe. 
Ich habe es endlich glücklicher weise arrangieren können, daß es auch fünf Akte hat, und den Anstalten zu Wallensteins Ermordung ist eine größere Breite sowohl als theatralische Bedeutsamkeit gegeben worden. Zwey resolute Hauptleute die die That vollziehen sind handelnd und redend eingeflochten, dadurch kommt auch Buttler höher zu stehen, und die Präparatorien zu der Mordscene werden furchtbarer. Freilich hat sich dadurch auch meine Arbeit um ein ziemliches vermehrt.
Leben Sie recht wohl für heute. Meine Frau, die nicht ganz wohl war, aber wieder besser ist, grüßt herzlich. Für die Rüben danken wir schön. 
Sch.

Bemerkungen
1 Nach K. am 8. abgesandt.
	    Zu S. 17. Z. 9. Ifflands Nachricht kenne ich nicht. Zu Z. 23. Vgl. X. „Verzeihen Sie der abermaligen Unfruchtbarkeit dieses Briefes, der ich durch eine Portion Rüben nachzuhelfen suche.“
 
Jena 12. März [Dienstag] 99. 
Daß meine 2 ersten Akte eine so gute Aufnahme gefunden freut mich sehr; die 3 letzten, wenn ich sie auch nicht ganz so genau auszuführen Zeit habe, sollen wenigstens dem ganzen Effekt nach nicht hinter den ersten zurück bleiben. Die Arbeit avanciert jetzt mit beschleunigter Bewegung und wenn ich jeden Tag anwenden kann, wie diese letztern, so ist es nicht unmöglich, daß ich Ihnen den ganzen Rest des Wallensteins kommenden Montag durch einen Expressen sende, um das Mscrpt, im Fall keine Erinnerungen dagegen zu machen wären, mit der Montag-Abendspost an Iffland zu expedieren. 
Erwarten Sie darum in dieser Woche nicht viel von mir zu hören. 
Daß das trojanische Feld sich anfängt um Sie auszubreiten höre ich mit wahrer Freude. Bleiben Sie in dieser guten Stimmung und möge das heitere Wetter Sie dabey secundieren. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau, die wieder wohl ist, grüßt Sie herzlich. Der Gries ist angelangt von Dresden, es ist ein schwerer Kasten und wir wollen ihn, wenn Sie ihn nicht sogleich verlangen, mit einer Gelegenheit abschicken. Es ist nur für 3 Rthlr. u einige Groschen, weil nicht mehr Vorrath da gewesen; die Mühle war wegen des Frosts still gestanden. 
Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 18. Z. 8. Bezieht sich auf Goethes Beschäftigung mit der Achilleis, von der er am 9. März geschrieben, daß er, durch Schillers Zuruf ermuntert, seine Gedanken auf dem trojanischen Felde festgehalten habe.
 
Jena d. 15. März [Freitag] 99.
Ich schreibe nur eine Zeile um zu bestätigen, was ich neulich versprach. Montags erhalten Sie den Wallenstein ganz. Todt ist er schon und auch parentiert, ich habe nur noch zu beßern und zu feilen. 
Kommen Sie ja auf die Feiertage. Das wird mir jetzt nach dieser lastvollen Woche eine rechte Erquickung seyn. 
Die Frau grüßt. Leben Sie beßtens wohl. 
Sch. 
[Adresse:]
	               an des Herrn
	       Geheimenrath von Göthe
	               Hochwohlgeb.
	                                       in
	          fr.                              Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 18. Z. 25. Goethe hatte seinen Besuch für das Osterfest in Aussicht gestellt. Er kam nach K. am 21. März und blieb bis zum 9. April, wo Schiller mit ihm nach Weimar reiste.
 
Jena 17. März [Sonntag] 99. 
Hier erfolgt nun das Werk, so weit es unter den gegenwärtigen Umständen gebracht werden konnte. Es kann ihm in einzelnen Theilen noch vielleicht an bestimmter Ausführung fehlen, aber für den theatralisch-tragischen Zweck scheint es mir ausgeführt genug. Wenn Sie davon urtheilen, daß es nun wirklich eine Tragödie ist, daß die Hauptfoderungen der Empfindung erfüllt, die Hauptfragen des Verstandes und der Neugierde befriedigt, die Schicksale aufgelöst und die Einheit der Haupt-Empfindung erhalten sei, so will ich höchlich zufrieden seyn.
Ich will es auf Ihre Entscheidung ankommen lassen, ob der IVte Akt mit dem Monolog der Thekla schließen soll, welches mir das liebste wäre, oder ob die völlige Auflösung dieser Episode noch die zwey kleinen Scenen, welche nachfolgen, nothwendig macht. Haben Sie die Güte, das Mscrpt so zeitig zu expedieren, daß ich es spätestens Morgen, Montag, Abends um 7 Uhr wieder in Händen habe, und lassen auf das Couvert schreiben, wann der Bote expediert worden. 
Alles übrige mündlich. Herzlich gratuliere ich zu den Progressen in der Achilleis, die doppelt wünschenswürdig sind, da Sie dabey zugleich die Erfahrung machten, wie viel Sie durch Ihren Vorsatz über Ihre Stimmung vermögen. 
Die Frau grüßt aufs beste. Wir erwarten Sie auf die Feiertage mit großem Verlangen. 
Sonntag Abends. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 19. Z. 13. Goethe entschied sich dafür, mit Theklas Monolog den Akt schließen zu lassen. Für den Druck hat Sch. die beiden nachfolgenden Scenen beibehalten. Zu Z. 21. Vgl. X
 
Jena 19. März [Dienstag] 99. 
Ich habe mich schon lange vor dem Augenblick gefürchtet, den ich so sehr wünschte, meines Werks los zu seyn; und in der That befinde ich mich bei meiner jetzigen Freiheit schlimmer als der bisherigen Sklaverei. Die Masse, die mich bisher anzog und fest hielt, ist nun auf einmal weg, und mir dünkt als wenn ich bestimmungslos im luftleeren Raume hienge. Zugleich ist mir, als wenn es absolut unmöglich wäre, daß ich wieder etwas hervorbringen könnte; ich werde nicht eher ruhig seyn, bis ich meine Gedanken wieder auf einen bestimmten Stoff mit Hofnung und Neigung gerichtet sehe. Habe ich wieder eine Bestimmung, so werde ich dieser Unruhe los seyn, die mich jetzt auch von kleineren Unternehmungen abzieht. Ich werde Ihnen, wenn Sie hier sind, einige tragische Stoffe, von freier Erfindung, vorlegen, um nicht in der ersten Instanz, in dem Gegenstande, einen Mißgriff zu thun. Neigung und Bedürfniß ziehen mich zu einem frei phantasierten, nicht historischen, und zu einem bloß leidenschaftlichen und menschlichen Stoff; denn Soldaten, Helden und Herrscher habe ich vor jetzt herzlich satt. 
Wie beneide ich Sie um Ihre jetzige nächste Thätigkeit. Sie stehen auf dem reinsten und höchsten poetischen Boden, in der schönsten Welt bestimmter Gestalten, wo alles gemacht ist und alles wieder zu machen ist. Sie wohnen gleichsam im Hause der Poesie, wo Sie von Göttern bedient werden. Ich habe in diesen Tagen wieder den Homer vorgehabt und den Besuch der Thetis beim Vulcan mit unendlichem Vergnügen gelesen. In der anmuthigen Schilderung eines Hausbesuchs, wie man ihn alle Tage erfahren kann, in der Beschreibung eines handwerksmäßigen Geschäfts ist ein unendliches in Stoff und Form enthalten, und das naive hat den ganzen Gehalt des göttlichen. 
Daß Sie schon im Herbst die Achilleis zu vollenden hoffen, es doch wenigstens für möglich halten, ist mir bei aller Ueberzeugung von Ihrer raschen Ausführungsweise, davon ich selbst Zeuge war, doch etwas unbegreifliches, besonders da Sie den April nicht einmal zu Ihrer Arbeit rechnen. In der That beklage ichs, daß Sie diesen Monat verlieren sollen; vielleicht bleiben Sie aber in der epischen Stimmung und alsdann lassen Sie Sich ja durch die Theatersorgen nicht stören. Was ich Ihnen in Absicht auf den Wallenstein dabei an Last abnehmen kann, werde ich ohnehin mit Vergnügen thun. 
Dieser Tage hat mir die Imhof die 2 letzten Gesänge ihres Gedichts geschickt, die mir sehr große Freude gemacht haben. Es ist überaus zart und rein entwickelt, mit einfachen Mitteln und ungemeiner Anmuthigkeit. Wenn Sie kommen, wollen wir es zusammen besprechen. 
Hier sende ich die Piccolominis zurück und bitte mir dafür Wallensteins Lager aus, das ich auch noch abschreiben lassen will und dann die 3 Stücke zusammen endlich an Körnern senden. 
Der Kasten mit Gries ist von einem H Meiern in Ihrem Nahmen abgefordert und ihm überliefert worden. Sie haben ihn doch erhalten? 
Leben sie recht wohl. Meine Frau grüßt schönstens. Morgen hoffe ich zu hören, daß wir Sie Donnerstags erwarten können.
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 21. Z. 1. Vgl. Goethe an Sch. vom 16. März. Zu Z. 12. Die Schwestern von Lesbos.
 
[Jena den 2. Dienstag. April.]
Ihre Sendung überrascht mich sehr angenehm, ich will den Gesang mit aller Aufmerksamkeit lesen u studiren. 
Wallensteins Lager soll heut Abend verabfolgt werden. Ich hoffe Sie bald zu sehen und Ihnen meine Empfindungen über das gelesene mitzutheilen. 
S. 
[Adresse:]
	             Ds Herrn
	       Geheimen Rath
	             v. Göthe
	            Hochwohl.

Bemerkungen
1 Goethe war vom 21. März bis 9. April in Jena und arbeitete dort an seiner Achilleis.
 
Jena den 26. April [Freitag] 99.
Die Zerstreuungen die ich in Weimar erfahren, klingen heute noch bei mir nach und ich kann noch zu keiner ruhigen Stimmung kommen. Indessen habe ich mich an eine Regierungsgeschichte der Königin Elisabeth gemacht und den Prozeß der Maria Stuart zu studieren angefangen. Ein paar tragische Hauptmotive haben sich mir gleich dargeboten und mir großen Glauben an diesen Stoff gegeben, der unstreitig sehr viele dankbare Seiten hat. Besonders scheint er sich zu der Euripidischen Methode, welche in der vollständigsten Darstellung des Zustandes besteht, zu qualifizieren; denn ich sehe eine Möglichkeit, den ganzen Gerichtsgang zugleich mit allem politischen auf die Seite zu bringen, und die Tragödie mit der Verurtheilung anzufangen. Doch davon mündlich und biß meine Ideen bestimmter geworden sind. 
Hier haben wir den Frühling nicht eben weiter vorgerückt gefunden als in Weimar, bloß die Stachelbeerhecken zeigten sich grün, die uns im Mühlthal empfiengen. 
Wollten Sie die Güte haben und gegen beiliegende Scheine die notierten Werke aus d Bibliotheck für mich hohlen und durch das Botenmädchen senden lassen. Camden habe ich schon mit genommen, aber den Schein vergeßen zurück zu lassen. Wenn Sie mir, etwa aus der Sammlung des Herzogs, den Genzischen Historischen Calender der das Leben der Maria Stuart enthält verschaffen könnten, so wäre mirs sehr angenehm. 
Verzeihen Sie daß ich Ihnen diese Mühe verursache.
Nochmals meinen herzlichen Dank für alles angenehme, was ich bei Ihnen und durch Sie in Weimar genossen habe. Versäumen Sie ja nicht am ersten May hier zu sein, ich habe es auch Cotta schon geschrieben. 
Meine Frau grüßt Sie aufs freundlichste. Leben Sie recht wohl. An Meiern viele Grüße. 
Sch.

Bemerkungen
1 S. 27. Z. 17. Lies: seyn.
	  Zu S. 27. Z. 9. Camden, William Camdens vita Elisabethae. Zu Z. 11. Das Viewegsche Taschenbuch für 1799 enthielt einen Aufsatz über Maria Stuart von Genz. Goethe schickte die verlangten Bücher umgehend.
 
[Jena den 11. Mai. Sonnabend. 1799.]
Ihr Mscrpt soll mich diese ersten ruhigen Stunden, die ich heut Nachmittag nach der Confusion des Auszugs genießen werde, angenehm und willkommen beschäftigen. Wir waren durch das gestrige Wetter freilich nicht begünstigt und auch das heutige ist wenig erfreulich, aber ich bin dennoch froh, daß wir nun die ersten milden Augenblicke gleich im freien genießen können. 
Kommen Sie diesen Abend etwas zeitig, wenn Sie nicht Lust haben, bei unsern Philosophen auszuharren. 
S. 
[Adresse:]
	                 Ds Herrn
	       Geh. Rath von Göthe
	              Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 30. Z. 4. Schiller war am 10. in seinen Garten hinausgezogen. Das Manuskript war der 6. Brief des Sammlers. Zu Z. 10. Unsre Philosophen waren Niethammer und Schelling.
 
[Jena den 12. Mai. Sonntag. 1799.]
Zu der geistigen Produktion gratuliere ich. Es ist viel gewonnen, daß Sie auch Das nun hinter sich haben. Mir hat sich der Geist heut noch nicht zeigen wollen, ob ich ihn gleich in allen Gängen meines Gartens suchte und aufs Erfinden ausgieng. 
Die Frau ist ziemlich erträglich heute und läßt Sie freundlich grüßen. Wir haben heute nichts vor und erwarten Sie. Hier etwas philosophisches zum Nachtisch. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 30. Z. 18. Die geistige Produktion war die letzte Arbeit am Sammler. Zu Z. 24. Den philosophischen Nachtisch weiß ich nicht zu deuten. Urlichs, Brfe. an Sch. S. 317 denkt an Epigramme auf Fichte, die Voigt an Schiller geschickt hatte.
 
Jena 29. Mai [Mittwoch] 1799. 
Ich habe in den zwei Tagen daß Sie von uns sind in meinem angefangenen Geschäft emsig fortgefahren und hoffe, daß ein beständigeres Wetter auch meinen Bemühungen förderlich seyn wird. Indem ich mir von unserm lezten Zusammenseyn Rechenschaft gebe, finde ich daß wir uns, ohne produktiv zu seyn, wieder nützlich beschäftigt haben; die Idee besonders von dem nothwendigen Auseinanderhalten der Natur und Kunst wird mir immer bedeutender und fruchtbarer so oft wir auf diese Materie zurückkommen und ich rathe, bei dem Aufsatz über den Dilettantism auch recht breit darüber heraus zu gehen. 
Das Schema über diesen Aufsatz erwarte ich nun bald, abgeschrieben und mit neuen Bemerkungen bereichert, zurück, und hoffe daß Ihnen die Nähe von Aurora und Hesperus recht viel Licht dazu geben möge. 
Ich bin gestern zufällig über ein Leben des Christian Thomasius gerathen, das mich sehr unterhalten hat. Es zeigt das interessante Loswinden eines Mannes von Geist und Kraft aus der Pedanterey des Zeitalters; und obgleich die Art wie er es angreift, selbst noch pedantisch genug ist, so ist er doch, seinen Zeitgenossen gegenüber, ein philosophischer ja ein schöner Geist zu nennen. Er erwählte dasselbe Mittel, das auch Sie für das kräftigste halten, die Gegner durch immer fort und schnell wiederhohlte Streiche zu beunruhigen, und schrieb das erste Journal unter dem Titel: Monatliche Gespräche, worinn er auf satyrische Art und mit einem satyrischen Kupferstich vor jedem Stücke seinen Gegnern den Theologen und aristotelischen Philosophen tapfer zusezt. Er wagte es, academische Schriften zuerst auch in deutscher Sprache zu schreiben; eine davon über das Feine Betragen und das, was der Deutsche von den Franzosen nachahmen solle, wäre ich neugierig zu lesen und werde mich hier darnach umthun.
Haben Sie vielleicht etwas von der Fr. Imhof und ihrem Werke in Erfahrung gebracht, und wollen Sie ihr das, wovon Sie neulich sagten, insinuieren? 
Meine Frau grüßt Sie herzlich. Wir vermissen Sie sehr, und ich kann mich kaum mehr daran gewöhnen, die Abende ohne Gespräch zuzubringen. Meyern viele Grüße. 
Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 33. Z. 3. Goethe war am 27. Mai nach Weimar zurückgereist. Er hatte seit dem 1. Mai in Jena geweilt. Zu Z. 4. Das angefangene Geschäft war der Plan zur Maria Stuart. Zu Z. 11. Goethe plante einen Aufsatz über den sogenannten Dilettantismus und hatte darüber mit Schiller mündlich viel verhandelt. Beide stellten ein Schema darüber auf (Goethes Werke, Hempel 28. 163. Gödeke, SS. X. 529). Zur Ausarbeitung des Aufsatzes kam es nicht. Zu Z. 15. Herder hatte am 20. Mai die Zeitschrift Aurora angekündigt, an der auch der damals in Weimar wohnende Jean Paul teilnehmen sollte, der 1795 den Hesperus herausgegeben hatte. Aurora und Hesperus bedeuten also Herder und Jean Paul. Zu Z. 18. Ein Leben des Thomasius brachte der V. Bd. von Schröckhs allgemeiner Biographie. Seine erste deutsche Schrift (1687) führte den Titel: Discours, welcher Gestalt man denen Franzosen im gemeinen Leben und Wandel nachahmen soll. Vgl. Düntzer, Schiller u. Goethe S. 191.
	    Zu S. 34. Z. 1. Gemeint ist Frl. Imhoff, was Goethe ihr insinuieren wollte, weiß ich nicht sicher. Vermutlich handelte es sich um Aufklärung eines Mißverständnisses. Goethe hatte das Gedicht der Imhoff, um ihr ein reiches Honorar zu verschaffen, an Vieweg verhandeln wollen. Schiller muß vermutet haben, daß dies von der Imhof ausgehe, und dies übel vermerkt haben, weil er es bereits Cotta für den Musenalmanach auf 1800 angeboten hatte. Amalie schrieb ihm am 16. Mai, daß sie ja den Vorschlag positiv abgelehnt habe und ihm selbst erklärt habe, sie ziehe es vor, unter Schillers Schutz zuerst im Publikum mit ihrem Namen zu erscheinen. Vielleicht hatte nun Goethe es übernommen, mündlich ihr zu erklären, wie das Mißverständnis entstanden sei. Vgl. Nr. 1449. Brfw. Sch. an C. S. 336. u. Henriette von Bissing, Das Leben der Dichterin Amalie v. Helvig geb. Freiin von Imhoff S. 31.
 
Jena den 31. May [Freitag] 99.
Ich begreife wohl, daß Ihnen das Gedicht unserer Dilettantin immer weniger Freude machen mag, je näher Sie es betrachten. Denn auch darinn zeigt sich der Dilettantism besonders, daß er, weil er aus einem falschen Princip ausgeht, nichts hervorbringen kann, das nicht im Ganzen falsch ist, also auch keine wesentliche Hilfe zuläßt. Mein Trost ist, daß wir bei diesem Werke den dilettantischen Ursprung ja ankündigen dürfen, und daß wir, indem wir eine Toleranz dafür beweisen, bloß eine Humanität zeigen, ohne unser Urtheil zu compromittieren. Das schlimmste dabey ist die Mühe und die Unzufriedenheit, die es Ihnen macht; indessen müssen Sie die Arbeit als eine sectionem cadaveris zum Behuf der Wißenschaft ansehen, da dieser practische Fall bei der gegenwärtigen theoretischen Arbeit nicht ganz ungelegen kommt. 
Mir haben diese Tage ganz entgegengesetzte Produkte eines Meisters in der Kunst nicht viel mehr Freude gewährt, obgleich ich, da ich nicht dafür zu repondieren habe, ganz ruhig dabei bleiben kann. Ich habe Corneillens Rodogune, Pompée und Polyecte gelesen und bin über die wirklich enorme Fehlerhaftigkeit dieser Werke, die ich seit 20 Jahren rühmen hörte, in Erstaunen gerathen. Handlung, dramatische Organisation, Charaktere, Sitten, Sprache, alles selbst die Verse bieten die höchsten Blößen an, und die Barbarey einer sich erst bildenden Kunst reicht lange nicht hin, sie zu entschuldigen. Denn der falsche Geschmack, den man so oft auch in den geistreichsten Werken findet, wenn sie in einer rohen Zeit entstanden, dieser ist es nicht allein, nicht einmal vorzugsweise, was daran widerwärtig ist. Es ist die Armuth der Erfindung, die Magerkeit und Trockenheit in Behandlung der Charaktere, die Kälte in den Leidenschaften, die Lahmheit und Steifigkeit im Gang der Handlung, und der Mangel an Interesse fast durchaus. Dei Weibercharaktere sind klägliche Fratzen und ich habe noch nichts als das eigentlich heroische glücklich behandelt gefunden, doch ist auch dieses, an sich nicht sehr reichhaltige Ingrediens einförmig behandelt. 
Racine ist ohne allen Vergleich dem Vortreflichen viel näher, obgleich er alle Unarten der französischen Manier an sich trägt und im Ganzen etwas schwach ist. Nun bin ich in der That auf Voltaires Tragödie sehr begierig, denn aus den Critiken, die der leztere über Corneille gemacht, zu schließen, ist er über die Fehler desselben sehr klar gewesen. 
Es ist freilich leichter tadeln als hervorbringen. Dabey fällt mir mein eigenes Pensum ein, das noch immer sehr ungestaltet da liegt. Wüßten es nur die allzeit fertigen Urtheiler und die leicht fertigen Dilettanten, was es kostet, ein ordentliches Werk zu erzeugen.
Haben Sie doch die Güte mir mit der Botenfrau die Piccol. und d Wallenstein zu schicken. Kotzebue hat mich darum ersucht, und ich versprach es ihm, weil mich diese Gefälligkeit weniger kostet als ein Besuch bei ihm oder ein Abendessen. 
Meiern viele Grüße. Seinen Brief habe ich an Böttcher abgeschickt. 
Meine Frau grüßt Sie beßtens. 
Leben Sie wohl und heiter bei diesem erquickenden Regenwetter. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 34. Z. 22. Goethe hatte in X. mehrfache Mängel an dem Gedicht der Imhoff: Die Schwestern von Lesbos hervorgehoben. Schiller hatte anfangs einen günstigen Eindruck von dem Gedicht, er war eben noch nicht so ins einzelne gegangen, und durch die Erörterungen mit Goethe über den Dilettantismus, zu denen vielleicht gerade dieses Gedicht den besonderen Anlaß geboten hatte, waren ihm die Mängel auch wohl klarer geworden.
	    Zu S. 36. Z. 1. Das Pensum ist Maria Stuart. Zu Z. 9. Meyers Brief war am 29. Mai bei Schiller eingetroffen.
 
Jena den 4. Jun. [Dienstag] 99.
Hier erfolgt Körners Aufsatz über den Wallenstein. Er ist aber, so wie er ist, nicht zu gebrauchen, weil er sich die Bequemlichkeit gemacht hat, lieber den Dichter, statt seiner, sprechen zu lassen, und auf diese Weise das Werk in Fetzen zerrissen vor das Publikum bringt. Wenn das Stück schon gedruckt wäre, möchte das hingehen, so aber finde ich meine Rechnung nicht dabey. Es ist glücklicherweise nicht so pressant es abzuschicken, denn ich denke Sie werden mit mir einig seyn, daß man, weil man doch solang gewartet hat, die Anzeige nach der vierten Vorstellung des Wallenstein abschickt. Bis dahin will ich die Körnerische Arbeit noch vornehmen, und darinn mehr den erzählenden als den dramatischen Ton herrschen lassen, auch noch einige Aufschlüsse über das Ganze einflechten. 
Ich habe mich nicht enthalten können, weil das Schema zu den ersten Akten der Maria in Ordnung, und in den lezten nur noch ein einziger Punkt unausgemacht ist, um die Zeit nicht zu verlieren, gleich zur Ausführung fortzugehen. Ehe ich an den zweiten Akt komme, muß mir in den lezten Akten alles klar seyn. Und so habe ich denn heute, den 4ten Juny dieses Opus mit Lust und Freude begonnen, und hoffe in diesem Monat schon einen ziemlichen Theil der Exposition zurück zu legen. 
Was Sie mir von den Schwestern zu Lesbos schrieben hat mir großen Trost gewährt. Auch meine Schwägerin schrieb mir von dieser Zusammenkunft und konnte mir nicht genug rühmen, wie viel sie dabei gelernt habe. 
Ich lese jetzt in den Stunden, wo wir sonst zusammen kamen, Lessings Dramaturgie die in der That eine sehr geistreiche und belebte Unterhaltung giebt. Es ist doch gar keine Frage, daß Lessing unter allen Deutschen seiner Zeit über das was die Kunst betrift am klarsten gewesen, am schärfsten und zugleich am liberalsten darüber gedacht und das wesentliche worauf es ankommt am unverrücktesten ins Auge gefaßt hat. Ließt man nur ihn, so möchte man wirklich glauben, daß die gute Zeit des deutschen Geschmacks schon vorbei sey, denn wie wenig Urtheile die jetzt über die Kunst gefällt werden, dürfen sich an die seinigen stellen. 
Ist es denn wahr daß die Königin von Preußen den Wallenstein in Berlin nicht hat wollen spielen sehen, um ihn in Weimar zuerst kennen zu lernen? 
Schreiben Sie uns doch, ob die la Roche in Osmanstedt angelangt ist? Auch meiner Frau liegt an dieser Nachricht.
Auch bitte ich mir durch Vulpius das Verzeichniß der von mir einzusendenden Bücher zurückschicken zu lassen, nebst einem Catalog der Auction, wenn noch einer zu haben. 
Leben Sie recht wohl und genießen Sie die jetzigen angenehmen Tage. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 36. Z. 17. Körner hatte auf Schs. Bitte vgl. Nr. 1454 u. 1457 am 30. Mai einen Aufsatz über Wallensteins Tod für die Allgem. Zeitung an Sch. übersandt, der am 3. Juni in Jena eingetroffen war. Er hatte sich nicht ganz streng an die Form der Anzeige der Piccolominie, die Schiller und Goethe verfaßt hatten, gebunden und freier ganz nach seiner Art mit Lust und Liebe gearbeitet. Damit kam er aber diesmal bei Schiller schlecht an. Körner hatte ihm zu viel Stellen aus dem Drama abgedruckt. Ob Schiller seinen Vorsatz, die Anzeige umzuarbeiten, ausgeführt hat, kann ich nicht einmal im Augenblick feststellen. In seinen Briefen ist davon nicht die Rede, und die Allgem. Zeitung ist mir jetzt nicht zur Hand. Ich vermute, die Anzeige ist überhaupt nicht gedruckt.
	    Zu S. 37. Z. 6. Goethe hatte in X. geschrieben, daß er in einer Konferenz mit Amalie von Imhoff bei Frau von Wolzogen rigoristische Forderungen über ihr Gedicht aufgestellt habe, und es sei Hoffnung, die Sache werde sich nach seinem und Schs. Wunsche noch geben. Vgl. zu Nr. 1459. In K. steht unter dem 5. Juni ein Brief von Caroline eingetragen. Ich kenne ihn nicht. Zu Z. 21. Goethe bestätigte die Nachricht über die Königin Luise in Z. Zu Z. 24. Die La Roche verschob ihre Reise und traf erst am 15. Juli in Oßmannstädt ein.
 
Jena 7. Jun. [Freitag] 99. 
Nur zwey Worte für heute, da ich hoffe Sie morgen selbst zu sehen. Wenn nichts dazwischen kommt, so habe ichs Lodern zugesagt, bei der Gesellschaft zu seyn, die er in Belvedere eingeladen.
Dohm hat uns hier seine authentische Nachricht von der Rastädter Geschichte zurückgelassen, die mir zu verschiedenen Bemerkungen Gelegenheit gegeben. Unter andern werden Sie den ganz sonderbaren Widerspruch bemerkt haben der in Absicht auf den Tod des Robertjots darinn vorkommt, wo zwey ganz entgegengesetzte Berichte auf die Aussage des nehmlichen Kammerdieners gegründet werden. Bei einer so feierlich angekündigten Genauigkeit ist solch ein Versehen sonderbar genug, und ich weiß mirs schlechterdings nicht zu erklären. 
In meiner Arbeit bin ich seit 2 Tagen nicht weiter gerückt, gestern hatte ich d ganzen Tag Besuche, und heute eine gewaltige BriefExpedition. 
Das Geschrey das Wieland von Herders Buch erhebt wird wie ich fürchte eine ganz andere Wirkung thun, als er damit beabsichtigt. Wir können es in aller Gelaßenheit abwarten, und wollen bei dieser Comödie, die bunt und lermend genug werden wird, als ruhige Zuschauer unsre Plätze nehmen. Unterhaltung giebt sie uns gewiß. Was auch Wieland gesagt haben mag, so wünschte ich, Cotta sezte es in die allgemeine Zeitung oder Bötticher schickte es dahin, denn es kann nicht allgemein genug bekannt werden. 
H von Fritsch mag sich immerhin die Stelle, die er (wahrscheinlich für irgend ein Stammbuch) zu haben wünscht, aus Grafs Rolle herausschreiben lassen. Ich habe nichts dagegen. 
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich Sie auf einige Stunden zu sehen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 40. Z. 30. Der preußische Gesandte auf dem Rastadter Kongreß hatte über den Gesandtenmord im Namen aller Gesandten einen ausführlichen Bericht verfaßt. Am 6. Juni hatte er Schiller besucht. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 208.
	    Zu S. 41. Z. 8. Die Arbeit war Maria Stuart. Zu Z. 11. Wieland hatte im Maiheft Herders auf Vernichtung der Kantischen Philosophie zielende Metakritik warm empfohlen, unterließ aber die Fortsetzung des metakritischen Feldzuges, nachdem er durch seinen Schwiegersohn Reinhold auf das Herdersche Mißverständnis Kants aufmerksam gemacht worden war. Vgl. Düntzer, Sch. u. Goethe S. 192 u. X. Zu Z. 22. Grafs Rolle war der Wallenstein. Des Hrn. v. Fritsch Schreiben, das er durch Goethe übersandt hatte und in dem er darum bat, sich die Stelle ausschreiben lassen zu dürfen, kenne ich nicht.
 
Jena den 11. Jun. [Dienstag] 99.
Wir sind neulich zwar ganz gut nach Hause gekommen, aber ich machte doch die Erfahrung, daß eine achtstündige Erschütterung im Wagen und gesellschaftliche Unruhe, in den Zeitraum von einem ¾ Tag gedrängt, eine zu gewaltsame Veränderung für mich ist, denn ich brauchte 2 Tage, um mich ganz davon zu erhohlen. 
Sonst genieße ich seit etlichen Tagen bei diesem schönen Wetter eine so gute freundliche Stimmung, in meinem kleinen Gartensälchen, daß ich sie herzlich gern mit Ihnen theilen möchte. Die Arbeit geht zwar sehr langsam, weil ich den Grund zum Ganzen zu legen habe, und beim Anfang alles darauf ankommt, sich nichts zu verderben; aber ich habe gute Hofnung, daß ich auf dem rechten Wege bin. 
Wenn ich nicht zu viel Zeit verlöre, so hätte ich wohl eine Versuchung gehabt, das Stück welches morgen in Weimar gegeben wird zu sehen. Bei meinem jetzigen Geschäft könnte die Anschauung eines neuen historischen Stücks auf der Bühne, wie es auch sonst beschaffen sein möchte, nützlich auf mich wirken. Die Idee, aus diesem Stoff ein Drama zu machen, gefällt mir nicht übel. Er hat schon den wesentlichen Vortheil bei sich, daß die Handlung in einen thatvollen Moment concentriert ist und zwischen Furcht und Hofnung rasch zum Ende eilen muß. Auch sind vortrefliche dramatische Charaktere darinn schon von der Geschichte hergegeben. Das Stück mag aber nicht viel besonders seyn, da Sie mir nichts davon sagten. 
Mellisch hat sich auf morgen Mittag mit seiner Gesellschaft bei uns eingeladen, da wird auch Ihrer fleißig gedacht werden. Sehen Sie nur, daß Sie bald auf einen Tag herüber kommen. 
Leben sie recht wohl für heute, ich weiß nichts mehr zu schreiben, denn ich habe in diesen Tagen nichts erfahren und nur in meiner Arbeit gelebt. 
Die Frau grüßt Sie aufs beßte. 
Sch. 
[Adresse:]
	                   Des Herrn
	       Geheimenrath von Göthe
	                 Hochwohlgeb.
	                                          in
	          fr.                                 Weimar.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Zu S. 41. Z. 28. Sch. war am 8. in Weimar gewesen.
	    Zu S. 42. Z. 11. Das Stück war: Der Friede am Pruth von Franz Kratter (Düntzer, Sch. u. G. S. 193). Z. 22. Mellishs Brief bei Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 209. der Besuch ist auch in K. verzeichnet.
 
Jena den 14. Jun. [Freitag] 99.
Sie sind, wie ich höre, vor einigen Tagen in Roßel gewesen, aber wieder nach Weimar zurück, welches Sie bei dem gestrigen schlechten Wetter nicht bereut haben werden. Mellischens haben es noch eben recht getroffen und einen sehr angenehmen Tag in Jena mit genossen. Er brachte einen Fremden aus dem Walliser Land mit, der mit deutschen gelehrten Sachen nicht unbekannt schien, und über die neuere Philosophie sogar, so weit sich darüber in französischer Sprache reden ließ, nicht unvernünftig sprach. Es mag indessen irgend eine geheime Bewandtniß mit ihm haben. 
Ich hörte dieser Tage, daß Fichte dem Rudolstädter Fürsten das Ansinnen gethan, ihm in Rudolstadt in einem herrschaftlichen Hause Wohnung zu geben, daß es ihm aber höflich refüsiert worden. Es ist doch unbegreiflich, wie bei diesem Freunde eine Unklugheit auf die andere folgt und wie incorrigibel er in seinen Schiefheiten ist. Dem Fürsten von Rudolstadt, der sich den Teufel um ihn bekümmert, zuzumuth, daß er ihm durch Einräumung eines Quartiers öfentliche Protection geben und umsonst und um nichts sich bei allen anders denkenden Höfen compromittieren soll. Und was für eine armselige Erleichterung verschaffte ihm wohl ein freies Logis dort, wo er durchaus nicht an seinem Orte wäre. 
Ich wünsche daß Sie fleißiger seyn möchten, als ich in diesen Tagen seyn konnte. Mittwochs war Mellisch und Donnerstag die Kalb bei uns, und so ist in diesen 2 Tagen wenig geschehen. Ich sitze noch immer bei meinen 3 ersten Expositionscenen und suche einen festen Grund für das künftige zu legen. 
Es scheint wirklich, daß ich in England mit meinen Stücken etwas werde machen können. Ich habe binnen 8 Tagen zwei Anträge aus London erhalten, Stücke in Mscrpt hinzuschicken, zwar nur von Buchhändlern und von Uebersetzen und noch mit keinen bestimmten Geldversprechungen begleitet, aber die Nachfrage ist so stark, daß ich Aussichten darauf gründen kann. 
Haben Sie doch die Güte, mir den Aeschylus zu senden, mich verlangt wieder sehr nach einer griechisch-tragischen Unterhaltung. 
Leben Sie recht wohl und sehen Sie, daß Sie bald auf einen Tag herkommen. 
Die Frau grüßt beßtens. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 44. Z. 3. Gemeint ist natürlich Roßla. Zu Z. 5. Vgl. zu Nr. 1466 u. 1467. Zu Z. 29. Vgl. zu Nr. 1464.
 
Jena 18. Jun. [Dienstag] 99. 
Es war mir sehr angenehm, nach einer ungewöhnlich langen Zeit die Züge Ihrer Hand wieder zu sehen. Hier hatte man uns gesagt, Sie wären nach W. zurück, um dem Minister Haugwitz den der Herzog mitgebracht, Gesellschaft zu leisten. Desto beßer für Sie, daß Sie diese Zeit nützlicher haben anwenden können. Beßer Wetter hätte ich Ihnen freilich gewünscht, denn auch hier war es so rauh, daß wir zum warmen Ofen zurückkehren mußten. 
Gegen meinen Fleiß verschwört sich diesen Sommer vieles. Ich erwarte in etwa 8 Tagen meine Schwester mit meinem Schwager dem Bibliothecar Reinwald aus Meinung hier; meiner Schwester gönne ich diese Zerstreuung gern, aber mit dem Schwager weiß ich nichts anzufangen, der wird mir wohl 6 Tage wie ein Klotz angebunden seyn.
Unter diesen Umständen kann ich freilich nicht, wie ich gedacht, bis zum Ende meines ersten Akts vor Ihrer Hieherkunft gelangen. Aber vorwärts ging es doch bis jetzt immer, und nulla dies sine linea. Ich fange schon jetzt an, bei der Ausführung, mich von der eigentlich tragischen Qualität meines Stoffs immer mehr zu überzeugen, und darunter gehört besonders, daß man die Catastrophe gleich in den ersten Scenen sieht, und indem die Handlung des Stücks sich davon wegzubewegen scheint, ihr immer näher und näher geführt wird. An der Furcht des Aristoteles fehlt es also nicht und das Mitleiden wird sich auch schon finden. 
Meine Maria wird keine weiche Stimmung erregen, es ist meine Absicht nicht, ich will sie immer als ein physisches Wesen halten, und das pathetische muß mehr eine allgemeine tiefe Rührung, als ein persönlich und individuelles Mitgefühl seyn. Sie empfindet und erregt keine Zärtlichkeit, ihr Schicksal ist nur heftige Passionen zu erfahren und zu entzünden. Bloß die Amme fühlt Zärtlichkeit für sie.
Doch ich will lieber thun und ausführen, als Ihnen viel davon vorsagen, was ich thun will. 
Man sagt hier, Vohs habe einen Ruf nach Petersburg, den er anzunehmen Lust habe. Es wäre doch schade, wenn man ihn verlöre, obgleich seine Gesundheit nicht lang auf ihn zählen läßt. Es würde Mühe kosten, ihn sogleich zu ersetzen. 
Leben Sie recht wohl und sagen mir morgen, daß Sie wieder in W. sind. Meine Frau grüßt Sie schönstens. 
Meiern bitte ich bestens zu grüßen und ihm zu sagen daß ich auf den Sonnabend antworten und die Bilder zurückschicken werde. 
Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 45. Z. 16. Goethe war länger in Roßla geblieben. Er wollte über die dortigen Verhältnisse seines Gutes ins Klare kommen. Übrigens war ihm manches, zum Teil auch unschreibbare Dinge, durch den Kopf gegangen, über die er gern Schiller referiert hätte. Hierauf bezieht sich Schiller hier.
	    Zu S. 46. Z. 15. Goethe bestätigt den Plan von Vohs, fortzugehen, er wolle sich auf den Kontrakt berufen, der noch 2 Jahre daure. Vohs schied mit seiner Frau auch erst am 19. Sept. 1802 von der Weimarer Bühne. Zu Z. 22. Vergl. Meyers Brief an Schiller, Urlichs, Nr. 212.
 
Jena den 20. Jun. [Donnerstag] 99.
Der Franzose, der neulich mit Mellisch bei uns war und sich heut wieder einstellte hat mir die Zeit und Stimmung genommen, um Ihnen heute so viel über das Propylaeen stück zu sagen als ich willens war. 
Es hat mir in der Gestalt worinn es jetzt ist, noch viel reicher und belebter geschienen, als je vorher beim einzelnen Lesen, und es muß als das, heiter und kunstlos ausgegossene Resultat eines langen Erfahrens und Reflektirens auf jeden irgend empfänglichen Menschen wundersam wirken. Der Gehalt ist nicht zu übersehen, eben weil so vieles wichtige nur zart, nur im Vorbeigehen angedeutet ist. 
Die Aufführung der Charactere und Kunstrepräsentanten hat dadurch noch sehr gewonnen, daß unter den Besuchfratzen keine in das Fachwerk paßt, welches nachher aufgestellt wird. Nicht zu erwähnen, daß der kleine Roman dadurch – poetisch – an Reichthum und Wahrheit gewinnt, so wird auch dadurch philosophisch der ganze Kreis vollendet, welcher in den drei Klassen des Falschen, des Unvollkommenen und des Vollkommenen enthalten ist. 
Die leztern Ausführungen, die ich noch nicht kannte, sind sehr glücklich und unterhalten die geistreiche Heiterkeit bis ans Ende. 
Indeß zweifle ich nicht, daß dieß Propylaeenstück tüchtigen Lerm machen und auch wieder an die Xenien erinnern wird.
Meine Frau, die Sie herzlich grüßt, hat sich an dem fröhlichen Humor und Leben das darinn herrscht sehr ergötzt und besonders hat ihr der Besuch der Fremden gefallen. 
Leben Sie recht wohl für heute und genießen die schöne Witterung, der auch ich eine gute und productive Stimmung verdanke. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 21. Juni.
	    Zu S. 47. Z. 22. Jander. Vgl. zu Nr. 1467. Zu Z. 24. Gemeint ist der Sammler in den Propyläen.
 
Jena den 25. Jun. [Dienstag] 99.
Ich fürchte, daß Sie es diesen paar Zeilen ansehen werden, wie pénible es mir jetzt geht. Mein Schwager ist hier mit meiner Schwester; er ist ein fleißiger nicht ganz ungeschickter Philister, 60 Jahre alt, aus einem kleinstädtischen Ort, durch Verhältnisse gedrückt und beschränkt, durch hypochondrische Kränklichkeit noch mehr darniedergebeugt; sonst in neuern Sprachen und in der deutschen Sprachforschung, auch in gewißen Litteraturfächern nicht unbewandert. Sie können denken, wie wenig Conversationspunkte es da zwischen uns giebt, und wie übel mir bei den wenigen zu Muthe seyn mag. Das schlimmste ist, daß ich in ihm eine nicht ganz kleine und nicht einmal verächtliche Klasse von Lesern und Urtheilern repräsentiert finde, denn er mag in Meinungen, wo er Bibliothekar ist, noch vorzüglich seyn. Diese ganze imperfectible enge Vorstellungsweise könnte einen zur Verzweiflung bringen, wenn man etwas erwartete. 
Uebrigens raubt mir dieser Auffenthalt, der bis auf den Sontag dauert, einen großen Theil meiner Zeit und alle gute Stimmung für den Ueberrest; ich muß diese Woche rein ausstreichen aus dem Leben. 
Was der Sammler für eine Wirkung machen wird, bin ich in der That neugierig. Da man einmal nicht viel hoffen kann zu bauen und zu pflanzen, so ist es doch etwas, wenn man auch nur überschwemmen und niederreißen kann. Das einzige Verhältniß gegen das Publicum, das einen nicht reuen kann, ist der Krieg, und ich bin sehr dafür, daß auch der Dilettantism mit allen Waffen angegriffen wird. Eine aesthetische Einkleidung, wie etwa der Sammler, würde diesem Aufsatz freilich bei einem geistreichen Publicum den größern Eingang verschaffen, aber den Deutschen muß man die Wahrheit so derb sagen als möglich, daher ich glaube, daß man wenigstens den Ernst, auch in der äußern Einkleidung, vorherrschen lassen muß. Es fänden sich vielleicht unter Swifts Satyren Formen, die hiezu passen, oder müßte man in Herders Fußtapfen treten und den Geist des Pantagruel citieren. 
Wahrscheinlich bringe ich meine Gäste auf den Sontag selbst auf die nächste Station nach Weimar, und bleibe dann wohl die zwei folgenden Tage dort, wo ich Sie, trotz des Getümmels, doch einige Stunden zu sehen hoffe. Auch ich freue mich herzlich auf unser hiesiges Zusammenseyn. 
Die Frau grüßt Sie beßtens. Leben Sie bis dahin recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 26. Juni. Der Brief kam zunächst an Schiller zurück. Vgl. Nr. 1473.
	    X. Vom 22. Juni. Z. Vom 26. Juni.
	    Zu S. 48. Z. 24. Reinwalds waren vom 24.-30. Juni in Jena. Am 27. war Sch. mit seinem Schwager nach Dornburg gefahren, und am 30. gab er den Geschwistern das Geleit bis Weimar. In der Nacht vom 3. zum 4. Juli kehrte er von Weimar zurück.
	    Zu S. 49. Z. 15. Goethe hatte in X. über seinen geplanten Aufsatz über den Dilettantismus ausführlich berichtet. Zu Z. 24. Die Worte zielen wohl auf Herders Einleitung zur Metakritik. Pantagruel deutet auf Rabelais Vie, faits et dicts du grand Gargantua et de Pantagruel.
 
Jena den 26. Jun. [Mittwoch] 99.
Die Fahrläßigkeit meiner Botenfrau, die meinen Brief gestern liegen ließ, ist Schuld daran, daß Sie heute nichts erhielten. Eben da ich Ihren Brief erhalte, bringt man mir den meinigen zurück. 
Unger hat mir heute geschrieben, aber ohne mir auf den Wink, den ich ihm wegen Ihrer Gedichtsammlung neulich gab, etwas zu antworten. Vielleicht schrieb er Ihnen selbst. Aber meinen Vorschlag, eine Sammlung deutscher Schauspiele herauszugeben, und zwar so, daß des Jahrs 10 Stücke herauskämen, und über jedes eine Critik, nimmt er mit Vergnügen an, und will 100 Carolin Honorar für diese 10 Stücke und deren Beurtheilung zahlen, wenn das Werk von uns herausgegeben würde. Wir können sehr leicht zu diesem Verdienste kommen, wenn wir das kritische Geschäft Gesprächsweise unter uns abthun, in 10 bis 15 Abenden ist es abgethan und für jeden sind dreihundert Thlr. verdient. 
Endlich habe ich auch nach langem Warten etwas von Berlin aus über den Wallenstein gehört. Er ist den 17. May zum erstenmal gespielt worden, also 4 Wochen später als in Weimar. Unger lobt die Aufführung so wie die Aufnahme des Stücks bei dem Publicum gar sehr. Auch hat sich schon ein Berliner Schmierer weitläufig in den Annalen der Preuß Monarchie darüber herausgelassen, das Stück zwar sehr gepriesen, aber die Stellen auch recht à la Böttiger herausgezerrt und seinen Aufsatz damit gespickt. 
Leben Sie recht wohl. Wir machen morgen einen Besuch bei Mellisch; schade, daß Sie nicht auch da seyn können. Zu den optischen Beschäftigungen wünsche ich Glück. So lang Sie dafür noch etwas thun können, ist Ihre Zeit in Weimar immer wohl angewandt. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 50. Z. 7. Ungers Brief ist nicht bekannt. Zu Z. 10. Vgl. Nr. 1458. Zu Z. 24. Der Aufsatz des „Schmierers“ ist teilweise abgedruckt in Braun, Schiller u. Goethe im Urtheile ihrer Zeitgenossen. Schiller II. 362. Zu Z. 29. Mellish’s Einladungsbrief. Urlichs, Briefe an Sch. Nr. 214.
 
Jena den 28. Juni [Freitag] 1799.
Ich sage Ihnen für heute bloß einen Gruß, ich habe Gesellschaft diesen Abend, auf den Sontag sehe ich Sie vielleicht selbst. Diese Woche ist nicht viel geschehen, wiewohl sie nicht ganz ohne Frucht war. Die 3 nächsten Monate sollen desto ernstlicher benutzt werden, so wie sie auch, hoffe ich, Ihnen förderlich seyn werden. Sind Sie nur erst wieder von Weimar hinweg, so wird der gute Geist über sie kommen, wenn sie sich auch in den dicksten Thüringerwald oder auf eine andere Wartburg zurückziehen müßten. 
Leben Sie recht wohl. Von meiner Frau die schönsten Grüße an Sie. 
Sch. 
[Adresse:]
	                    Des Herrn
	       Geheimen Rath von Göthe
	                  Hochwohlgeb.
	                                          in
	          fr.                                 Weimar.
 
Jena den 5. Jul. [Freitag] 99.
Ich fand bei meiner Ankunft in Jena einen Brief von Cotta, worinn er mir seine Unruhe über einen Brief zu erkennen giebt, den er der Propylaeen wegen an Sie geschrieben habe. Was er von dem Absatz des Journals schreibt, ist zum Erstaunen, und zeigt das Kunsttreibende und Kunstliebende Publicum in Deutschland von einer noch viel kläglichern Seite, als man bei noch so schlechten Erwartungen je hätte denken mögen. Da man keine Ursache hat, ein Mistrauen in Cottas Redlichkeit zu setzen, so möchte freilich an keine Fortsetzung zu denken seyn, denn der Absatz müßte 3mal stärker werden als er ist, wenn Cotta aus dem Verlust kommen sollte. Zwar ist zu hoffen, daß das neueste Stück mehr Käufer anlocken wird, aber bei der Kälte des Publicums für das bisherige und bei der ganz unerhörten Erbärmlichkeit desselben, die sich bei dieser Gelegenheit manifestiert hat, läßt sich nicht erwarten, daß selbst dieses Stück das Ganze wird retten können, welches übrigens abzuwarten ist. Ich darf an diese Sache gar nicht denken, wenn sie mein Blut nicht in Bewegung setzen soll, denn einen so niederträchtigen Begriff hat mir noch nichts von dem deutschen Publicum gegeben. Man sollte aber von nichts mehr überrascht werden, und wenn man ruhig nachdenkt und vergleicht, so ist leider alles sehr begreiflich. 
Ich kann und mag heute von nichts anderm mehr schreiben, habe auch nicht viel zu berichten. Die Hitze ist hier unerträglich und setzt mir so zu, daß ich zu jedem guten Gedanken unfähig bin, auch habe ich zwei Nächte nicht schlafen können. 
Ich vergaß neulich anzufragen, an wen ich den Zettel wegen der Bücher-Preise für die Auction zu senden habe, und ersuche Sie, solchen nebst den zwei Bänden von Montesquieu die neulich zurückgeblieben, an die Behörde abgeben zu lassen. Die Preise, die ich auf dem Zettel angemerkt, sind die niedrigsten, unter denen ich die Bücher nicht lasse, doch steht es dem Besorger frei, wenn er ein vorhergegangenes Buch über dem, von mir angesetzten Preis angebracht hat, eins der folgenden alsdann auch etwas wohlfeiler zu lassen, wenn nur die Summe im Ganzen herauskommt. 
Morgen hoffe ich zu erfahren, wann wir Sie erwarten können. Ich sehne mich recht nach einem längern Zusammenseyn. Meyern viele Grüße. Die Frau empfiehlt sich Ihnen herzlich. Leben Sie recht wohl und heiter. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 51. Z. 23. Sch. war vom 30 Juni bis zum 3. Juli abends in Weimar gewesen. Zu Z. 24. Cottas Brief ist vom 16. Juni datiert und bei Vollert vermerkt, er sei den 24. Juni bei Sch. eingetroffen. Das letztere ist sicherlich falsch; dann hätte Schiller den Brief lange vor seiner Abreise nach Weimar erhalten. Da aber sowohl Goethes Brief vom 10. April an Cotta, wie Schs. Brief vom 5. Juni an Cotta den Vermerk tragen, daß sie am 18. Juni beantwortet seien, so ist Cottas Brief sicher den 18. geschrieben (nicht den 16.), vielleicht auch erst den 19. abgesandt und nicht vor dem 30. Juni in Jena eingetroffen sein, wo Sch. nach Weimar abreiste. Goethe urteilte über die Sache viel ruhiger als Schiller. Vgl. Z. und seine Antwort an Cotta vom 5. Juli im Brfw. Schs. m. C. 344.
	    Zu S. 51. Z. 29. Goethe kam nicht, weil der Herzog seine Anwesenheit in Weimar wegen des Schloßbaues wünschte.
 
Jena den 9. Jul. [Dienstag] 99.
Ohne Zweifel hat Ihnen der Hofkammerrath seine Noth geklagt, und die Bedingung notificiert, unter welcher ich ihm die Aufführung meiner Stücke zu Lauchstädt accordieren kann. Er wird nun schwerlich mehr Lust dazu haben, aber ich mußte auf diesem Aequivalent bestehen, da die Bequemlichkeit der Hallenser und Leipziger die Stücke in Lauchstädt zu sehen meiner Negotiation mit Opitz nachtheilig werden kann. Die Neugier des Publicums ist das einzige wovon was zu hoffen ist, und wenn diese abgeleitet ist, ist auf nichts mehr zu rechnen. Uebrigens bestehe ich nicht gerade auf der Einnahme für die Vorstellung, mir ist jede Auskunft lieb, welche zugleich mit der Convenienz des Theaters und der meinen bestehen kann. Ich habe noch einen Wunsch wegen Besetzung der Thecla hinzugesetzt, den Sie ohne Zweifel gut heißen werden, und die Ansprüche die etwa eine andere daran hätte machen mögen, glaube ich dadurch entfernt zu haben. 
Uebrigens bin ich, seit meiner Zurückkunft von Weimar, nicht viel weiter vorgerückt; die große Hitze wirkte gleich nachtheilig auf meine Stimmung und meine Gesundheit; soviele Anstalten zu Gewittern auch am Himmel indeß gewesen, so hat uns noch kein Regen erquickt; das Gras in meinem Garten ist ganz wie verbrannt. 
Ich bin begierig zu erfahren, was Sie in Absicht auf die Propylaeen beschließen werden. Alles wohl erwogen und die nöthige Rücksicht auf das von Cotta zugesetzte Geld genommen hielt ich es doch fürs beste, zu versuchen, ob man die Schrift nicht jetzt noch poussieren und dadurch die erstern Hefte zugleich flott machen kann. Bei der gehörigen Hinsicht auf dasjenige, was das Publicum vorzüglich wünscht und sucht, sollte dieß däucht mir nicht fehlschlagen. Man macht fürs erste kleinere Auflagen, um die Unkosten zu vermindern, Sie lassen vielleicht von dem Preisse nach, man sucht dem Journal durch Zeitungen und andere Blätter mehr Publicität zu geben. Bei der ersten Ansicht verlor ich die Hofnung zu bald; man muß aber doch nicht zu schnell das Feld räumen. Wenn Sie etwas von dem Faust hineinrückten, so würde es viel gute Folgen haben. Gegen Ende des Jahrs, nicht früher, erschiene das fünfte Stück; zu diesem könnte ich vielleicht auch etwas aus der Maria hergeben, wodurch der darstellende Theil, der immer am meisten Liebhaber findet, ein Uebergewicht bekäme. Lassen Sie uns das wohl zusammen überlegen, ein festes Beharren gewinnt endlich vielleicht doch den Prozeß. Leben Sie recht wohl. Herzliche Grüße von meiner Frau.
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 54. Z. 13. Der Hofkammerrat ist Kirms. Schillers Brief an Kirms vom 7. Juli fehlt. Aber Kirms’ Antwort vom 9. Juli (eingetr. d. 11.) ist erhalten. Vgl. Urlichs, Brfe. a. Sch. Nr. 216. Er nahm Schillers Bedingungen an. Diese selbst gehen aus der unvollständig abgedruckten Antwort nicht hervor.
	  Zu S. 55. Z. 5. Vgl. zu Nr. 1475. Cotta hatte berichtet, daß die Propyläen nicht den genügenden Absatz fänden.
 
Jena den 12. Jul. [Freitag] 99.
Die Vortheile, die Sie mir so freundlich bewilligen, kommen mir bei meiner kleinen Haushaltung so erquicklich und erwünscht, wie der Regen der seit vorgestern unser Thal erfreut und erfrischt hat. Auch die Facilität des Hofkammerraths erfreut mich, insofern sie mir beweißt, daß er mit meiner Theateralischen Gabe nicht unzufrieden war. Daß uns ein schönes Geschenk von Silberarbeit von Seiten der regierenden Herzogin erwarte, haben wir auch schon vernommen. Die Poeten sollten immer nur durch Geschenke belohnt, nicht besoldet werden; es ist eine Verwandtschaft zwischen den glücklichen Gedanken und den Gaben des Glücks, beide fallen vom Himmel. 
Ich habe die Aufsätze über Academien und Zeichenschulen nun mit Aufmerksamkeit durchlesen und große Freude daran gehabt, ja ich konnte nicht davon wegkommen bis ich am Ende war. Außerdem, daß sie so richtig gedacht und so praktisch überzeugend sind, sind sie auch äuserst anziehend geschrieben und müßten nothwendig, wenn man das Publicum nicht ganz und gar widerstreben annehmen muß, für sich allein schon die Propylaeen in Aufnahme bringen. Jetzt müssen wir vorerst nur an die möglichste Verbreitung und Bekanntmachung der Propylaeen denken, und es würde zu diesem Zwecke nicht übel gethan seyn, einige Dutzend Exemplare an die rechten Plätze zu verschenken. Auch wollen wir, wenn Sie hieher kommen, zusammen ein halbes Dutzend Anzeigen des Journals für die öffentlichen Blätter aufsetzen, Cotta wird sie schon anzubringen wissen. 
Mit meiner Arbeit geht es zwar nicht sehr schnell, aber doch seit einiger Zeit ohne Stillstand fort. Die nöthige Exposition des Prozesses und der Gerichtsform hat, außerdem daß solche Dinge mir nicht geläufig sind, auch eine Tendenz zur Trockenheit, die ich zwar überwunden zu haben hoffe, aber doch nicht ohne viel Zeit dabey zu verlieren, und zu umgehen war sie nicht. Die englische Geschichte von Rapin Thoyras, die ich seit dieser Arbeit lese, hat den guten Einfluß mir das englische Local und Wesen immer lebhaft vor der Imagination zu erhalten. 
Möchten Sie nur auch bald hier seyn können. Selbst mein Garten, wo die Rosen und Lilien in der Blüthe stehen, würde Sie reizen. 
Leben Sie recht wohl und grüßen Sie Meyern. Von meiner Frau viel schöne Grüße. 
Sch. 
[Adresse:]
	                 Des Herrn
	       Geheimerath von Göthe
	               Hochwohlgeb.
	                                       in
	       franco                         Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 55. Z. 28. Die Vorteile lagen offenbar in dem bewilligten Honorar. Am 27. Aug. erhielt Sch. nach K. von Kirms 150 Thaler.
	    Zu S. 56. Z. 1. Vgl. Kirms’ Brief an Sch. vom 9. Juli. Vgl. zu Nr. 1477. Zu Z. 9. Der Aufsatz von Meyer über Lehranstalten zu Gunsten der bildenden Künste erschien im 4. Propyläenhefte.
 
Jena den 15. Jul. [Montag] 99.
Es waltet ein unholder Geist über Ihren guten Vorsätzen und Hofnungen für diesen Sommer, der sich, besonders nach der glücklichen Entledigung vom MusenAlmanach, so gut anließ, und noch dazu läßt sichs gewißen Leuten nicht einmal begreiflich machen, welches das Opfer ist, das Sie bringen. Wenn Sie indessen nur gewiß in 14 Tagen loskommen und für eine längere Zeit, so ist noch immer Hofnung, daß etwas wesentliches noch geschehen kann. 
Ihre lange Abwesenheit macht, daß auch ich keine Anregung von außen erhalte und bloß in meinem Geschäft lebe. Mit den Philosophen, wie Sie wissen, kann man jetzt nur in der Charte spielen, und mit den Poeten wie ich höre nur kegeln. Denn man sagt, daß Kotzebue, der aber jetzt abwesend ist, dieses einzige gesellschaftliche Vergnügen hier genoßen habe. 
Senden Sie doch recht bald ein Exemplar der Propylaeen nach Berlin, um dort, ehe es durch den Weg des Buchhandels dahin kommt, einen Rumor zu erregen. Man sollte wirklich suchen, Gegenschriften zu veranlassen, wenn sie nicht von selbst kommen; denn an der Schadenfreude faßt man die Menschen am sichersten. Es würde deßwegen auch nicht übel seyn, wenn man den Aufsatz vom Kunstsammler auch schon in der Anzeige, die man im Poßelt davon macht, als etwas Polemisches darstellte. 
Haben Sie denn über den Dilettantism indessen nicht weiter nachgedacht? Ich sehnte mich nach einer solchen Anregung und würde gern meine Gedanken dazu beisteuern, wenn ich den activen Zustand des gesammelten Materials vor Augen hätte. Wenn es abgeschrieben ist und Sie es nicht brauchen, so senden Sie mirs doch. 
Sie werden vielleicht davon gehört haben, daß der hiesige Postverwalter Becker den Botenweibern ihr Postwesen legen will, und diese jetzt keine Pakete bloß Briefe, die sich verbergen lassen, mitnehmen können. Wenn man ihnen doch ihr altes Gewerbe wieder herstellen könnte! Dieser Becker ist ein miserabler Patron, und auch außer seinen Chicanen als Postmeister ein böses Mitglied des hiesigen gemeinen Wesens, da er allen Ordensunfug und andere Liederlichkeiten hegt. 
Leben Sie recht wohl und lassen Sie uns diese paar Wochen vom July wo möglich noch etwas vom Dilettantism in Ordnung bringen. 
Die Frau grüßt aufs beste. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 57. Z. 12. Goethe konnte von Weimar nicht fort, weil das neue Verhältnis zum preußischen Hofe eine Beschleunigung des Schloßbaues erforderlich machte. Zu Z. 22. Sch. spielte öfters mit Schelling und Niethammer Karten. Das Kegeln ist ein Hieb auf Kotzebue. Übrigens war Sch. an sich auch kein Verächter des Kegelspielens.
 
Jena den 19. Jul. [Freitag] 99.
Ich habe mir vor einigen Stunden durch Schlegels Lucinde den Kopf so taumelig gemacht, daß es mir noch nachgeht. Sie müssen dieses Product wundershalber doch ansehen. Es characterisiert seinen Mann, so wie alles Darstellende, besser als alles was er sonst von sich gegeben, nur daß es ihn mehr ins fratzenhafte mahlt. Auch hier ist das ewig formlose und fragmentarische, und eine höchst seltsame Paarung des Nebulistischen mit dem Charakteristischen, die Sie nie für möglich gehalten hätten. Da er fühlt, wie schlecht er im poetischen fortkommt, so hat er sich ein Ideal seiner selbst aus der Liebe und dem Witz zusammengesetzt. Er bildet sich ein, eine heiße unendliche Liebesfähigkeit mit einem entsetzlichen Witz zu vereinigen, und nachdem er sich constituiert hat, erlaubt er sich alles, und die Frechheit erklärt er selbst für seine Göttin. 
Das Werk ist übrigens nicht ganz durchzulesen, weil einem das hohle Geschwätz gar zu übel macht. Nach den Rodomontaden von Griechheit, und nach der Zeit, die Schlegel auf das Studium derselben gewendet, hätte ich gehofft, doch ein klein wenig an die Simplicität und Naivetät der Alten erinnert zu werden, aber diese Schrift ist der Gipfel moderner Unform und Unnatur, man glaubt ein Gemengsel aus Woldemar, aus Sternbald, und aus einem frechen französischen Roman zu lesen. 
Zum Aufsatz über den Dilettantism haben die Weimarischen Herren und Damen gestern wie ich höre neuen Stoff dargereicht, da ein Privattheater dort eröfnet wurde. Man wird sich also wenig Freunde unter ihnen machen, aber die Jenenser können sich trösten, daß man eine gleiche Justiz ergehen läßt. 
Von der Maria Stuart werden Sie nicht mehr als Einen Akt fertig finden; dieser Akt hat mir deßwegen viel Zeit gekostet und kostet mir noch 8 Tage, weil ich den poetischen Kampf mit dem historischen Stoff darinn bestehen mußte und Mühe brauchte, der Phantasie eine Freiheit über die Geschichte zu verschaffen, indem ich zugleich von allem was diese brauchbares hat Besitz zu nehmen suchte. Die folgenden Akte sollen wie ich hoffe schneller gehen, auch sind sie beträchtlich kleiner. 
Sie brauchen also das Unglück aus Lobeda nicht? Desto schlimmer hätte ich bald gesagt. Mir ist bei dieser Nähe der betagten Freundin schlecht zu Muthe, da ich für alles was drückt und einengt, gerade jetzt sehr empfindlich bin. 
Beiliegendes Buch bitte ich an Vulpius abgeben zu lassen. 
Leben Sie aufs beste wohl. 
Die Frau grüßt Sie. Den August haben wir gestern hier gehabt. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 59. Z. 16. Über die Privattheater in Weimar u. Jena weiß ich nichts Näheres. Vgl. aber Z. Zu Z. 27. Das Unglück, oder, wie Goethe schreibt, die Unglücksburgemeisterin aus Lobeda ist Frau Bohl, die Schiller wohl als Ableiter für die Zudringlichkeit der La Roche empfohlen hatte. Vgl. Goethe an Sch. vom 5. Juni. Zu Z. 31. Ein Brief von Vulpius, der am 19. Juli eintraf, fehlt.
 
Jena den 24. Jul. [Mittwoch] 99.
Ich höre, daß Sie in Roßla sind, woraus ich zu meinem großen Vergnügen schließe, daß Ihre Hieherkunft nicht mehr weit entfernt ist. Es wird auch meiner Existenz einen ganz andern Schwung geben, wenn wir wieder beisammen sind, denn Sie wissen mich immer nach außen und in die Breite zu treiben; wenn ich allein bin, versinke ich in mich selbst. 
Tieck aus Berlin hat Sie besucht, ich bin begierig wie Sie mit ihm zufrieden sind, da Sie ihn länger gesprochen haben. Mir hat er gar nicht übel gefallen; sein Ausdruck ob er gleich keine große Kraft zeigt ist fein, verständig und bedeutend, auch hat er nichts kokettes noch unbescheidenes. Ich hab ihm, da er sich einmal mit dem Don Quixote eingelassen, die spanische Literatur sehr empfohlen, die ihm einen geistreichen Stoff zuführen wird, und ihm, bei seiner eigenen Neigung zum Phantastischen und Romantischen, zuzusagen scheint. So müßte dieses angenehme Talent fruchtbar und gefällig wirken, und in seiner Sphäre seyn. 
Mellisch hat mir von seiner Burg einige Fragmente aus dem Piccolominis in der allgemeinen Zeitung in Jamben übersezt zugeschickt, die, wenn sie der englischen Sprache ganz gemäß sind, die Gedanken gut ausdrücken und auch das eigenthümliche der Diction gut nachahmen. Er hat Lust das Ganze zu übersetzen, wenn für ihn und mich der gehörige Vortheil dabey zu gewinnen ist, und hat deßwegen an Sheridan geschrieben. 
Mit dem Ersten Akt der Maria hoffe ich zu Ende dieser Woche ganz im Reinen zu seyn. Ich sollte freilich schon wieder vorwärts gekommen seyn, aber dieser Monat war mir nicht so günstig als der vorige. Ich bin zufrieden, wenn ich den dritten Akt mit in die Stadt bringe. 
Das Ungewitter aus Osmannstädt scheint sich zu verziehen. Wenigstens höre ich, daß Anverwandte der La Roche, die hier wohnen, dorthin seien berufen worden, um sie zu sehen. 
Wenn Sie nach Weimar zurückkommen, so haben Sie doch die Güte, das was von dem Gedicht d Fr Imhof fertig ist, an Gädike zu geben und ihm den Almanach von 1797 und 1798 zur Norm vorzuschreiben, nur mit dem Unterschied, daß er auf jede Seite nur 9 Hexameter setzt und vor jedem Gesang ein Blatt leer läßt, worauf nichts steht und der wievielte Gesang es ist. Leben Sie recht wohl die Frau grüßt sie aufs allerschönste. 
Sch.

Bemerkungen
1 Der Brief ist nach K. am 23. Juli abgesandt. Vollmer hat ihn ebenso datiert entgegen der Handschrift. Da Sch. nach dem Inhalt des Briefes noch nicht mit dem 1. Akt der Maria fertig war, nach K. aber am 24. der 1. Akt vollendet und am 25. der 2. Akt begonnen wurde, so ist das richtige Datum für den Brief auch wohl der 23. Juli.
	    X. Vom 20. Juli. Z. Vom 24. Juli.
	    Zu S. 60. Z. 20. Mellish wohnte auf dem herzogl. Schlosse zu Dornburg. Wegen der Übersetzungen vgl. zu Nr. 1464. Zu Z. 32. Das Ungewitter ist die La Roche.
	    Zu S. 61. Z. 5. Gädike ist der Buchdrucker.
 
Jena den 30. Jul. [Dienstag] 99.
Ich habe Sie am Sonnabend mit fester Zuversicht erwartet, und deßwegen auch den Philosophenklubb absagen lassen, um den ersten Abend desto ungestörter mit Ihnen zuzubringen. Desto betrübter war ich als ich aus Ihrem Brief meine Hofnung zerrinnen und ganz ins unbestimmte wieder sich verlieren sah. 
Mir bleibt nun nichts übrig, als mich, so lang es gehen will, in das Producieren zu werfen, weil die Mittheilung mangelt. Ich bin auch schon ganz ernstlich im Zweiten Akte bei meiner königlichen Heuchlerin. Der erste ist abgeschrieben und erwartet Sie bei Ihrer Ankunft. 
Sie haben wohl recht, daß man sich der theoretischen Mittheilung gegen die Menschen lieber enthalten und hervorbringen muß. Das theoretische setzt das praktische voraus und ist also schon ein höheres Glied in der Kette. Es scheint auch, daß eine selbstständigere Imagination dazu gehört, als um die wirkliche Gegenwart eines Kunstwerks zu empfinden, bei welchem der Dichter und Künstler der trägern oder schwächern Einbildungskraft des Zuhörers und Betrachters zu Hilfe kommt, und den sinnlichen Stoff liefert. 
Auch ist nicht zu läugnen, daß die Empfindung der meisten Menschen richtiger ist als ihr Raisonnement. Erst mit der Reflexion fängt der Irrthum an. Ich erinnre mich auch recht gut mehrerer unserer Freunde, denen ich mich nicht schämte, durch eine Arbeit zu gefallen, und mich doch sehr hüten würde, ihnen Rechenschaft von ihrem Gefühl abzufordern. 
Wenn dieß auch nicht wäre, wer möchte ein Werk ausstellen mit dem er zufrieden ist? Und doch kann der Künstler und Dichter dieser Neigung nicht Herr werden. 
Die zwey Damen haben mich neulich wirklich besucht und für sie zu Hause gefunden. Die kleine hat eine sehr angenehme Bildung, die selbst durch ihren Fehler am Aug nicht ganz verstellt werden konnte. Sie gaben mir den Trost, daß die Furcht vor der Schnecke die alte Großmutter wohl von der Herreise abschrecken würde. Von dem eleganten Diner bei Ihnen wußten sie viel zu erzählen. Der Relation, welche Meier von diesen Erscheinungen machen wird, seh’ ich mit Begierde entgegen. 
Die Frau grüßt Sie aus beste. Sie ist auch in einer Crisis, auf ihre Weise, und wird mir um einige Monate zuvorkommen. Leben Sie recht wohl und möge ein guter Geist uns bald zusammen führen.
Ich vergaß von den neulich überschickten Sachen zu schreiben. Das Jacobische Werk habe ich noch nicht recht betrachtet, aber das Gedicht ist lustig genug und hat scharmante Einfälle. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 61. Z. 13. Sonnabend war der 27. Juli. An diesem traf, vermutlich erst abends, Goethes Brief (X.) ein, daß er wieder nicht kommen könne.
	    Zu S. 62. Z. 10. Goethe hatte den besuch der La Rochischen Nachkommenschaft angekündigt. Die beiden Damen waren die Enkelinnen der La Roche Sophie und Adelgunde Brentano (Düntzer, Sch. u. Goethe S. 194). Sophie war die kleine. Düntzer citiert auch aus der Schrift der La Roche: „Schattenrisse abgeschiedener Stunden in Offenbach, Weimar und Schönebeck im Jahre 1799“ ihren Bericht über das Goethesche Diner: „Die mit Blumen und Früchten aller Art so reich verzierte Tafel war gar nicht nach dem gewöhnlichen Geschmack der Gastmahle, und die Gegenwart der Verfasserin der reizenden Agnes von Lilien (Frau v. Wolzogen), der Dichterin der Gesänge von Lesbos (Frl. v. Imhoff). Wieland und Goethe, lauter Lieblinge des Apoll, konnten diese Vermutung (sie bekomme einen Anteil von Ambrosia) rechtfertigen. Eine aus dem Garten zwischen schönen Gewächsen ertönende Musik und die Erscheinung eines Amorino (des jungen Goethe) dienten zum Beweise, daß ich bei einer Art von Götterfest zugegen war.“ Zu Z. 14. Eine Hügelstrecke bei Jena. Zu Z. 16. Goethe hatte berichtet, daß auf Meyers reinen Sinn diese unnatürlichen Erscheinungen ganz neu und frisch wirkten. Vgl. X. Zu Z. 22. Goethe hatte mit X. zwei sonderbare Produkte mitgesandt: Jacobis Sendschreiben an Fichte und das Epos des Vicomte de Parny: La guerre des dieux anciens et modernes. (Vgl. Düntzer, Sch. u. Goethe S. 194.)
 
Jena den 2. Aug. [Freitag] 99.
Ich wünsche Ihnen Glück zum Auszug in den Garten, von dem ich mir gute Folgen für die Produktive Thätigkeit verspreche. Nach der langen Pause die Sie gemacht, wird es nur der Einsamkeit und ruhigen Sammlung bedürfen, um den Geist zu entbinden. 
Indem Sie Miltons Gedicht vor die Hand genommen, habe ich den Zeitraum in dem es entstanden und durch den es eigentlich wurde, zu durchlaufen Gelegenheit gehabt. So schrecklich die Epoche war, so muß sie doch für das dichterische Genie erweckend gewesen seyn, denn der Geschichtschreiber hat nicht unterlassen mehrere in der englischen Poesie berühmte Namen unter den handelnden Personen aufzuführen. Hierin ist jene Revolutionsepoche fruchtbarer als die französische gewesen, an die sie einen sonst oft erinnert. Die Puritaner spielen so ziemlich die Rolle der Jacobiner, die Hülfsmittel sind oft dieselben und eben so der Ausschlag des Kampfs. Solche Zeiten sind recht dazu gemacht Poesie und Kunst zu verderben, weil sie den Geist aufregen und entzünden, ohne ihm einen Gegenstand zu geben. Er empfängt dann seine Objekte von innen und die Mißgeburten der Allegorischen, der Spitzfindigen und Mystischen Darstellung entstehen. 
Ich erinnere mich nicht mehr, wie Milton sich bei der Materie vom freien Willen heraushilft, aber Kants Entwicklung ist mir gar zu mönchisch, ich habe nie damit versöhnt werden können. Sein ganzer Entscheidungsgrund beruht darauf, daß der Mensch einen positiven Antrieb zum Guten, so wie zum sinnlichen Wohlseyn habe; er brauche also auch, wenn er das Böse wählt, einen positiven innern Grund zum Bösen, weil das Positive nicht durch etwas bloß Negatives aufgehoben werden könne. Hier sind aber zwei unendlich heterogene Dinge, der Trieb zum Guten und der Trieb zum sinnlichen Wohl völlig als gleiche Potenzen und Quantitäten behandelt, weil die freie Persönlichkeit ganz gleich gegen und zwischen beide Triebe gestellt wird. 
Gottlob, daß wir nicht berufen sind, das Menschengeschlecht über diese Frage zu beruhigen, und immer im Reich der Erscheinung bleiben dürfen. Uebrigens sind diese dunkle Stellen in der Natur des Menschen für den Dichter und den tragischen ins besondre nicht leer, und noch weniger für den Redner, und in der Darstellung der Leidenschaften machen sie kein kleines Moment aus. 
Sagen Sie mir doch in Ihrem nächsten Brief, wann man ohngefehr den Herzog in Weimar zurück erwartet und also Ihre eigene Hieherkunft in Jena bestimmen kann. Ich wünschte es darum zu wissen, weil eine kleine Reise davon abhängen könnte, die ich vielleicht mit meiner Frau auf ein paar Tage mache, und um derentwillen ich nicht gern einen Tag Ihres Hierseyns versäumen möchte. 
Die Frau dankt Ihnen herzlich für Ihren Antheil.
Leben Sie recht wohl und erfreuen Sie mich bald mit der Nachricht, daß die poetische Stunde geschlagen hat. 
Sch.

Bemerkungen
1 Den Inhalt erklären X. u. Z.
 
Jena den 6. Aug. [Dienstag] 99.
Ich habe mich heut in meiner Arbeit verspätet, und habe nur noch Zeit, Ihnen einen freundlichen Gruß zu sagen. Es freut mich zu hören, daß Sie an Ihre Gedichte gegangen sind und daß diese Sammlung nun gedruckt wird. Das Fach der Episteln und Balladen ists allein, soviel ich weiß, worinn Sie noch keine Masse haben, wenn Sie nicht etwa noch die Idyllen zu vermehren wünschen. Die Elegien, Epigramme und Lieder sind aber desto reicher besetzt. Hoffentlich bleiben Sie bei Ihrem Vorsatz, jedes Ihrer Lieder, wo es auch in größern Werken vorkommt, in die Sammlung aufzunehmen. Es wird eine reiche und erfreuliche Sammlung werden, wenn sie auch nicht nach Ihrer eignen höhern Foderung ausgeführt wird, und was jetzt nicht geschieht, kann ein andermal geschehen, da ein solches Werk ohnehin in 3 bis 4 Jahren vergriffen ist. 
Ich hätte gern diesen neuen Almanach auch noch mit einigen Kleinigkeiten begabt, aber es fehlt mir an aller Stimmung dazu, weil die dramatische Arbeit jede andre ableitet. In dieser geht es bis jetzt in seiner Ordnung fort und wenn meine kleine Reise nach Rudolstadt, die ich projectiert habe, mir keine zu starke Diversion macht, so kann ich den zweiten Akt noch in diesem Monat beschließen.
Leben Sie beßtens wohl in Ihrer Einsamkeit. August hat vorgestern meinen Kleinen eine recht große Freude mit seinem Besuch gemacht. Die Frau grüßt Sie schönstens. Parny folgt hier mit vielem Dank zurück.

Bemerkungen
1 Zu S. 64. Z. 16. Goethe sammelte seine Gedichte für den 7. Band seiner Schriften bei Unger.
	    Zu S. 65. Z. 5. Vgl. zu Nr. 1482.
 
Jena den 9. Aug. [Freitag] 99.
Zu den prosodischen Verbesserungen in den Gedichten gratulire ich. Zu dem lezten Artikel in unserm Schema, zur Vollendung, gehört unstreitig auch diese Tugend und der Künstler muß hierin etwas vom Punktierer lernen. Es hat mit der Reinheit des Silbenmaßes die eigene Bewandtniß, daß sie zu einer sinnlichen Darstellung der innern Nothwenigkeit des Gedankens dient, da im Gegentheil eine Licenz gegen das Silbenmaaß eine gewisse Willkürlichkeit fühlbar macht. Aus diesem Gesichtspunkt ist sie ein großes Moment und berührt sich mit den innersten Kunstgesetzen. 
In Rücksicht auf den jetzigen Zeitmoment muß es jeden der für den guten Geschmack interessiert ist, freuen, daß Gedichte, welche einen entschiednen Kunstwerth haben, sich auch noch diesem Maaßstab unterwerfen. So wird die Mittelmäßigkeit am beßten bekämpft, denn sowohl der welcher kein Talent hat als correcte Verse zu machen und bloß für das Ohr arbeitet, als auch der andre, welcher sich für zu original hält, um auf das Metrum den gehörigen Fleiß zu wenden, werden dadurch zum Schweigen gebracht. 
Weil aber die prosodische Gesetzgebung selbst noch nicht durchaus im klaren ist, so werden immer bei dem besten Willen streitige Punkte in der Ausführung übrig bleiben und da Sie einmal über die Sache so viel nachgedacht so thäten Sie vielleicht nicht übel, wenn Sie in einer Vorrede oder wo es schicklich ist, Ihre Grundsätze darüber aussprächen, daß man das für keine bloße Licenz oder Uebertretung halte, was aus Principien geschieht. 
Der Gedanke einige Kupfer zu dem Werke zu geben ist recht gut. sie können gut bezahlt und folglich auch gut gemacht werden; aber ich wäre dafür, daß Sie der allgemeinen Neigung so weit nachgäben und keine andre als individuelle Darstellungen wählten. Die Catastrophe der Braut ist sehr passend, auch aus Alexis und Dora, aus den römischen Elegien und den venetianischen Epigrammen ließen sich Gegenstände wählen, wofür unser Freund Meier vorzüglich berufen wäre.
Ich bin recht verlangend zu erfahren, wie weit Sie, wenn Sie hieher kommen, in diesem RedactionsGeschäft gelangt sind. Einzelne Streitfragen in Absicht auf das metrische werden uns angenehm und lehrreich beschäftigen. 
Nicht weniger verlangend bin ich, Ihnen alsdann auch meine bisherigen Acta vorzulegen, worüber ich selbst noch keine gültige Stimme habe. Lebhaft aber fühle ich mit jedem Tage das Bedürfniß theatralischer Anschauungen und werde mich schlechterdings entschließen müssen, die Wintermonate in Weimar zuzubringen. Die oekonomischen Mittel zu Realisierung dieser Sache sollen mich zunächst beschäftigen. 
Leben Sie nun recht wohl in Ihrer Einsamkeit. Ob und wann ich meine kleine Reise antrete, kann ich heut noch nicht bestimmen. Die Frau grüßt Sie aufs beste. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 67. Z. 13. Goethe hatte in X. geschrieben, daß er die Verse, namentlich die daktylischen, in seinen Gedichten zu verbessern suche.
	    Zu S. 68. Z. 8. Meyer wollte, wie Goethe in X. berichtet hatte, einige Kupfer zu Goethes Gedichten liefern, und zwar einige „unmittelbaren Bezugs“, z. B. die Katastrophe der Braut von Corinth und einige symbolische.
 
Jena den 12. August [Montag] 99.
Sie hätten mich durch Ihre Beschreibung des lebhaften Baugeschäftes bald verführt, auf einen Tag hinüber zu reisen, und die Einförmigkeit meiner bißherigen Lebensweise wieder einmal durch etwas ganz heterogenes zu unterbrechen. Aber so noth es mir auch vielleicht thäte mir eine Zerstreuung zu machen, so sitze ich doch jetzt zu fest in meiner Arbeit und muß mich doppelt zusammen nehmen weit darinn vorwärts zu kommen, weil ich nicht weiß, wie viel Zeit und Stimmung das häußliche Evenement im Herbst mir rauben kann. Die Reise welche ich, um meiner Frau u: mir selbst eine Veränderung zu machen, nach Rudolstadt vorhatte, bleibt auch auf einige Wochen verschoben, weil das Vogelschießen dort jetzt gerade einfällt und meine SchwiegerMutter mit dem Hofe bißher entfernt gewesen. Wenn Sie also jetzt kommen können und wollen, so finden Sie uns zu Ihrem Empfange bereit. Wir haben hier die schönen Tage recht genossen und benutzt. 
Daß ich die Wintermonate künftighin in W. zubringe, ist bei mir nun eine beschloßene Sache. Die sinnliche Gegenwart des Theaters muß mir eine Menge faux frais ersparen, die mir jetzt unvermeidlich sind, weil ich die Vorstellung der lebendigen Masse nicht habe, und auch der Stoff soll mir alsdann reichlicher zufließen. Diesen Winter werde ich zwar später dazu kommen, vielleicht erst mit Ende Januars, wegen der Frau und dem Kleinen. Vor der Hand hoffe ich mit der Charlotte wegen des Logis eine Uebereinkunft treffen zu können, will mich aber doch auch wegen des Wertherischen Hauses erkundigen, weil es nicht übel für die Comödie gelegen ist. Auf dem Markte wohnte ich am liebsten, so wär ich Ihnen und meinem Schwager gleich nah. 
Der Herzog hat mir in diesem Frühjahr seinen Wunsch zu erkennen gegeben, daß ich öfters nach W. käme und länger da bliebe. Da ich ihm nun zugleich sehr leicht begreiflich machen kann, wie sehr ich mich selbst dabey besser befinden würde, so will ich mich mit geradem Vertrauen an ihn wenden und ihn bitten, daß er mir für die dadurch zuwachsende größere Kosten etwas zulegen möchte. Das Versprechen einer Zulage habe ich ohnehin seit 5 Jahren her von ihm und er ist immer gnädig gegen mich gewesen. Könnte ich übrigens durch meine Gegenwart in Weimar dem Theater Nutzen schaffen, wozu ich mich von ganzem Herzen erbiete, so würde die Sache sich noch einfacher abthun lassen. 
Ich wünschte nur ein Wort von dem Gange des Druckes, den Almanach betreffend, zu erfahren, denn die Zeit biß Michaelis geht nun schon klein zusammen. Auch ist Meier wohl so gut und läßt die Hexameter des Ganzen Gedichtes zählen, daß ich bestimmt weiß wie viel Bogen es giebt. Etwas werde ich wohl für den Almanach geben müssen, um Cotta mein Wort zu halten, wenn auch die Glocke daran müßte.
Leben Sie recht wohl. Die Frau grüßt Sie beßtens und sehnt sich auf Ihre Wiederkunft so wie ich. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 13. Aug.
	    X. Vom 10. Aug. Z. Vom 14. Aug.
	    Zu S. 70. Z. 10. Goethe hatte geschildert, wie rege 160 Arbeiter beim Schloßbau thätig wären.
	    Zu S. 71. Z. 10. Vgl zu Nr. 1485. Zu Z. 23. Die Glocke erschien im Almanach auf 1800.
 
Jena den 16. Aug. [Freitag] 99.
Die Schlegels haben, wie ich heute fand, ihr Athemäum mit einer Zugabe von Stacheln vermehrt und suchen durch dieses Mittel, welches nicht übel gewählt ist, ihr Fahrzeug flott zu erhalten. Die Xenien haben ein beliebtes Muster gegeben. Es sind in diesem litterarischen Reichsanzeiger gute Einfälle, freilich auch mit solchen die bloß naseweise sind stark versetzt. Bei dem Artikel über Böttichern, sieht man, hat der bittre Ernst den Humor nicht aufkommen lassen. Gegen Humboldt ist der Ausfall unartig und undankbar, da dieser immer ein gutes Verhältniß mit den Schlegeln gehabt hat, und man sieht aufs neue daraus, daß sie im Grunde doch nichts taugen. 
Uebrigens ist die, an Sie gerichtete Elegie, ihre große Länge abgerechnet, eine gute Arbeit, worin viel schönes ist. Ich glaubte auch eine größere Wärme darinn zu finden als man von Schlegels Werken gewohnt ist, und mehreres ist ganz vortrefflich gesagt. Sonst habe ich noch nichts in diesem Hefte gelesen. Ich zweifle nicht, daß es auf dem nunmehr eingeschlagenen Weg Leser genug finden wird, aber Freunde werden sich die Herausgeber eben nicht erwerben, und ich fürchte es wird bald auch der Stoff versiegen, wie sie in den Aphoristischen Sätzen auch auf einmal und für immer ihre Baarschaft ausgegeben haben.
Wenn es möglich wäre, daß Sie noch einiges in den Almanach stiften könnten und ich auch meinen Beitrag geben kann, so würde ich auch Matthissons, Steigenteschs u noch einige andre Beiträge darinn aufnehmen und so dem Almanach seine gewöhnliche Gestalt verschaffen. Um Cottas willen wäre mirs lieb, daß ihm nicht auch hier ein Unglück begegne, wiewohl ich von den Kupferstichen das beste hoffe.
Bei Gelegenheit Ihrer Gedichtsammlung ist mir eingefallen, ob Sie nicht etwa das Fach didaktischer Gedichte, wozu die Metamorphose der Pflanzen gehört, noch zu bereichern hätten und vielleicht fände sich zu solchen Gedichten am schnellsten die Stimmung, da die Anregung von dem Verstande kommt. Wenn Sie hieher kommen und wir uns darüber unterhalten, so entsteht vielleicht schnell etwas, wie das Gedicht von der Metamorphose auch schnell da war. Es gäbe zugleich einen Beitrag für den Almanach. 
In meiner dramatischen Arbeit geht es noch immer frisch fort und wenn nichts dazwischen kommt, so kann ich vor Ende Augusts den Zweiten Akt zurückgelegt haben. Im Brouillon liegt er schon da. Ich hoffe daß in dieser Tragödie alles theatralisch seyn soll, ob ich sie gleich für den Zweck der Repraesentation etwas enger zusammen ziehe. Weil es auch historisch betrachtet ein reichhaltiger Stoff ist, so habe ich ihn, in historischer Hinsicht auch etwas reicher behandelt und Motive aufgenommen, die den nachdenkenden und instruierten Leser freuen können, die aber bei der Vorstellung, wo ohnehin der Gegenstand sinnlich dasteht, nicht nöthig und wegen historischer Unkenntniß des großen Haufens auch ohne Interesse sind. Uebrigens ist bei der Arbeit selbst schon auf alles gerechnet was für den theatralischen Gebrauch weg bleibt und es ist durchaus keine eigne Mühe dazu nöthig wie beim Wallenstein. 
Leben Sie wohl und machen Sie uns bald Hofnung Sie hier zu sehen. Die Frau grüßt Sie, sie hofft unsre Verpflanzung nach Weimar soll nicht länger als bis in die Mitte Januars aufgehalten werden. Vielleicht kann ich für meine Person früher kommen. Leben Sie recht wohl. Viele Grüße an Meiern. 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 14. Aug. Z. Vom 17. Aug.
	    S. 73. Z. 15. B. Leben Sie wohl.
	    Zu S. 72. Z. 4. Der Ausfall gegen Humboldt ist eine der „Preisaufgaben“ und geht dahin, daß wer ohne Nebenabsichten die Urania des Hrn. v. Ramdohr zu Ende gelesen habe, zur Prämie die aesthetischen Versuche des Hrn. v. Humboldt erhalten solle. Zu Z. 18. Goethe stiftete nichts für den Musenalmanach, aber Schiller nahm außer eigenen Gedichten noch Gedichte von Herder, Kosegarten, Matthisson, Steigentesch u. v. Knebel auf.
	    Zu S. 73. Z. 2. Am 26. August wurde nach K. der 2. Akt der Maria Stuart fertig.
 
Jena den 20. August [Dienstag] 1799.
Ich bin dieser Tage auf die Spur einer neuen möglichen Tragödie gerathen, die zwar erst noch ganz zu erfinden ist, aber, wie mir dünkt, aus diesem Stoff erfunden werden kann. Unter der Regierung Heinrichs VII. in England stand ein Betrüger, Warbeck, auf, der sich für einen der Prinzen Eduards V. ausgab, welche Richard III. im Tower hatte ermorden lassen. Er wußte scheinbare Gründe anzuführen, wie er gerettet worden, fand eine Parthey, die ihn anerkannte und auf den Thron sezen wollte; Eine Prinzessin desselben Hauses York, aus dem Eduard abstammte und welche Heinrich dem VIIten Händel erregen wollte, wußte und unterstüzte den Betrug, sie war es vorzüglich welche den Warbeck auf die Bühne gestellt hatte. Nachdem er als Fürst an ihrem Hof in Burgund gelebt und seine Rolle eine Zeitlang gespielt hatte, manquierte die Unternehmung, er wurde überwunden, entlarvt und hingerichtet. 
Nun ist zwar von der Geschichte selbst so gut als gar nichts zu brauchen, aber die Situation im Ganzen ist sehr fruchtbar, und die beiden Figuren des Betrügers und der Herzogin von York können zur Grundlage einer tragischen Handlung dienen, welche mit völliger Freiheit erfunden werden mußte. Ueberhaupt glaube ich, daß man wohl thun würde, immer nur die allgemeine Situation, die Zeit und die Personen aus der Geschichte zu nehmen und alles übrige poetisch frey zu erfinden, wodurch eine mittlere Gattung von Stoffen entstünde welche die Vortheile des historischen Dramas mit dem erdichteten vereinigte. 
Was die Behandlung des erwähnten Stoffs betrift, so müßte man däucht mir das Gegentheil von dem thun, was der Comödiendichter daraus machen würde. Dieser würde durch den Contrast des Betrügers mit seiner großen Rolle und seine Incompetenz zu derselben das Lächerliche hervorbringen. In der Tragödie müßte er als zu seiner Rolle gebohren erscheinen und er müßte sie sich so sehr zu eigen machen, daß mit denen, die ihn zu ihrem Werkzeug gebrauchen und als ihr Geschöpf behandeln wollten, interessante Kämpfe entstünden. Es müßte ganz so aussehen, daß der Betrug ihm nur den Platz angewiesen, zu dem die Natur selbst ihn bestimmt hatte. Die Catastrophe müßte durch seine Anhänger und Beschützer, nicht durch seine Feinde, und durch Liebeshändel, durch Eifersucht u. dgl. herbeigeführt werden. 
Wenn Sie diesem Stoff im Ganzen etwas Gutes absehen und ihn zur Grundlage einer tragischen Fabel brauchbar glauben, so soll er mich bisweilen beschäftigen, denn wenn ich in der Mitte eines Stücks bin, so muß ich in gewissen Stunden an ein neues denken können.
Für den Almanach geben Sie mir keine tröstlichen Aussichten. Was die Kupfer betrift, so habe ich meine Hofnung nicht auf die Güte des Kupferstichs gebaut, man ist ja hierinn gar nicht verwöhnt, und da diese Manier im Ganzen gefällt, die Zeichnung zugleich verständig entworfen ist, so werden wir uns doch damit sehen lassen dürfen. Die Bemerkung, die Sie über das Gedicht selbst machen ist mir bedenklicher, besonders da mir etwas ähnliches selbst dabey geschwant hat. Noch weiß ich nicht wie Rath geschafft werden soll, denn meine Gedanken wollen sich noch gar nicht auf etwas lyrisches wenden. Auch ist es ein schlimmer Umstand, daß wir zu den anzuhängenden kleinen Gedichten einen sehr kleinen Raum übrig behalten, der also nothwendig mit bedeutenden Sachen muß ausgefüllt werden. Sobald ich meinen zweiten Akt fertig habe, werde ich ernstlich an diese Sache denken. 
Leben Sie wohl, meine Frau grüßt Sie aufs beste.
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 75. Z. 1. Goethe hatte zwar Beiträge von sich versprochen, aber dem Gedicht von der Imhoff keine Wirkung „in die Breite“ prognosticiert und die Kupferstiche als solche bemängelt.
 
Jena den 24. Aug. [Sonnabend] 1799.
Aus allen Umständen fange ich an zu schließen, daß wir vor Eintritt des Herbstes kaum auf Ihre Hieherkunft hoffen können. So geht dieser Sommer ganz anders hin als ich mir versprochen hatte, und ob ich mich gleich ernstlich zu meinem Geschäft halte und darinn vorwärts komme, so fühle ich doch im Ganzen meines innern Zustands diese Beraubung sehr, und sie verstärkt mein Verlangen nicht wenig, den Winter in Weimar zuzubringen. Zwar verberge ich mir nicht, daß sich von dem Einfluß der dortigen Societät eben nicht viel ersprießliches erwarten läßt, aber der Umgang mit Ihnen, einige Berührungen mit Meiern, das Theater und eine gewisse Lebenswirklichkeit, welche die übrige Menschenmasse mir vor die Augen bringen muß, werden gut auf mich und meine Beschäftigungen wirken. Meine hiesige Existenz ist eine absolute Einsamkeit und das ist doch zuviel. 
Ich erwarte mit jedem Tag Antwort von der Fr. v. Kalb des Quartiers wegen, das ich, wenn es zu haben, ohne Anstand gleich von Michaelis an auf ein Jahr miethen werde. Kann ich es machen, mit meiner Familie bequem zusammen zu wohnen, so werde ich das immer vorziehen; gieng es nicht an, so ist mir das Anerbieten wegen des Thouretischen Logis willkommen. Wenn meine Frau mit ihren Wochen glücklich ist, so wäre ich geneigt, Ende Novembers hinüber zu gehen, anfangs allein, bis die Familie nachkommen kann. Es läge mir auch deßwegen viel daran, daß ich die 2 lezten Akte meines Stücks unter dem Einfluß der theatralischen Anschauungen ausarbeiten könnte. 
Wenn Sie binnen 10 Tagen nicht, wenigstens auf einige Tage hieher kommen können, so hätte ich große Lust auf einen Tag zu Ihnen hinüber zu kommen und meine 2 Akte mitzubringen. Denn jetzt wünschte ich doch Ihr Urtheil darüber, daß ich mich überzeugt halten kann, ob ich auf dem rechten Wege bin. 
An Ihren Mondbetrachtungen wünschte ich wohl auch Theil zu nehmen. Mir hat dieser Gegenstand immer einen gewissen Respekt abgenöthigt, und mich nie ohne eine sehr ernste Stimmung entlaßen. Bei einem guten Teleskop wird das körperliche der Oberfläche sehr deutlich, und es hatte mir immer etwas furchtbares, daß ich diesen entfernten Fremdling auch mit einem andern Sinn als dem Aug zu erfaßen glaubte. Es sind auch schon einige Distichen darüber entstanden, die vielleicht das Bedürfniß für den Almanach zur Reife bringen hilft. 
Gelegentlich wünscht ich doch zu wissen, ob mir von den zur Auction geschickten Büchern viele liegen geblieben, denn es sagte neulich jemand in Weimar, daß ich soviele Bücher erstanden hätte, welches kein gutes Zeichen wäre. 
Leben Sie recht wohl in Ihrer geschäftlichen Einsamkeit. Ihre Genauigkeit in der Metrik wird die Herrn Humboldt und Brinkmann nicht wenig erbauen. 
Die Frau grüßt Sie freundlich und hat auch ein groß Verlangen Sie wieder zu sehen. 
An Meiern viele Grüße. 
Sch.

Bemerkungen
1 Nach K. am 23. Aug. abgesandt.
	    X. Vom 21. Aug. Z. Vom 24. Aug.
	    Zu S. 78. Z. 12. Die Briefe an und von Frau v. Kalb aus dieser Zeit fehlen. Zu Z. 25. Vom 13.-15. Sept. war Sch. in Weimar. Zu Z. 28. Vgl. X.
	    Zu S. 79. Z. 3. Sch. hatte auf einer Auktion ihm jetzt unnötige Bücher mit versteigern lassen wollen.
 
Jena 27. Aug. 99. 
Ich bin heute früh bei meinem Aufstehen durch ein schweres Paquet vom H. Hofkammerrath sehr angenehm überrascht worden und wiederhohle Ihnen meinen besten Dank dafür, daß Sie diesen Geldstrom in meine Besitzungen geleitet haben. Der Geist des alten Feldherrn führt sich nun als ein würdiges Gespenst auf, er hilft Schätze heben. Auch in Rudolstadt, schreibt man mir, ist viel Zulauf zum Wallenstein gewesen. Ich wünschte zu wissen, wie sich das artige Weibchen, die Vohs, aus dem Handel gezogen hat. 
Meinen zweiten Akt habe ich gestern geendigt, aber nach einem wohlgemeinten und dennoch vergeblichen Bemühen, mir eine lyrische Stimmung für den Almanach zu verschaffen, habe ich heute den dritten angefangen. Das einzige Mittel mich jetzt von der Maria weg und zu einer lyrischen Arbeit zu bringen ist, daß ich mir eine äußere Zerstreuung mache. Dazu ist die achttägige Reise nach Rudolstadt gut. Sobald ich von Ihnen bestimmt weiß, ob ich Sie hier oder in Weimar sehen kann und wann, so werde ich meinen Plan machen. Vor dem 8 September aber gehe ich nicht, weil die fremden Gäste dort nicht früher wegreisen.
Ueber dem vielen Nachdenken, welche neue Form von Beiträgen man zu dem Almanach brauchen könnte, ist mir der Gedanke an eine neue Art Xenien, für Freunde und würdige Zeitgenoßen, gekommen. Der Jahrhunderts Wechsel gäbe einen nicht unschicklichen Anlaß allen denen, mit welchen man gewandelt und sich verbeßert gefühlt hat und auch denen, die man nicht von Person kennt aber deren Einfluß man auf eine nützliche Art empfunden, ein Denkmal zu setzen. Freilich vestigia terrent. Das Tadeln ist immer ein dankbarerer Stoff als das Loben, das wiedergefundene Paradieß ist nicht so gut gerathen als das verlorene, und Dantes Himmel ist auch viel langweiliger als seine Hölle. Außerdem ist der Termin gar zu kurz für einen so lobenswürdigen Vorsatz. 
Leben Sie für heute wohl. Ich habe mich bei meinem Geschäfte verspätet. Die Frau grüßt Sie aufs beste. Alles wartet auf Sie, auch die Kinder. 
Sch. 
[Adresse:] 
	                   Des Herrn 
	       Geheimenrath von Göthe 
	                 Hochwohlgeb. 
	                                          in 
	       fr.                                    Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 79. Z. 16. Kirms hatte 150 Thaler geschickt. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. S. 324 (1500 Thaler dort ist Druckfehler für 150).
	    Zu S. 80. Z. 1. Schiller reiste den 4. Sept. nach Rudolstadt.
 
Jena den 28. Aug. [Mittwoch] 99.
Charlotte Kalb hat nun auch geschrieben und erklärt, daß das Quartier zu unsrer Disposition sey, wenn wir in ihren Contract treten wollten. Sie hat Scherern noch nichts zugesagt. 
Leider kann ich wegen Zahnweh und geschwollnem Backen nicht sogleich hinüber kommen, dieß hat indessen des Quartiers wegen nichts auf sich. Meine Frau hat das ganze Quartier schon einmal gemustert, und die vordern Zimmer des Herrn und der Dame kenn ich auch. Die Einrichtung ist ganz nach unserm Bedürfniß und ich nehme keinen Anstand gleich zuzusagen. Wollen Sie also die Gütigkeit haben und Millern sagen, daß er nur den Contract aufsetzt. Wenn er nur auf zwei Jahre geht, ist mirs freilich lieber als auf längere Zeit; doch ein Jahr auf oder ab macht nichts, da das Quartier immer Liebhaber finden wird. Uebrigens setze ich voraus, daß die Miethe bleibt wie bei der Fr. v. Kalb, 122 Rthlr., d. Laubth. a 1 Rthlr. 14 gr. 
Wenn ich alsdann hinüberkomme, so werden Sie mir erlauben Ihnen meine Wünsche und Calculs in Absicht dieser neuen Einrichtung vorzutragen. 
Meine Zahnübel sollte mich nicht abhalten, gleich morgen zu kommen, wenn es nicht unglücklicherweise beim Sprechen und Lesen zunähme, denn sonst ist es wohl zu ertragen. 
Ich bin recht verlangend auf das was Sie mir zu zeigen und zu sagen haben, und überhaupt sehne ich mich herzlich nach dieser so lang entbehrten Communication. 
Die Frau wird sich nicht abhalten lassen mit zu kommen. Ich nehme die Erlaubniß bei Ihnen zu logieren mit großem Vergnügen an, und wenn es irgend möglich komme ich auf den Sonnabend.
Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Nach K. am 30. abgesandt.
	    X. Vom 27. u. 28. Aug.
	    Zu S. 80. Z. 31. Charl. von Kalb hatte schon mit dem Bergrat Scherer verhandelt, ob er ihre Wohnung übernehmen wollte, wie Goethe in X. gemeldet hatte.
 
Jena den 3. Sept. [Dienstag] 99.
Ich habe keine weitere Nachricht des Quartiers wegen von Ihnen erhalten, und rechne nun ganz darauf, daß es für mich gemiethet ist. Die Umstände nöthigen mich, die Rudolst.: Reise 8 Tage früher anzutreten, wir gehen morgen von hier und ich denke auf den Dienstag oder Mittwoch in Weimar seyn zu können. Ihr Brief fände mich also morgen nicht mehr hier. Leider werde ich also in den nächsten 8 Tagen nichts von Ihnen hören, wenn mir nicht die Theaterdepeschen von Weimar nach Rudolstadt ein paar Zeilen bringen. 
Ich werde nun in meiner dramatischen Arbeit eine Zeitlang pausieren müssen, wenn noch an den Almanach gedacht werden soll. Der Abschnitt ist auch schicklich, ich habe die Handlung bis zu der Scene geführt, wo die beiden Königinnen zusammen kommen. Die Situation ist an sich selbst moralisch unmöglich; ich bin sehr verlangend, wie es mir gelungen ist, sie möglich zu machen. Die Frage geht zugleich die Poesie überhaupt an und darum bin ich doppelt begierig sie mit Ihnen zu verhandeln. 
Ich fange in der Maria Stuart an mich einer größern Freiheit oder vielmehr Mannigfaltigkeit im Silbenmaß zu bedienen, wo die Gelegenheit es rechtfertigt. Diese Abwechßlung ist ja auch in den griechischen Stücken und man muß das Publicum an alles gewöhnen. 
Sehr freue ich mich Ihnen nun, obgleich durch einen großen Umweg, mich wieder zu nähern, denn ich werde unmittelbar von Rudolstadt nach Weimar gehen. 
Leben Sie recht wohl für diese acht Tage. 
Die Frau grüßt aufs beste. 
Sch. 
[Adresse:]
	               An des Herrn
	       Geheimenrath v. Göthe
	               Hochwohlgeb.
	                                       in
	       fr.                                 Weimar.
 
[Jena den 21. Sept. Sonnabend. 1799.] 
Das Paquet überrascht mich nicht wenig, und ob es gleich meine alte Unentschloßenheit wieder zurückruft (denn ich habe mich heute schon ernstlich entschlossen gehabt, den Beitrag zum Almanach aufzugeben und mich deßwegen schon wieder an die Maria gemacht), so belebt es doch auch wieder meinen Muth, vielleicht hat es diese Wirkung auch bei Ihnen. Leben Sie recht wohl; ich hoffe Sie heute bald zu sehen, wenn gleich das Wetter die vorgehabte Gartenpartie aufhebt. 
S.

Bemerkungen
1 Goethe war vom 16. Sept. bis zum 13. Okt. in Jena.
	    Zu S. 85. Z. 22. Goethe hatte Beiträge Herders zu Schs. Musenalmanach auf 1800 übersandt, die ihm Meyer am 20. Sept. überschickt hatte. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 223. Durch diesen Brief wird auch die Ansetzung des Datums unsers Briefes gerechtfertigt.
 
Jena 15. 8br. [Dienstag] 99. 
Unsre kleine Caroline ist diesen Vormittag getauft und ich fange wieder an in eine Ruhe zu kommen. Meine Frau befindet sich für die Umstände recht leidlich und mit dem Kind ist es diese 2 Tage auch recht gut gegangen. 
Ich habe nun auch den Anfang gemacht den Mahomet zu durchgehen und einiges dabei anzumerken, was ich auf den Freitag schicken will. So viel ist gewiß, wenn mit einem französischen und besonders Voltairischen Stück der Versuch gemacht werden sollte, so ist Mahomet am besten dazu gewählt worden. Durch seinen Stoff ist das Stück schon vor der Gleichgültigkeit bewahrt, und die Behandlung hat weit weniger von der französischen Manier als die übrigen Stücke, die mir einfallen. Sie selbst haben schon viel dafür gethan und werden, ohne große Mühe, noch einiges bedeutende thun können. Ich zweifle daher nicht, der Erfolg wird der Mühe des Experiments werth seyn. Demohngeachtet würde ich Bedenken tragen, ähnliche Versuche mit andern französischen Stücken vorzunehmen, denn es giebt schwerlich noch ein Zweites, das dazu tüchtig ist. Wenn man in der Uebersetzung die Manier zerstört, so bleibt zu wenig poetisch menschliches übrig, und behält man die Manier bey und sucht die Vorzüge derselben auch in der Uebersetzung geltend zu machen, so wird man das Publicum verscheuchen. 
Die Eigenschaft des Alexandriners sich in zwey gleiche Hälften zu trennen, und die Natur des Reims, aus zwey Alexandrinern ein Couplet zu machen, bestimmen nicht bloß die ganze Sprache, sie bestimmen auch den ganzen innern Geist dieser Stücke, die Charactere, die Gesinnung, das Betragen der Personen. Alles stellt sich dadurch unter die Regel des Gegensatzes und wie die Geige des Musicanten die Bewegungen der Tänzer leitet, so auch die zweyschenkligte Natur des Alexandriners die Bewegungen des Gemüths und die Gedanken. Der Verstand wird ununterbrochen aufgefodert, und jedes Gefühl, jeder Gedanke in diese Form, wie in das Bette des Procrustes gezwängt. 
Da nun in der Uebersetzung mit Aufhebung des Alexandrinischen Reims die ganze Basis weggenommen wird, worauf diese Stücke erbaut wurden, so können nur Trümmer übrig bleiben. Man begreift die Wirkung nicht mehr, da die Ursache weggefallen ist. 
Ich fürchte also, wir werden in dieser Quelle wenig Neues für unsre deutsche Bühne schöpfen können, wenn es nicht etwa die bloßen Stoffe sind. 
In diesen 2 Tagen seit Ihrer Abreise habe ich noch nichts gearbeitet, hoffe aber morgen wieder dazu zu kommen. 
Haben Sie doch die Güte mir mit der Botenfrau die sämtlichen Bogen des Almanachs, oder wenn er zu haben ist einen gehefteten Almanach zu überschicken. 
Meiern viele Grüße. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 S. 95. Z. 10. Goethe war Pathe, er war aber bereits am 13. Oktober aus Jena nach Weimar zurückgereist.
	    Zu S. 96. Z. 3. Diese Erörterungen über den Alexandriner rechnet Minor (Metrik S. 261) zu den glücklichsten Beobachtungen, die wir über den Einfluß eines Versmaßes auf den Stil haben.
 
Jena den 18. Octobre [Freitag] 99.
Meine Frau fängt nun an sich von ihrer großen Schwäche wieder zu erhohlen und ist nach den Umständen recht leidlich, das Kleine befindet sich sehr wohl. Sie dankt Ihnen herzlich für Ihr Andenken und für die Herzstärkung die Sie ihr geschickt. 
Hier folgt der Mahomet nebst einigen Bemerkungen, die ich im Durchlesen gemacht. Sie betreffen größtentheils das Original selbst und nicht die Uebersetzung, ich glaubte aber, daß man dem Original hierinn nothwendig nachhelfen müsse. 
Was die Anordnung des Ganzen betrifft, so scheint es mir durchaus nöthig, diesen Ammon handelnd einzuführen, und die Erwartung des Zuschauers immer in Athem zu erhalten, daß derselbe das Geheimniß mit den Kindern dem Sopir offenbaren werde. Er muß mehrmal an ihn zu kommen suchen, er muß ihm Winke geben u. dgl. so daß diese Sache dem Zuschauer niemals aus dem Gedächtniß kommt und daß die Furcht genährt wird, worauf doch alles beruht. Man muß diesen Ammon mit seiner Entdeckung bei den Haaren herbei zu ziehen wünschen, alle Hoffnung auf seine zeitige Erscheinung setzen u. s. f. 
Die Scene, worinn Seide dem Ammon den vorhabenden Mord entdeckt, und welche im Stück bloß erzählt wird sollte auf dem Theater wirklich vorkommen. Sie ist fürs Ganze zu wichtig und dabei ein großer Gewinn für den theatralischen Effekt. Ammon braucht darum nicht sogleich mit seinem Geheimniß gegen den Seide herauszugehen, er hat andre Mittel die That zu hindern, ohne sich in Gefahr zu setzen. Mahomet erführe von Omar bloß, daß dieser den Seide mit dem Ammon bei einer leidenschaftlichen Unterredung überrascht und leztern sehr consterniert gefunden habe. Auch könnte er einen Versuch Ammons, den Sopir geheim zu sprechen, erfahren. Dieß reichte hin ihn zu Hinwegschaffung des Ammon zu bewegen, dieser entdeckte dann sterbend dem Phanor alles und es erfolgte so wies im Stück schon ist. 
Meine Idee wäre ohngefähr diese. Wenn Mahomet (im II Aufzug, 4. Scene) dem Omar seine Liebe zu Palmire entdeckt hat, träte Ammon auf, Omar würde schicklich entfernt, und nun brächte Ammon das Anliegen vor, daß Mahomet endlich die Kinder ihrem Vater wieder geben und dadurch Friede mit Sophir und mit Mecca machen möchte. Die entdeckte Liebe beider zu einander und die Furcht vor einem Incest könnte ein neuer Antrieb für ihn seyn. Mahomet müßte ihn nicht geradezu refusieren und ihm bloß das strengste Schweigen auferlegen. 
Zum zweitenmal würde ich den Ammon auftreten lassen am Anfang des III Acts zwischen den beiden Kindern. Sie müßten ihm ihre Liebe zu einander zeigen, er müßte einen gewissen Schauer dabey zeigen. Auch könnte ihm hier Seide schon die Entdeckung machen, daß Mahomet ihn zu einer blutigen That berufen. Ammon würde von Furcht erfüllt, Mahomets Eintritt müßte ihn verscheuchen. 
Das drittemal würde ich den Ammon mit Vater und Sohn zusammen bringen, aber eh er sich erklärte, trät Omar ein und entfernte den Seide. Ammon bliebe mit Zopiren, ein Theil der Entdeckung, die jetzt durch des Arabers Brief gemacht wird, geschähe durch ihn selbst, Sopir erführe daß seine Kinder noch leben, aber nicht wer sie sind, weil Ammon verhindert würde seine Entdeckung zu beendigen. Er hätte bloß Zeit, ihm die nächtliche Zusammenkunft vorzuschlagen. 
Unterdessen hätte Mahomet die Untreue des Ammon geargwohnt und alles erfolgte wie im Stück. 
Ich muß abbrechen, man unterbricht mich. Leben sie recht wohl, ich wünschte sehr daß Sie in den nächsten 8 Tagen über die Veränderungen, welche in dem Mahomet noch nöthig sind, vollkommen sich entscheiden möchten, um hier gleich an die Ausführung zu gehen. 
Von den Schwestern zu Lesbos fehlt mir der 6. und 7. Bogen. Sie haben vielleicht vergessen sie zu senden. 
Leben sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. am 19ten.
 
Jena den 22. 8br. [Dienstag] 99.
Es geht mit der Erhohlung der kleinen Frau etwas langsam, doch ist sie von übeln Zufällen verschont geblieben und das Kleine nimmt täglich zu und zeigt sich als einen frommen ruhigen Bürger des Hauses. Unter diesen Umständen habe ich indeß mein Gemüth noch nicht recht sammeln können, da ich mich nicht isolieren kann und auch zu oft abgerufen werde. 
Und doch etwas zu thun, habe ich über die Disposition meiner Malthester-Tragödie nachgedacht, damit ich dem Herzog sogleich bei meiner Ankunft etwas bedeutendes vorzulegen habe. Es wird mit diesem Stoff recht gut gehen, das Punctum saliens ist gefunden, das Ganze ordnet sich gut zu einer einfachen großen und rührenden Handlung. An dem Stoff wird es nicht liegen, wenn keine gute Tragödie, und so wie Sie sie wünschen, daraus wird. Zwar reiche ich nicht aus mit so wenigen Figuren, als Sie wünschen, dieß erlaubt der Stoff nicht; aber die Mannichfaltigkeit wird nicht zerstreuen und der Einfachheit des Ganzen keinen Abbruch thun. 
Die vom Herzog vorgeschlagene Geschichte des Martinuzzi liefert brauchbares für die Tragödie. Sie enthält bloß Begebenheiten keine Handlung und alles ist zu politisch darinn. Es ist mir recht lieb daß der Herzog selbst nicht weiter darauf besteht. 
Vossens Almanach zeigt wirklich einen völligen Nachlaß seiner poetischen Natur. Er und seine Compagnons erscheinen auf einer völlig gleichen Stufe der Platitude und in Ermanglung der Poesie waltet bei allen die Furcht Gottes. 
Ich wünsche morgen von Ihnen zu hören, daß Sie dem Mahomet unterdessen etwas abgewonnen haben. 
In der Erlanger Zeitung soll Herder sehr grob recensiert worden seyn. 
Unser Almanach nimmt sich noch ganz gut und neben seinen Cameraden vornehm genug aus. 
Ich habe in den neuen Band von Schlegels Shakespear hinein gesehen und mir däucht, daß er sich viel härter und steifer liest als die ersten Bände. Wenn Sie es auch so finden, so wärs doch gut, ihm etwas mehr Fleiß zu empfehlen. 
Die Frau grüßt Sie freundlich. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 101. Z. 10. Der Herzog hatte Sch. die Bearbeitung der Geschichte des Martinuzzi (nach Bechet, histoire du ministère du Cardinal Martinutius) vorgeschlagen, nach X. aber ging er von der Idee ab und wünschte bald ein Schema der Maltheser zu sehen. Schiller schrieb dann am 20. Okt. der Herzogin und erwähnte wohl, daß er diesem Wunsche des Herzogs nachkommen wolle. Der Herzogin Antwort vom 21. Okt. (eingetr. d. 23.) ist abgedruckt in Carl Augusts erstes Anknüpfen m. Sch. Zu S. 131. In einer Recension in der Erlanger Litt. Zeitung vom 9. u. 10. Okt. von Herders Metakritik wurde diesem zügellose Eitelkeit und freche Unwissenheit vorgeworfen; er habe keine Ahnung von dem, was Philosophie sei und thue lauter Luftstreiche (Düntzer).
 
Jena 25. 8br. [Freitag] 99. 
Seit dem Abend als ich Ihnen zulezt schrieb ist mein Zustand sehr traurig gewesen. Es hat sich noch in derselben Nacht mit meiner Frau verschlimmert und ihre Zufälle sind in ein förmliches Nervenfieber übergegang das uns sehr in Angst sezt. Sie hat zwar für die große Erschöpfung die sie ausgestanden noch viel Kräfte, aber sie phantasiert schon seit drey Tagen, hat diese ganze Zeit über keinen Schlaf und das Fieber ist oft sehr stark. Wir schweben noch immer in großer Angst, obgleich Starke jetzt noch vielen Trost giebt. Wenn auch das Aergste nicht erfolgt, so ist eine lange Schwächung unvermeidlich.
Ich habe in diesen Tagen sehr gelitten, wie Sie wohl denken können, doch wirkte die heftige Unruhe, Sorge und Schlaflosigkeit nicht auf meine Gesundheit, wenn die Folgen nicht noch nachkommen. Meine Frau kann nie allein bleiben und will niemand um sich leiden als mich und meine Schwiegermutter. Ihre Phantasien gehen mir durchs Herz und unterhalten eine ewige Unruhe. 
Das Kleine befindet sich gottlob wohl. Ohne meine Schwiegermutter, die theilnehmend ruhig und besonnen ist, wüßte ich mir kaum zu helfen. 
Leben Sie recht wohl. Ich würde sehr getröstet seyn, Sie bald zu sehen, ob ich Sie gleich bei so unglücklichen Umständen nicht einladen darf. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 102. Z. 12. Unter dem 23. findet sich in K. der Eintrag: An diesem Tage ist Lolo sehr krank worden. Gewacht. Das Wort „Gewacht“ wiederholt sich dann unter dem 25., 28., 29. Okt., 1., 6. November. Erst am 21. Nov. konnte Schiller aufatmen. Da heißt es in K.: An diesem Tage ist Lolo um vieles besser gewesen und hat einen Brief geschrieben. Am 3. Dez. konnten sie nach Weimar übersiedeln.
 
Montag Abends 28. 8br. [1799].
Ich finde nur ein paar Augenblicke Zeit um Ihnen zu melden, daß es sich seit Gestern Abend ruhiger anläßt, daß die Nacht erträglich gewesen und die Phantasien nicht mehr so unruhig sind, obgleich die liebe gute Frau noch immer im Delirio ist. Der Friesel ist heraus und die Kräfte sind noch gut. Starke giebt gute Hofnung und meint daß es sich auf den Donnerstag wohl anfangen werde zu bessern. 
Mit meiner Gesundheit geht es noch recht gut, obgleich ich in 6 Tagen Drey Nächte ganz durchwacht habe. 
Leben Sie recht wohl, ich schreibe übermorg wieder. 
Sch.
 
30. Octobr [Mittwoch] 99. 
Ich ergreife die Gelegenheit die ich eben erhalte, nach Weimar zu schreiben, Ihnen wißen zu lassen, daß nach Starkens Urtheil meine Frau jezt zwar außer Gefahr ist, das Fieber fast ganz aufgehört hat, aber leider die Besinnung noch nicht da ist, vielmehr heftige Accesse von Verrückung des Gehirns öfters eintreten. Indessen auch darüber beruhigt uns der Arzt, aber Sie können denken, daß wir uns in einem traurig Zustand befinden. Ich habe mich zwar biß jetzt noch erträglich gehalten, aber heute nach der Vierten Nacht, die ich binnen 7 Tagen durchwacht habe, finde ich mich doch sehr angegriffen. 
Leben Sie recht wohl, und geben Sie mir auch einmal wieder Nachricht von Sich. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 103. Z. 16. Vermutlich war der Brief ein Einschluß in einem Brief an Caroline v. Wolzogen. Zu Z. 24. Über die Nachtwachen vgl. zu Nr. 1512.
 
Jena 1. Nov. [Freitag] 1799. 
Der 21ste Tag der Krankheit ist jezt vorbei, das Fieber hat sehr abgenommen und ist oft ganz weg, aber die Besinnung ist noch nicht wieder da, vielmehr scheint sich das ganze Uebel in den Kopf geworfen zu haben und es kommt oft zu völlig phrenetischen Accessen. Wir sind also zwar wegen des Lebens meiner Frau nicht mehr in Sorgen, aber können uns der Furcht nicht erwehren, daß ihr Kopf leiden möchte. Indessen glaubt Starke noch immer uns hierüber ganz beruhigen zu können. An wirksamen Mitteln hat er es von Anfang an nicht fehlen lassen, und ist, nach Maaßgabe der Krankheit immer damit gestiegen. Jezt werden kalte Umschläge um den Kopf gebraucht, die nicht ohne guten Effekt zu bleiben scheinen, denn seitdem diese appliciert werden, hat meine Frau mich und ihre Mutter auf Augenblicke wieder erkannt. 
Ich thue das mögliche, um mich von der Qual bei Tag und Nacht auf Stunden zu erhohlen und kann mich bis jezt über meine Gesundheit nicht beklagen. Aber die Sache droht langwierig zu werden, und für diesen Fall weiß ich noch keinen Rath. 
Leben Sie recht wohl. Ich werde abgerufen. 
Sch. 
[Adresse:]
	                    Des Herrn
	       Geheimen Rath von Göthe
	                  Hochwohlgeb.
	          fr.                               Weimar.
 
Jena den 4. Nov. [Montag] 99. 
Mit meiner Frau steht es leider noch ganz auf demselben Punkt, wie vor 3 Tagen und es ist noch gar nicht abzusehen, was daraus werden will. Seit vorgestern spricht sie keine Silbe; obgleich mehrere Umstände vermuthen lassen, daß sie uns kennt und die Zeichen der Liebe erwiedert, die wir ihr geben. Sie hat in diesen 3 Tagen reichlich geschlafen, aber fast nichts zu sich genommen und das wenige mit großer Mühe. Eine hartnäckige Stumpfheit, Gleichgültigkeit und Abwesenheit des Geistes ist das Symptom das uns am meisten quält und ängstigt. Gott weiß, wohin all dieß noch führen wird, ich kenne keinen ähnlichen Fall aus dem sich dieser judiciren ließ, und ich fürchte, Starkens Erfindungskunst wird auch bald erschöpft seyn. Opium, Moschus, Hyosciamus, China, Campher, Zinkblumen, Vesicatorien, Sinapismen, kalte Salmiakumschläge um den Kopf, starke Oele zum Einreiben sind nach und nach an der Reihe gewesen, und heute soll mit der Belladonna noch ein Versuch gemacht werden. 
Weil der immerwährende quälende Anblick mich ganz niederdrückt, so habe ich mich entschloßen, vielleicht auf einen halben Tag nach Weimar zu fahren, und mein Gemüth zu zerstreuen. Auch meine Schwiegermutter bedarf dieser Veränderung, wir wissen meine Frau während der kurzen Abwesenheit unter den Augen der Griesbachin, die uns bißher große Dienste geleistet hat. 
Haben Sie doch die Güte, von Wallensteins Lager und den beiden hier zurückkehrenden Stücken aufs allerschnellste eine Abschrift besorgen zu lassen. Ich habe hier in meinem Hause jetzt keinen Raum für die Abschreiber und aus dem Hause mag ich die Stücke hier nicht geben. Sie erwiesen mir eine große Gefälligkeit, wenn Sie mir recht bald Copien davon schaffen. 
Uebrigens liegen noch alle Geschäfte bei mir und liegen vielleicht noch lange. 
Mögen Sie selbst indessen wohl und heiter seyn. Daß ich Bury neulich nicht sehen konnte hab ich beklagt, aber es war unter den Umständen ganz unmöglich. 
Ein herzliches Lebewohl. 
Sch. 
                verte 
P.S. Die 2 Stücke bringt Morgen das Botenmädchen, weil die reitende Post sie nicht annahm. Wallensteins Lager aber hat Seiffarth, und dies könnte also gleich angefangen werden. Auch bitte ich um die Melodien 1) zu dem Anfangslied in Wall. Lager, 2) dem Rekruten-, 3) dem Reiter-Lied u 4) des Mädchens Klage. Loder hat die Stücke an das Theater zu Magdeburg verhandelt, wohin ich sie eilig schicken muß. Seifarth hat mir zwar Wall. Lager kürzlich copieren lassen, aber ich brauche noch eine Copie.

Bemerkungen
1 Zu S. 107. Z. 22. Sch. reiste am 6. nach Weimar.
	    Zu S. 108. Z. 11. Seyffarth war der Weimarer Souffleur. Zu Z. 14. Vgl. Loders Brief vom 24. Okt. (eingetr. d. 27. und die Briefe des Magdeburger Rathmanns Fritze). Urlichs, Brfe. an Sch. S. 332 ff.
 
Jena 5. Nov. [Dienstag] 99. 
Ich begleite die hier folgenden Stücke nur mit ein paar Worten zum Gruß. Meine Frau zeigt heute merklich mehr Besinnung und scheint sich überhaupt etwas beßer zu befinden, als seit acht Tagen.
Vielleicht komme ich morgen nach Weimar, meine Schwiegermutter zurückzubringen, die heute mit meinem Schwager hinüber ist. Es wird mich herzlich freuen, Sie wieder zu sehen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 107. Z. 22. Sch. reiste am 6. nach Weimar.
	    Zu S. 108. Z. 11. Seyffarth war der Weimarer Souffleur. Zu Z. 14. Vgl. Loders Brief vom 24. Okt. (eingetr. d. 27. und die Briefe des Magdeburger Rathmanns Fritze). Urlichs, Brfe. an Sch. S. 332 ff.
 
Jena 8. Nov. [Freitag] 99. 
Ich habe meine Frau vorgestern bei meiner Zurückkunft gefunden wie ich sie verließ, der gestrige Tag ist gut und vielversprechend gewesen, aber diese heutige Nacht kam die Unruhe unter heftigen Beängstigungen zurück und die Beßerung scheint wieder weit hinausgeschoben. 
Und so ist es denn auch mit mir selbst noch beim alten, ich kann mich mit nichts erfreulichem beschäftigen. 
Meinem Schwager habe ich den bewußten Auftrag gegeben und hoffe bald Wirkungen davon zu sehen. 
Leben Sie bestens wohl und grüßen mir den Karl. Seine kleinen Bedürfnisse bringt eine Gelegenheit morgen mit. 
S. 
[Adresse:]
	                 Des Herrn
	       Geheimenrath v. Göthe
	              Hochwohlgeb.
	       fr.                               Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 107. Z. 22. Sch. reiste am 6. nach Weimar.
	    Zu S. 108. Z. 11. Seyffarth war der Weimarer Souffleur. Zu Z. 14. Vgl. Loders Brief vom 24. Okt. (eingetr. d. 27. und die Briefe des Magdeburger Rathmanns Fritze). Urlichs, Brfe. an Sch. S. 332 ff.
 
Den 18. Nov. [Montag] 99. 
Die Nacht ist ganz leidlich gewesen, den Tag über aber hat die arme Frau wieder viel mit ihren Einbildungen zu thun gehabt und uns oft sehr betrübt. Etwas zu thun war mir den Vormittag deßwegen ganz unmöglich; ich will versuchen ob mir der Abend einige Stimmung bringt und Ihnen eine heitre Unterhaltung wünschen. 
Die Magdeburger Herren sind Lumpenhunde, sagen Sie dieß Lodern von meinetwegen, und daß ich diesem Herrn Rathmann Fritze an den er mich gewiesen, meine Meinung gestern geschrieben. Die Belege zu meinem Urtheil will ich morgen schicken, da ich jezt eben die Briefe nicht gleich zur Hand habe. 
Hier den II Theil der Conti, den ich mir, sobald Sie damit fertig zurückerbitte. Schlafen Sie recht wohl. 
Sch. 
[Adresse:]
	       Herrn Geheimen
	          Rath v. Göthe
	          Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Goethe war seit dem 10. Nov. in Jena.
	    Zu S. 109. Z. 28. Zu dem Ausdruck Lumpenhunde vgl. zu Nr. 1108.
	    Zu S. 110. Z. 2. Der Brief an Fritze (vgl. zu Nr. 1518) fehlt. Sein Inhalt geht aus dessen Antwort hervor. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 231.
 
[Jena, 2. December. Montag. 1799.]
Ich muß Ihnen heut einen schriftlichen guten Abend sagen, denn meine Packanstalten und übrigen Arrangements werden mich wie ich fürchte biß um 10 Uhr beschäftigen. Morgen nach 10 Uhr hoffe ich Sie noch einen Augenblick vor der Abreise zu sehen. Mit der Frau ist es gottlob heute gut geblieben. Ich selbst aber besinne mich kaum. 
Anbei sende ich was Ihnen gehört. Beiliegende Charten bitte auf Büttners Bibliothek zu senden. 
Schiller. 
[Adresse:]
	       Herrn Geh. Rath
	            v. Göthe
	        Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Nach K. wäre Goethe schon am 4. Dez. aus Jena nach Weimar gekommen. Das ist sicher falsch, da Z. vom 6. noch aus Jena datiert ist. Auch Nr. 1532 ist noch nach Jena datiert. Am 8. Dez. kehrte Goethe zurück.
 
Weimar den 4. Dec. [Mittwoch] 99.
Unsre Reise ist gut von Statten gegangen und meine Frau, die bei Fr. v. Stein wohnt, hat auf die Troubles des vorigen Tages recht gut geschlafen, ohne eine Spur ihrer alten Zufälle. Der Anfang ist also glücklich gemacht und ich hoffe das beste für die Zukunft. 
Uebrigens habe ich von hiesigen Personen, außer meinen Anverwandten u. Fr. v. Stein noch niemand zu sehen Zeit gehabt.
Leben Sie recht wohl und kommen Sie nur bald.
Schiller. 
[Adresse:]
	                 Herrn
	       Geh. Rath v. Göthe
	          Hochwohlgeb.
	                                  in
	                                      Jena.

Bemerkungen
1 Nach K. wäre Goethe schon am 4. Dez. aus Jena nach Weimar gekommen. Das ist sicher falsch, da Z. vom 6. noch aus Jena datiert ist. Auch Nr. 1532 ist noch nach Jena datiert. Am 8. Dez. kehrte Goethe zurück.
 
Weimar, 7. Dec. [Sonnabend] 99.
Es war mir sehr erfreulich heute noch von Ihnen zu hören. Die Pole an unserer magnetischen Stange haben sich jetzt umgekehrt und was Norden war ist jezt Süden. Die Ortveränderung habe ich übrigens noch nicht viel empfunden, weil es in den ersten Tagen soviel theils in meinem eignen Hause zu thun gab, theils noch alte Reste von Briefen und andern Expeditionen mußten abgethan werden, damit ich die neue Existenz auch neu beginnen kann. Nur dem Herzog habe ich mich vorgestern präsentiert und eine Stunde dort zugebracht. Den Inhalt des Gesprächs mündlich. 
Die Frau hat sich in diesen 5 Tagen gleichförmig wohl befunden, ohne die geringste Spur der vorigen Zustände, Gott gebe nun daß es auf dem guten Wege bleibe und die eintretenden Perioden kein Recidiv bewirken. 
Das bekannte Sonett hat hier eine böse Sensation gemacht und selbst unser Freund Meier hat die Damenwelt verführt, es in Horreur zu nehmen. Ich habe mich vor einigen Tagen sehr lebhaft dafür wehren müssen. Mich soll es im geringsten nicht befremden, wenn ich hier auch keine andere Erfahrung mache, als die des Widerspruchs mit dem Urtheil des Tages. 
Den Werth, welchen Eschenburg seiner neuen Ausgabe Shakespears nicht gab, wird nun wohl Schlegel der seinigen zu geben nicht zögern. Dadurch käme gleich ein neues Leben in die Sache und die Leser, die nur aufs curiose gehen, fänden hier wieder so etwas wie bei dem Wolfischen Homer. 
Fichte ist wie ich gehört nun in Jena angelangt, ich bin neugierig ob mit Ihrem Fuhrwerk. 
Wenn es nicht eine große Gefälligkeit misbrauchen heißt, so wünschte ich wohl mich der Wegbau-Pferde noch einmal bedienen zu dürfen, um alle meine in Jena noch zurückgebliebene Schränke und andre Sachen noch herüber zu schaffen, denn das hiesige Local fodert solche, und die weibliche Regierung besonders vermißt diese Bequemlichkeiten ungern. Ist es aber auch jezt nicht sogleich thunlich, so kann es noch einige Wochen damit anstehen. 
Mit großem Verlangen erwarte ich Sie morgen.
Leben Sie recht wohl u haben die Güte mich Griesbachs und Loders freundschaftlich zu empfehlen. 
Sch. 
[Adresse:] 
	                   Des Herrn 
	       Geheimenrath von Göthe 
	                 Hochwohlgeb. 
	                                          in 
	          fr.                                 Jena.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 6. Dez. Z. Vom 9. Dez.
	    S. 116. Z. 4. Die Umkehrung war, daß Schiller in Weimar, Goethe in Jena war. Vgl. zu Nr. 1525. Zu Z. 17. Düntzer meint, es sei ein Sonett von Goethe gemeint, das sich wohl etwas derb gegen den Kunstdilettantismus ausgesprochen habe und citiert dazu eine Stelle aus Goethes Brief an Wilhelm Schlegel vom 2. April 1800: „In dankbarer Erwiderung Ihrer Sendung lege ich das erste der famosen Sonette bei; nach u. nach sollen die übrigen anlangen. Ueber dem Portal steht das gegenwärtige wahrlich nicht unbedeutend.“ Bezieht sich diese Stelle auf ein Sonett Goethes, so wäre Strehlkes Anmerkung zu Goethes Werke, Hempelsche Ausgabe III. 411 falsch, daß Goethe vor 1801 kein Sonett gedichtet habe. Auch Muncker verzeichnet unser Sonett im Verzeichnis seiner Ausgabe des Briefw. zwischen Schiller und Goethe: das Sonett gegen den Kunstdilettantismus als ein Gedicht Goethes. Schillers Worte in unserm Brief und Goethes lobende Worte im Briefe an Schlegel klingen mir freilich mehr, all ob es sich um ein Schillersches Sonett handelte. Zu Z. 28. Fichte kam aus Berlin, um mit seiner Familie dorthin überzusiedeln. Wie er mit Goethes Fuhrwerk kommen konnte, weiß ich nicht. Vielleicht hatte Goethe sich aus Berlin einen neuen Wagen bestellt.
 
W. 10. Dec. [Dienstag] 99. 
Das Stück folgt hier zurück; das beste, was zu seinem Vortheil gesagt werden kann, ist gestern gesagt worden. Je tiefer man in die Handlung hinein kommt, desto schwächer erscheint das Werk. Die Motive sind schwach, zum Theil sehr gemein und plump. Antonius ist gar zu einfältig, und es ergiebt sich aus der Vorrede, daß der Dichter diesen Einwurf voraussah, und sonderbar genug sich durch die Zeugnisse der Geschichte entschuldigt glaubte. Cleopatra ist nur widerwärtig, ohne Größe, selbst Octavia begreift man nicht das Motiv mit den Kindern kommt immer wieder, in jeder Gestalt und muß die Armuth an andern Mitteln ersetzen. 
Es bleibt also bei unserm gestrigen Ausspruch, der rednerische Theil ist brav, der poetische und dramatische ins besondere wollen nicht viel heißen. 
S.

Bemerkungen
1 Um welches Stück es sich handelt, weiß ich nicht. Düntzer denkt an ein handschriftlich eingesandtes Stück. Ich möchte eher an ein Stück des alten englischen Theaters denken, mit dem sich Goethe damals beschäftigte. Vgl. an Sch. vom 6. Dez. 1799.
 
[Weimar, 23. Dec. Montag. 1799.]
Ich hatte gestern Abend den Anschlag gefaßt Sie noch zu besuchen, vertiefte mich aber zu sehr in mein Geschäft und die Stunde wurde versäumt. Weil ich morgen die 3 ersten Akte Mellischen lesen will, so war und ist noch in diesen Tagen viel zu thun, was mich zu Hause gehalten, denn nichts ist, wie Sie selbst aus Erfahrung wissen, zeitverderblicher als die kleinen Lücken, die man in der Arbeit gelassen, auszustopfen. Sollte Ihnen aber heute Abend nach ausgestandenem Abentheuer noch Lust und Zeit zu einem Gespräch übrig bleiben, so lassen Sie michs wissen u ich komme. Leben Sie recht wohl. Die Frau wird Ihre Einladung dankbar benutzen wenn sie irgend ausgehen kann. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 123. Z. 25. Das Abenteuer war die Vorlesung des Mahomet, zu der auch Lotte Sch. eingeladen war.
 
30. Dec. [Montag] 99. 
Ich hoffte Sie heute entweder in der Comödie oder nach derselben zu sehen, aber die warme Stube hielt mich zu fest und bis nach 6 Uhr hatten wir Besuch, daß ich nicht abkommen konnte. Empfangen Sie also noch eine freundliche gute Nacht, und lassen sich das Schlafmachende Mittel welches Cotta schickt empfohlen seyn. Meiern wenn er morgen ausgeht bitte, auf einen Augenblick bei mir einzusprechen.
Sch. 
[Adresse:]
	         Hn. Gehrath
	            v. Göthe
	       Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 124. Z. 7. Ueber das Schlafmachende Mittel finde ich im Brfw. m. C. nichts. Zu Z. 21. Sch. arbeitete wohl an der Todesscene Mortimers.
 
31. Dec. [Dienstag] 99. 
Ich beklage Ihre Unpäßlichkeit von Herzen und hoffe, Sie werden sie nicht in das neue Jahr mit hinübernehmen. Nach 6 Uhr stelle ich mich ein, zwischen jetzt und dem Abend will ich suchen einen meiner Helden noch unter die Erde zu bringen, denn die Keren des Todes nahen sich ihm schon. 
Diesen Vormittag ist mir eine große Lieferung von Papier und andern Sachen zugefertigt werden, die ich Ihrer Güte zu danken habe. 
S. 
[Adresse:]
	       Herrn Geh. Rath
	             v. Göthe
	        Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 124. Z. 7. Ueber das Schlafmachende Mittel finde ich im Brfw. m. C. nichts. Zu Z. 21. Sch. arbeitete wohl an der Todesscene Mortimers.
 
