Weimar 22. Jan. [Mittwoch] 1800.
Sie erhalten hier eine Zeichnung von Herrn Prof. Meyer, die er zu meinen Gedichten verfertigt hat. Sie ist mit sehr großem Verstand und Fleiß gearbeitet, nun kommt es darauf an, daß sie im Stiche nicht verdorben wird. Prof. Meyer wünscht, daß einer von den dreien entweder Hr. Bolt oder Hr. Jury oder Hr. Böhme den Stich besorgte. Einem andern möchten wirs nicht gern anvertrauen. Für den Kupferstecher ist die kleine Notiz, die hier beiliegt. 
Ich wünsche nun, daß das Papier zu den Gedichten bald einträfe, damit Göpfert kann anfangen lassen, weil er sonst schlechter druckt, sobald er eilen muß. 
Die Zeichnung ist ein klein wenig zu breit ausgefallen. Ich bitte Sie also dem Kupferstecher anzuzeigen, daß er soviel davon abnimmt, als ich mit den Strichen angedeutet. 
Ich empfehle mich Ihrer freundschaftlichen Gewogenheit 
Dero ergebenster Schiller. 
Nach dem Preiß der Zeichnung habe ich zu fragen vergessen. Mir däucht, es werden 3 Dukaten bezahlt, doch will ich erst noch anfragen.

Bemerkungen
1 Zu S. 134. Z. 24. Der erste Teil der Gedichte, der 1800 erschien, brachte als Titelkupfer einen Stich von W. Böhm nach einer Zeichnung Meyers zum „Handschuh“.
 
Weimar 28. Aug. [Donnerstag] 1800.
Ich wünsche daß Sie mit dem ersten Theile meiner Gedichte, seiner innern sowohl als äußern Gestalt zufrieden seyn möchten. Göpferdt hat freilich noch nicht den rechten Sinn für einen reinlichen, pünktlichen und zierlichen Druck, die Zeilen stehen nicht gerade genug, die Buchstaben hangen nicht immer zusammen etc. indessen ist ihm das Werk noch leidlich genug geraten. – 
Ich wünschte nun zu wißen welch Format und welche Schrift Sie zu meiner Niederländischen Geschichte erwählt haben. Das Mscrpt ist eben unter den Händen des Abschreibers und Sie erhalten es noch im September. Freilich wünschte ich daß es mit einiger Eleganz gedruckt würde, was Göpferdt nicht recht leisten kann. – 
Vielleicht entschließen sie sich, den Druck an HE Unger in Berlin oder HE Göschen zu übergeben. 
Haben Sie die Güte für die Zeichnung des HE Prof. Meier noch einen Ducaten zu schicken, oder mir in meiner Rechnung gut zu schreiben, so will ich denselben an ihn ausbezahlen. Ich habe ihm wie ich Ihnen Anfang dieses Jahrs schrieb, 3 Ducaten dafür zugesagt, die er für solche Zeichnungen zu erhalten pflegt, und Sie haben deren nur zwey gesendet. 
Hochachtungsvoll verharre 
Dero 
gehorsamster Diener
	    Schiller.          

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 29.
 
Weimar 4. Dec. [Donnerstag] 1800.
Anbei übersende ich Ihnen, werthester Herr, die erste Lieferung der Niederländischen Geschichte und werde damit, so wie der Abschreiber fertig wird, von Woche zu Woche fortfahren. Zum Muster der Schrift und des Drucks möchte ich Ihnen die neueste Ausgabe meines Geistersehers bei Göschen oder Herders Briefe über die Humanität vorschlagen; das Papier könnte etwas weniges größer, nur nicht kleiner genommen werden. Zur Verzierung des ersten Theils könnte das Brustbild Wilhelm I von Oranien genommen werden, welches sich, so viel ich weiß, in Meterens Niederländischer Geschichte findet. Bolt in Berlin würde es wohl in seiner beliebten Manier am schönsten liefern. Zum zweiten Bande könnte das Brustbild des Grafen Egmont oder des Herzogs von Alba gewählt werden. 
Ehe der erste Bogen abgedruckt wird, wünschte ich ihn noch zu sehen. 
Ich werde zugleich den dritten Theil meiner Prosaischen Schriften bei Göpferdt drucken lassen. 
Sie waren so gütig, mir voriges Jahr 40 Carolin auf Weihnachten zu bezahlen. Um dieselbe Gefälligkeit ersuche ich Sie dieses Jahr wieder und bitte zugleich von selbiger Summe 40 Thlr. an Schwägrichen und Ockel gütigst auszuzahlen. 
Mit vollkommenster Hochachtung verharre Dero ergebenster 
Schiller.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Zu S. 225. Z. 12. Die Kupfer wurden nach Sandrart von J. G. Schmidt in Dresden ausgeführt. Vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 253. Z zu. 23. Über Schwägrichen und Ockel weiß ich nichts zu sagen, so wenig wie Gödeke.
 
Weimar 18. Dec. [Donnerstag] 1800.
Die 36 Carolin habe ich richtig erhalten und danke Ihnen verbindlich dafür, sowie für Ihre gütige Besorgung der 40 Thlr. an die Schwägrichensche Handlung. Mit dem kleinen Rest kann es bis nach dem Neujahr anstehen. 
Die Niederl. Geschichte von Meteren befindet sich hier in herzogl. Bibliothec und ist ein großer Foliant. Es wird schwer halten und Weitläuftigkeiten verursachen, sie zu verschicken; doch wenn es nicht anders ist, so muß schon Rath geschafft werden. Sonst aber, glaube ich, könnten Sie es einem Künstler, der sich in Dresden, Berlin oder Leipzig befindet, übergeben, sich dieses Buch zu verschaffen, denn es findet sich ganz zuverlässig auf den Bibliothecen, die auch nur mäßig benutzt sind. Bolt in Berlin oder Seidelmann in Dresden würden es sich sehr leicht verschaffen können. Ich würde Ihnen, wenn Sie nicht gegen ihn prevenirt wären, den hiesigen Prof. Meier vorschlagen, daß er das Bild aus hiesiger Bibliothec copiere. Sonst ist hier kein Künstler, der es besser machen könnte. In Berlin würde Hr. Prof. Woltmann gern behülflich seyn, dem Hrn. Bolt das Buch zu verschaffen, und Seidelmann würde es durch den Hrn. Bibliothecar Dasdorf zu Dresden ohne Mühe erhalten. 
Das ganze Mscrpt wird nach meinem Ueberschlage, wenn es in etwas kleinerem Format und nicht eng gedruckt wird, 2 Alphabete, ein oder zwey Bogen auf oder ab, betragen. 
Der Nachdruck meiner Gedichte in Wien ist sehr verdrießlich. Wenn es nur irgend ein Mittel gäbe, diesem Unfug zu steuern. So ist auch mein Wallenstein an 2 Orten, in Bamberg und zu Wien, nachgedruckt und an letzterem Ort noch dazu mit Kaiserlichen Privilegien. Freilich wäre man sicherer gegangen, wenn man für diese Schriften sich ein Privilegium zu Wien gekauft hätte. 
Ich empfehle mich Ihnen aufs beste. In Kurzem wird neues Mscrpt. erfolgen. 
Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 229. Z. 3. Die 36 Carolin waren am 15. Dez. eingetroffen. Zu Z. 5. Vgl. Nr. 1643.
 
Weimar 25. Xbr. [Donnerstag] 1800.
Gegen die Einrichtung des Drucks unsrer Niedl. Geschichte habe ich nichts zu erinnern, nur wünschte ich, daß der größere Theil der Auflage auf gutem Schreibpapier gemacht würde, auf welchem sich dann auch die Schrift besser ausnehmen wird. Ueber den Columnen kann zur linken Hand des Lesers stehen: Niederländische Revolution, zur rechten Hand: Erstes Buch oder Zweites u. s. f. 
Schönere Portraite der zwey Helden als im Meteren kenne ich nicht; es ist dieß aber auch nicht nöthig, weil ein geschickter Zeichner die Kunst verstehen muß, aus einem schlechten Portrait ein ähnliches gutes zu machen. Zudem kommt es bei dieser Gelegenheit auf eine strenge Aehnlichkeit ohnehin nicht an. 
Wenn es bei dem Druck und Format bleibt, welches der Probebogen zeigt, so wird das Werk zwei volle Alphabete stark werden, und eher einen Bogen darüber als darunter enthalten. 
Noch wollte ich bitten, daß von den zu stechenden Köpfen eine Anzahl braun abgedruckt würde; viele lieben es und der Stich wird dadurch anmuthiger fürs Auge. Es ist dieß bei dem Kopf der Königin Elisabeth von Spanien in der ersten Edition meines Carlos bei Göschen geschehen. 
Ich empfehle mich Ihrem freundschaftlichem Andenken aufs Beste. 
Schiller.
 
