[29. Juli. Dienstag. 1800.] 
Da sich Maria Stuart schon in ihrem Gefängniß zu Fotheringhay so generös gegen ihr ganzes Gefolge bezeugt und sich ganz ausgegeben hat, so ist das Legat, das sie mir vermacht hat, sehr ansehnlich und ich nehme es mit großem Dank an, und werde für ihre Seele Messen lesen lassen. Ich werde der Erlaubniß Euer Wohlgeb. gemäß morgen 11 Uhr meine Quittung senden und habe die Ehre mit vollkommener Hochachtung mich zu nennen Dero gehorsamsten Diener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 182. Z. 20. Kirms hatte mit scherzenden Worten in X. eine Anweisung auf 150 Rthlr. an Sch. für die Aufführungen der Maria Stuart übersandt.
 
