Weimar 20. April [Sonntag] 1800.
Erst seit einigen Wochen, mein werthester Freund, bin ich von einer sehr schweren Krankheit erstanden und da ich mich jezt wieder in meinen Papieren und Briefen umsehe um das Versäumte nachzuhohlen finde ich auch Ihren Brief mit der Anfrage wegen des 30jährigen Krieges und des Carlos. 
Ich habe große Lust beides innerhalb der 3 nächsten Monate zu revidieren und wünsche also zu wissen, ob es noch Ihre Meinung ist, von beiden Werken eine Auflage zu veranstalten. 
Jezt will ich endlich Ernst machen und Sie können, wenn es Ihre Convenienz ist, mit dem Druck bald anzufangen, innerhalb 6 Wochen sicher auf die erste Lieferung des Mscrpts rechnen. 
Haben Sie doch die Güte mir das VIte Heft der alten und das IIte der neuen Thalia zuzuschicken, sobald als möglich, nebst ein paar Zeilen Ihre Resolution betreffend, weil ich, wenn es ihnen mit dem Druck jener Werke nicht eilt, meine Maaßregeln zu nehmen habe.
 
