Weimar 5. Febr. [Mittwoch] 1800.
               Theurer Freund, 
Ich übersende Ihnen einstweilen zwey Erzählungen, und bitte nur, das Manuscript, der Orthographie wegen noch durchsehen zu lassen, weil mir selbst die Zeit dazu gefehlt hat. 
Ich danke Ihnen für die überschickten litterarischen Novitäten. Werthes hat zwar eine gute, gewählte und sich dem klassischen annähernde Sprache, aber zum dramatischen Dichter hat ihn die Natur nicht bestimmt, sein Werk ist an dramatischem Gehalt leer und hat keine Kraft. Dabei ist gegen alle Wahrscheinlichkeit gesündigt und in dieser Rücksicht ist das Produkt ganz verunglückt. 
Alins Abentheuer haben hier leider auch nirgends anschlagen wollen. Niemand weiß was Matthison wollte und ich selbst weiß aus dem Produkt nichts zu machen. Mögen übrigens diese beiden Stücken nur wenigstens als Waaren gut gehen, daß Sie von dieser Seite damit zufrieden seyn können. 
Durch die Hofnung die Sie uns machen einige Zeit mit Madame Cotta hier zuzubringen, haben Sie uns große Freude gemacht. Platz werden Sie schon finden, und wenn Sie darüber Ihren Entschluß gefaßt haben, so schreiben Sie es uns nur, mein Schwager wird mit Vergnügen Ihre Aufträge besorgen. Sie werden es hier zwar etwas theurer finden als es in Schwaben seyn mag, weil die Anhäuffung vieler Fremden in dieser Stadt alles gesteigert hat. 
Ich danke Ihnen sehr für Ihre gütige Besorgung meiner theatralischen Angelegenheiten. Wenn Haselmeier Ihnen das Geld bezahlt, so haben Sie die Güte es mir zu senden, und – da Sie mir erlauben, Ihnen meine Wünsche hierüber zu erkennen zu geben, – mir auf die Ostermesse 25 Carolin mitzubringen. 
Meier wird in etwa 8 Tagen mit der Zeichnung fertig seyn und ich werde sie Ihnen dann ungesäumt zu senden. Von Hrn. Wächter habe ich sehr viel Gutes gehört und auch Meier sagt mir, daß sehr viel Schönes von ihm zu erwarten seyn würde. Indessen haben Sie das Ansehen der Meierischen Zeichnung umsonst und ich zweifle nicht, daß sie Ihnen gefallen wird. 
An Wallensteins Lager ist der erste Bogen fertig gedruckt, und nun wird Gädike rasch vorwärts gehen. An Ihren Arrangements und Bestimmung der Auflage des Wallenstein habe ich nichts verändert. 
Leben Sie recht wohl mit den Ihrigen, meine Frau empfiehlt sich Ihnen beiden aufs beßte. Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
21. Febr.


1. April.



1 Zu S. 136. Z. 16. Die zwei Erzählungen: die Nonne und die neue Pamela sind von Charlotte v. Sch. (verfaßt? frei bearbeitet? oder übersetzt?). Das Manuskript ist von Sch. durchkorrigiert. Sie wurden abgedruckt in der Flora 1800. Zu Z. 20. Cotta hatte den Conradin von Werthes gesandt. Zu Z. 30. Das Buch hatte Cotta wohl mit einem der nicht mehr vorhandenen Briefe an Sch. gesandt, die am 20. u. 23. Jan. nach K. bei Sch. eingetroffen sein sollen.
	    Zu S. 137. Z. 1. Vgl. Cotta an Sch. vom 17. Jan. (eingetr. d. 31. Januar). Zu Z. 9. Vgl. zu Nr. 1522 und Z. Zu Z. 15. Vgl. zu Nr. 1554.
 
Weimar 24. März [Montag] 1800.
Ich kann endlich wieder einmal die Feder ergreifen, theurer Freund, um Ihnen für Ihren herzlichen Antheil an meiner Krankheit zu danken, und die Nachricht von meiner Besserung selbst zu geben. Es geht zwar sehr langsam mit der Erhohlung, ich kann nur mit Mühe die Treppen steigen, und der Husten dauert noch anhaltend fort; leider war ich sehr hart angegriffen, denn die lange traurige Krankheit meiner Frau hatte meine Gesundheit sehr untergraben. Dieser Winter wird uns lange im Andenken bleiben fürchte ich. Mit Sehnsucht erwarte ich den Frühling, wo meine Erhohlung, hoffe ich, schneller gehen soll. 
Ich danke Ihnen sehr, daß Sie Sich in der Haselmeyerischen Sache meines Vortheils so freundlich angenommen haben, zugleich danke ich Ihnen für die getroffene Auskunft und daß Sie die Sache nicht weiter getrieben haben. Es ist einmal ein Fluch auf meinen Unterhandlungen mit Haselmeyern. Ich stand anfangs bei mir an, ob ich überhaupt nicht jedes Verhältniß, für jezt und immer, mit ihm aufgeben und folglich auch den Macbeth zurückbehalten sollte. Könnte ich ganz nach meinen Grundsätzen handeln, so geschähe das gewiß, aber die Verbindung mit einem Theater mehr ist für meinen Beutel doch nicht ganz unbedeutend, und so will ich denn, wie die größten und kleinsten Männer in der Welt von jeher thun mußten, meine Empfindlichkeit dem Vortheil aufopfern. Der Macbeth soll noch diese Woche abgeschickt werden. 
Haben Sie auch verbindlichen Dank für Ihre freundschaftliche Aufmerksamkeit mir, ungeachtet der Theateraccord sich zerschlug, das Geld zu übersenden, indem ich wirklich auf jene Einnahme gerechnet hatte. Ich ersuche Sie nun, die stipulierte Summe für den Macbeth von dem Stuttgardter und Francfurther Theater (an das der Macbeth ganz kürzlich abgegangen ist) einzukassieren. Mein Schwager hat mich ersucht, die Auszahlung eines Postens den er noch an Hrn. Rapp den ältern zu bezahlen hat zu übernehmen, da ich in Schwaben Geldgeschäfte habe. Ich bitte Sie daher, Sich die Rechnung von Hrn. Rapp geben zu lassen und auszubezahlen. Sie wird, wie Wolzogen glaubt, etwa 80 fl. betragen. Was Sie alsdann von diesem TheaterGeld und der andern Vorschußweisen Summe, warum ich neulich gebeten, nach Abzug der 66 Laubthaler und der Wolzogischen Rechnung noch übrig behalten, sind Sie so gütig mir mitzubringen. Mündlich über alles dieses ausführlich.
An meinen Stücken wird fleißig gedruckt, und der Eilfte Bogen ist jezt in der Correctur. Meiers Zeichnung zum Wallenstein ist, hoffe ich, angekommen und hat Ihren Beifall erhalten. Ich wünschte sehr, daß sie gestochen würde. 
Nun noch einen guten Rath. Ich fürchte, Göthe läßt seinen Faust, an dem schon so viel gemacht ist, ganz liegen, wenn er nicht von außen und durch anlockende Offerten veranlaßt wird, sich noch einmal an diese große Arbeit zu machen und sie zu vollenden. Der Faust wird, wie er mir sagte, wenn er vollendet ist zwey beträchtliche Bände, über 2 Alphabethe betragen. Er rechnet freilich auf einen großen Profit, weil er weiß, daß man in Deutschland auf dieses Werk sehr gespannt ist. Sie können ihn, das bin ich überzeugt, durch glänzende Anerbietungen dahin bringen, dieses Werk in diesem Sommer auszuarbeiten. Berechnen Sie Sich nun mit sich selbst, wieviel Sie glauben, an so eine Unternehmung wagen zu können und schreiben alsdann an ihn. Er fodert nicht gern und läßt sich lieber Vorschläge thun, auch accordiert er lieber ins Ganze als Bogenweiß. 
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Madame Cotta aufs freundschaftlichste. Leben Sie recht wohl. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
1. April.


4. April.



1 Zu S. 140. Z. 11. Schiller war in der zweiten Hälfte des Februar bedenklich krank gewesen. Am 26. Februar hatte bereits Lotte eine Besserung an Cotta melden können. Zu S. 140. Z. 20. Vgl. X. vom 14. März u. zu Nr. 1522.
	    Zu S. 141. Z. 3. Vgl. X. vom 14. März. Zu Z. 18. Vgl. zu Nr. 1554. Zu Z. 21. Nach Z. schrieb Cotta am 4. April an Goethe. Vgl. Goethe an Sch. vom 11. April 1800. (In Munckers Ausgabe u. zu Nr. 1572.) Vgl. ferner Cotta an Sch. vom 7. Apr.
 
Weimar 11. April [Freitag] 1800.
Die Nachrichten von Ihnen werthester Freund haben mich und meine Frau und alle Ihre hiesige Freunde äuserst beunruhigt, und erst heute erfahre ich, zu meinem großen Troste durch einen jungen Schweitzer aus Schafhausen, der in Tübingen studiert hat und seit 14 Tagen von dort weg ist, daß wir Ihrentwegen außer Sorgen seyn und hoffen können Sie zur Meßzeit zu sehen. Haben Sie die Freundschaft mir diese gute Nachricht sobald es möglich, schriftlich zu bestätigen. 
Unsrer herzlichsten Theilnahme sind Sie versichert. Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
18. April.


19. April.



1 Zu S. 146. Z. 13. Die Nachrichten hatte Sch. wohl durch die Zeitungen erhalten. Übrigens vgl. zu Nr. 1571.
 
Weimar 9. May [Freitag] 1800. 
Ich benutze eine Gelegenheit, die heute von hier nach Weimar abgeht, um Ihnen einen schönen Gruß zu sagen, und Sie zugleich zu bitten mir durch Göthen der auf den Dienstag oder Mittwoch von Leipzig abreißt 25 oder 30 Carolin zu senden, weil ich vor meiner Abreise aufs Land, die auf den 16ten erfolgt, allerlei zu berichtigen habe. Vorausgesezt daß es Sie nicht incommodiert, denn sonst kann es auch anstehen. 
Richten Sie es nur ein, daß Sie bei Ihrer Zurückkunft einige Tage hier zubringen können, so wollen wir Ihnen Weimar angenehm zu machen suchen. Ihrer lieben Frau die freundschaftlichsten Empfehlungen von uns beiden. Ganz der Ihrige.
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
13. Mai.


16. Mai.



1 Goethe, der am 16. Mai mittags aus Leipzig zurückkam, brachte den Brief mit dem Geld von Cotta mit. Vgl. Cotta an Schiller vom 17. Fielitz, Sch. u. L. Nr. 403.
	    Zu S. 154. Z. 23. Weimar, Schreibfehler für Leipzig. Zu Z. 27. Die Abreise nach Ettersburg erfolgte am 15. Mai.
 
Weimar 10. Jul. [Donnerstag] 1800.
Verzeihen Sie mein langes Stillschweigen werthester Freund. Die Unentschlossenheit in der ich war wegen des Almanachs verspätete mein Schreiben von einem Posttag zum andern. Jezt aber kann ich Ihnen nicht länger verbergen, daß es mir nicht möglich ist, Ihnen dieses Jahr den Almanach zu versprechen. Zum lyrischen fehlt es mir gänzlich an Neigung und ohne diese kann ich nichts leisten. Alle meine Aufmerksamkeit hat sich auf einen neuen dramatischen Stoff gewendet (nicht die Maltheser) dieser beschäftigt mein ganzes Interesse und läßt mich an nichts anders denken. Werden Sie also nicht ungehalten auf mich daß ich so schlecht auf meiner Entschließung beharrte. Sie müssen einmal den Poeten etwas zu gute halten, denn der Wille und die Vernunft selbst vermögen über Laune und Phantasie nicht viel. 
Indessen wenn Sie den Almanach nicht gern ganz fallen lassen so proponiere ich Ihnen die Maria Stuart dazu. Das ist ganz Ihre Sache, und vielleicht ist es sogar für die künftige Sammlung meiner Theaterstücke in merkantilischer Hinsicht besser, wenn die neuherauskommende Stücke in verschiedenen Formaten erscheinen, weil alsdann die Sammlung selbst um so nöthiger wird. 
Mit dem neuen Stück, an das ich eben jezt gehe, kann ich vor Ende des Decembers nicht fertig werden, es würde also zu dem Almanach damit zu spät seyn. 
Wegen der Propyläen habe ich mit Göthen gesprochen, und er proponiert vor der Hand, daß Sie ihm für das Stück, welches jezt gedruckt werden soll geben können, was Ihnen beliebe. Sie brauchen ihm also nicht mehr zu geben, als Ihnen nach Abzug der Druckkosten von dem Gelde, das dafür einkommt noch übrig bleibt; so daß Sie also bei diesem Stück keinen Verlust erleiden. Was die künftige Fortsetzung betrift, so will er den Absatz der Propyläen noch ein halbes Jahr abwarten, und vor den nächsten Ostern kein neues Stück mehr herausgeben. 
Zum Damencalender kann ich Ihnen außer den Worten des Wahns, die Sie in Händen haben, nichts mehr liefern, wenigstens nichts gewiß versprechen. Sollte ich binnen 2, 3 Wochen noch etwas finden, so sende ichs zu beliebigen Gebrauch. 
An Matthisson habe ich die Gedichte vor einigen Wochen abgeschickt. 
Meine Frau ist seit mehreren Wochen nach Rudolstadt verreißt. Sie erfreut sich mit mir Ihrer glücklichen Ankunft zu Stuttgardt und grüßt Sie und Ihre liebe Frau, so wie ich, aufs herzlichste. 
Leben Sie recht wohl und möge sich das Kriegsgewitter glücklich von Ihnen und dem lieben Vaterlande wegziehen. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
23. Juli.


4. Aug.



1 Zu S. 170. Z. 10. Der neue dramatische Stoff war die Jungfrau v. Orleans.
	    Zu S. 171. Z. 7. Nach K. hatte Sch. am 30. Juni an Matthisson geschrieben.
 
Weimar 27. Jul. [Sonntag] 1800.
Meinen Brief werden Sie nun erhalten haben lieber Freund. Die englische Ausgabe der Maria Stuart überlasse ich Ihrem Gutbefinden ganz, und mir scheint die Entreprise recht vielversprechend. Es kommt nur darauf an, ob Herr von Mellisch sich dazu versteht, die Uebersetzung für ein billiges Honorar zu liefern, denn ich zweifle nicht, daß die Uebersetzung gut wird und da er seine ganze Zeit darauf verwenden kann, auch schon 2 und ½ Acte übersezt hat, so könnte das englische Manuscript Ende Septembers gewiß zum Druck abgehen, ja die ersten Akte könnten schon Ende Augusts abgeliefert werden. Schreiben Sie mir, ob Sie glauben 4 Ldors an den gedruckten Bogen Uebersetzung wenden zu können, so will ich ihn darüber hören. In England selbst würden Sie wahrscheinlich noch mehr für eine gute Uebersetzung bezahlen müssen. Was nach Abzug des Honorars und der sämtlichen Druckkosten und Sepsen an dem Werke gewonnen wird, das theilen wir dann miteinander, und wenn der Absatz vorzüglich gut ist, finde ich es billig, daß auch der Uebersetzer noch etwas dabey zu hoffen habe. Mein Rath wäre, nicht über 1500 Auflage zu machen, den Commissionair aber zu instruieren, daß er sogleich für eine zweite Auflage sorge, wenn er merkt, daß das Werk große Nachfrage erregt. 
Haben Sie doch die Güte in Stuttgart anzufragen, ob man die Maria Stuart für 12 Ducaten haben will. Sie hat hier sowohl als in Lauchstädt eine ungeheure Sensation gemacht, und auch Optiz schriebt mir aus Leipzig, daß er sich von der Vorstellung dieses Stücks alles verspreche. Wenn Sie gelegentlich an den Theaterdirecteur Damaratius nach Grätz schrieben wollen, ob er die Maria Stuart um 15 Ducaten haben wolle, so werden Sie mir eine Gefälligkeit erzeigen.
Es ist recht verdrießlich, daß das Glätten der guten Exemplarien des Wallensteins so langsam geht. Noch ist immer nichts davon zu sehen und ich fürchte sehr, daß diese Verzögerung dem Werke schaden möchte. 
Ein Exemplar des Wallenstein, auf Druckpapier, bitte ich Sie an meine Mutter zu senden. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau, die kürzlich erst von Rudolstadt zurückgekommen, empfiehlt sich Ihnen beiden aufs freundschaftlichste. 
Fräulein Imhof ist mit dem Hofe jezt verreißt und allen dichterischen Beschäftigungen abgestorben. 
Leben Sie recht wohl. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Nach K. abgesandt d. 29. Juli.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
6. Aug.


8. Aug.



1  Zu S. 179. Z. 21. Vgl. Nr. 1599. Zu Z. 22. Vgl. Brief von Mellish an Schiller vom 9. April. (In AB.)
	    Zu S. 180. Z. 8. Übersetzungen von Kotzebueschen Stücken hatten in England 7 und 5 Auflagen gefordert.
 
Weimar 29. Aug. [Freitag] 1800.
Ich übersende Ihnen hier die drey ersten und den halben vierten Act der Marie in der Englischen Uebersetzung nebst einem Brief des Hrn. v. Mellisch. Wenn Ihnen 4 Ldors pro Bogen zu viel schienen, so können Sie ihm ohne alles Bedenken den Vorschlag thun, das Honorar einstweilen, bis der Absatz des Werks entschieden, auf die Hälfte herabsetzen. Auch ist mein Rath, daß Sie zu dem Stück nicht so große Schrift nehmen, um wenigstens 30 Zeilen auf eine Seite zu bringen, damit sowohl an Papier und Druck als an Honorar erspart wird. Uebrigens bitte ich, den Druck bald möglichst beschleunigen zu lassen, damit das Stück spätestens gegen Ende des Jahrs in England erschienen könne. Mellisch wird einem seiner Freunde den er in London hat, die Correctur auftragen, sobald er von Ihnen weiß, ob das Manuscript abgegangen und wo es gedruckt wird. Auch will er für einige öffentliche Blätter einige Anzeigen machen, um die Aufmerksamkeit des Publicums zu erregen. Diese Anzeigen werden eine sehr gute Wirkung thun, wenn sie zu einer Zeit erscheinen, da das Stück aus der Presse ist. 
Ich habe, Ihrem Rathe gemäß, noch nichts an der deutschen Maria Stuart drucken lassen, theils der Theater wegen, theils auch weil Gaedike keine passende Schrift für ein so kleines Format hat, als der Almanach erfodert. Denn die lateinische Schrift, welche zum vorigen Almanach genommen worden, ist zu groß und man würde die Verse zu oft brechen müssen. Wir wollen also den Gedanken aufgeben, die Maria Stuart zum Almanach zu nehmen, und das Stück lieber in dem Wallensteinischen Format auf Ostern herausgeben. Sobald Sie wollen, kann der Druck angefangen werden, und Sie haben die Güte, Gaediken Ihre Ordres zu geben. 
Was die Sammlung meiner Stücke betrifft, so wollen wir, wenn es Ihnen recht ist, auf Ostern 1802 den ersten und zweiten Band herausgeben. Das Sujet zu 2 Kupfern soll noch in diesem Monat entschieden und Ihnen mitgetheilt werden. In Rücksicht auf das Papier bitte ich Sie aber aufs inständigste ein andres als das zum Wallenstein oder zu den Almanachen bestimmt worden ist, auszuwählen, weil es gar nicht gut conditioniert ist. Das Format aber wünschte ich so groß als beim Wallenstein, die Schrift lateinisch und wo möglich dieselbe, welche bei der kleinen Edition von Wielands Schriften gebraucht worden. 
Wenn Sie Hrn. Böhm in Leipzig auftragen wollen, daß er mir gegen Ende Septembers 30 Carolin bezahlt, so wird mir ein großer Gefallen geschehen. 
Möchten Sie uns bald mit erwünschten Friedensnachrichten vom Vaterland erfreuen! Meine Frau empfiehlt sich mit mir Ihnen beiden aufs beßte. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
4. Sept.


5. Sept.



1 Zu S. 191. Z. 5. Ein Brief von Mellish war am 19. Aug. bei Sch. eingetroffen. Zu Z. 21. Cotta hatte uneigennützig in X. geraten, den Druck noch aufzuschieben, damit Schiller erst noch von den Theatern Honorar beziehe. Zu Z. 24. Sch. hatte in Nr. 1599 vorgeschlagen, die Maria als Musen-Almanach für 1801 erscheinen zu lassen.
 
Weimar 30. Aug. [Sonnabend] 1800.
Haben Sie die Güte lieber Freund ein Exemplar meines Wallenstein auf Druckpapier an meinen Schwager den Pfarrer Frank in Clever-Sulzbach zu übersenden. Ich habe dafür eins von den Postpap.Exemplarien die ich von Gaediken erhalten hier an jemand verkauft, welches Sie mir mit 2 Rthlr., die ich dafür eincassiert in Rechnung bringen werden. 
Meinen Brief vom 29. Aug. haben Sie hoffe ich erhalten. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Empfangsvermerk: 12. Sept.
	    Nach K. am 29. abgesandt. Vgl. Nr. 1616.
 
Weimar 4. Sept. [Donnerstag] 1800.
Die gute Nachricht, die Sie mir von dem schnellen Absatz des Wallenstein geben überwiegt bei weitem die üble Post aus London. Vielleicht haben wir mit dem Wallenstein noch soviel Glück um jene Wunde zu verschmerzen. Mein Rath wäre, vor der Hand genaue Kundschaft von Herrn Coleridge selbst einziehen zu lassen, auf welchem Weg er das deutsche Original erhalten und es ihm als eine Ehrensache vorzustellen, daß er die Wahrheit sagt. Hat derselbe das deutsche Manuscript wirklich unmittelbar aus Deutschland und nicht durch Bell erhalten, so wird mit dem leztern freilich nicht viel zu machen seyn. Doch entschließt er sich vielleicht zu Einem Theil der Summe oder es ist möglich im Bücherhandel Repressalien gegen ihn zu gebrauchen. Sollte aber wirklich nichts mit ihm zu machen seyn, so müssen wir suchen, mit der Maria mehr Glück zu machen. 
Ich sende Ihnen hier den Brief des Hrn. v. Mellisch, der neulich beizulegen vergessen wurde. Wenn Ihnen aber nun diese Entreprise zu weitläuftig vorkäme, so ist es vielleicht noch möglich, mit dem englischen Manuscript in der Hand einen guten und billigen Verleger in London zu finden, welcher aber freilich sogleich einen Theil der Summe baar zahlen müßte damit man vollkommene Sicherheit hätte – Uebrigens läugne ich nicht, daß ich Ihnen zu dem Selbstverlag des Stücks in England immer noch rathen würde, sobald Sie Sich auf Ihre Commissionairs verlassen dürfen. 
Bei der neuen Auflage des Wallenstein will ich nur erinnern, daß ich, wenn keine lateinischen Lettern dazu genommen werden, die jetzige Schrift ganz wie sie ist beibehalten wünsche. Sollten Sie Lust haben zu lateinischer Schrift, so wünschte ich daß sie von der Größe wäre, wie bei Matthissons Gedichten, welche in Zürch gedruckt worden; Sie könnten dann vielleicht drei Bogen im Ganzen ersparen, wenn man 30 Zeilen auf die Seite rechnete. 
Uebrigens wollte ich unmaßgeblich rathen, ehe Sie an die neue Auflage des W. gehen, erst an die Buchhandlungen zu schreiben, daß sie die noch nicht abgesezten Exemplarien der ersten Auflage jezt zurückgeben weil nachher keines mehr remittiert werden dürfe. Ohne diese Vorsicht könnten doch mehrere Exemplarien der alten Auflage noch zurückbleiben, weil der Absatz in den verschiedenen Provinzen ungleich seyn kann. 
Wollten Sie den Druck der neuen Auflage beschleunigt wissen, so gienge es vielleicht an, jeden Theil in einer andern Officin zu drucken, wodurch 6 Wochen Zeit gewonnen würden; denn die Schrift bei der ersten Auflage ist überal zu haben. 
Leben Sie recht wohl lieber Freund. Es sollte mich herzlich freuen, wenn der Wallenstein Sie endlich einmal für das viele belohnte was Sie an mich und meine Werke schon gewendet. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
10. Sept.


12. Sept.



1 Fehlt in K.
	    Zu S. 195. Z. 22. Vgl. die Anmerkung zu x. in AB. Der Buchhändler Bell scheint sich geweigert zu haben, den bedungenen Preis für eine Übersetzung des Wallenstein zu zahlen, weil bei Coleridge schon vorher eine erschienen sei nach einem ihm aus Deutschland zugegangenen Manuskript.
	    Zu S. 196. Z. 3. Von Mellish waren am 14. u. 19. Aug. Briefe bei Schiller eingetroffen, die verloren sind.
 
Weimar, 25. Sept. [Donnerstag] 1800.
Ihre zwey lezten Briefe mit dem DamenCalender und mit der Assignation an Frege haben erhalten, und danke Ihnen für beides aufs beßte. Dem Damen-Calender wünsche ich das beßte Glück; was man auch gegen die Kupfer einwenden mag, so erregen sie doch Neugier durch ihre Mannichfaltigkeit, unter den vordern Kupfern befinden sich recht artige, obgleich in allen der Gedanke leer und trivial ist. Pfeffel fängt nachgerade an zu radotieren und mit Hubers Erfindungen will es nicht recht fort. Ich wünsche, daß die erstaunliche Menge von Taschenbüchern etc. die in dem dießjährigen Meßcatalog figurieren, das Publicum nicht zu sehr in partes theile und den Absatz des Ihrigen dadurch verringern mögte. Vieweg thut mit seinem Taschenbuche sehr groß. Diese Calendermacherey ist jezt auf einer so übertriebenen Höhe, daß sie sinken muß, und ich läugne nicht, daß ich mich mit einer gewissen innern Zufriedenheit aus diesem Felde zurückziehe. Denn an meinen MusenAlmanach ist dieses Jahr nicht mehr zu denken, ich habe erst vor 8 Wochen ein neues Stück angefangen, aber nicht die Maltheser; es ist weitläuftig und kann vor Ende des Winters nicht fertig werden. 
Die Berechnung, welche Ihnen Küttner über die Maria macht, finde ich unglaublich und übertrieben. Wären die Druckkosten so beträchtlich als er schreibt, das Papier so theuer und doch 33 pro Cent Rabatt so begreife ich nicht, wie in England viele Bücher könnten gedruckt werden und mit theuren Honararien bezahlt, denn jedes Buch müßte einen Absatz von mehr als 1000 Auflagen haben, nur um die Verlagskosten heraus zu bringen. Und wie kann er Ihnen unter solchen Umständen 45 Pfund Netto Profit herausbringen. Wäre es aber wirklich so, wie ich nicht glauben kann, so wollte ich lieber rathen das Buch in Deutschland drucken zu lassen und gedruckt nach England zu schicken, weil an Papier und Druckkosten in Deutschland über 200 Thaler erspart würde und das Porto nicht 60 Thaler kosten kann. Und wenn dieß nicht angienge, so möchte ich lieber von der ganzen Unternehmung abrathen, denn ich fürchte sehr daß die Commission in ungeschickten Händen ist. Da Herr v. Mellisch nicht hier ist und ich diesen Brief nicht länger aufschieben wollte, so habe ich mich mit ihm noch nicht darüber besprechen können. 
Ich habe mit verschiedenen Engländern über den Handel mit Bell gesprochen und alle sagen mir, daß er ganz positiv zur Zahlung angehalten werden könne, sobald Sie sein Wort schriftlich aufzeigen können, und er nicht beweisen könne, daß das andere nach England gekommene Manuscript von Ihnen oder von mir herrühre. So schnell also müßte man die Sache doch nicht aufgeben. Wer weiß wie sich der Commissionär dabey benommen haben mag. 
Leben Sie recht wohl lieber Freund. Möge Ihnen der Himmel in Ihren Gegenden Ruhe und Glück zu Ihren Unternehmungen schenken. Empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau. Mit dem nächsten Postwagen erhält sie meine Gedichte, als ein kleines freundschaftliches Andenken von mir. Meine Frau will heute schreiben. 
Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
7. Okt.


10. Okt.



1 Fehlt in K.
	    Zu S. 204. Z. 1. Charl. v. Schiller (Brf. an Cotta vom 26./9. 1800) urteilte über Pfeffel sehr viel günstiger. Zu Z. 13. Der Name von Schiller verlesen für Hüttner, Cottas Kommissionär in London. Vgl. X. Es handelt sich wohl um Mellish’ Übersetzung der Maria Stuart ins Englische. Zu Z. 32. Vgl. AB. S. 405 ff.
	    Zu S. 205. Z. 10. Das Ende des Briefes scheint vom 26. Sept. zu sein. Wenigstens ist Charlottens Brief vom 26. datiert. Vgl. AB. S. 402.
 
Weimar 20. 8br. [Montag] 1800.
Die Nachdruckergeschichte hat mich sehr verdrossen, und für künftige Fälle rieth ich Ihnen an, sich zu Wien um ein kaiserliches Privilegium solcher Schriften, denen die Wiener Nachdrucker gefährlich werden können, zu bewerben. Wenn es mit dem Bamberger nicht zu spät ist, so schreiben Sie doch an den FürstBischoff von Constanz, der jezt zu Erfurt ist und berufen sich dabei nur auf mich. Ich habe ihm den Fall vor etlichen Tagen vorgelegt, als er hier war, und er wollte sich in Bamberg gern dafür verwenden, wenn es von den Umständen mehr unterrichtet seyn würde. 
Wegen Bells Sache urtheilen alle hiesigen Engländer, auch Herr Mellisch, daß man sich in so klarem Fall, als Herrn Hüttners lezter Brief angiebt, Gerechtigkeit versprechen könne. Mir scheint der Umstand, daß der englische Herausgeber sich ausdrücklich damit groß macht, nach einem vom deutschen Autor eigenhändig sancitonierten Manuscript übersezt zu haben, unsrer Sache sehr günstig zu seyn. 
Könnte man nicht durch irgend einen vornehmen Engländer, einen Gesandten oder solch eine Person die Sache betreiben? Könnte man nicht, wenn die Gerechtigkeit nicht hilft, sich selbst helfen, und dem Bell Bücher oder eine Zahlung in Deutschland in Beschlag nehmen? 
Ich bin erwartend, wie Sie es noch mit der Uebersetzung meiner Maria halten werden? Mellisch ist jezt ganz damit fertig und erwartet von Ihnen Briefe, wie er es mit dem Abschicken des Restes halten solle. Seine Arbeit ist wirklich vortreflich gerathen. Die Uebersetzung der Wallensteine soll ganz schändlich seyn. 
Für die Flora sollen Sie bald wieder neue Beiträge erhalten, und was ich in Zukunft für Ihren DamenCalender thun kann, soll mit Vergnügen geschehen. 
Macbeth kann auf nächste Ostern gedruckt werden.
Möchte die Friedenshofnung die Sie uns geben, wahr werden! Dann ließe sich schon an Reiseplane denken und das Vergnügen in Ihrer Gesellschaft zu reisen, würde uns sehr in Versuchung führen.
Leben Sie wohl theurer Freund und empfehlen Sie mich Madame Cotta aufs schönste. Den Abgang der Gedichte, die ich hier überreiche, hat der Buchbinder verspätet. 
Von der neuen Auflage des Wallenstein bitte ich mir einige Exemplare aus. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
3. Nov.


7. Nov.



1 Zu S. 209. Z. 3. Vgl. Cotta an Sch. vom 23. Sept. Zu Z. 7. Ein Nachdruck war in Wien, einer in Bamberg ausgegeben. Zu Z. 8. Carl von Dalberg war am 17. Jan. 1800 dem Fürstbischof Maximilian Joseph von Konstanz gefolgt. Zu Z. 13. Wegen der Bellschen Sache vgl. AB. S. 405.
	    Zu S. 210. Z. 2. Ich finde in Cottas letzten Briefen nichts von Friedenshoffnung. Zu Z. 7. Die neue Ausgabe der Schillerschen Gedichte.
 
Weimar, 24. Nov. [Montag] 1800.
Wegen Macbeth und Maria Stuart proponiere ich folgendes. 
1) Maria Stuart gerade so wie den Wallenstein zu drucken. Sie wird in diesem Format 14 bis 15 Bogen betragen. 
2) Weil Macbeth kein neues Werk und folglich auch kein so großer Absatz davon zu präsumieren ist, so rieth ich an, dieß Stück, das zwischen 9 und 10 Bogen betragen dürfte, elegant auf schönem Papier und mit einem Titelkupfer verziert, zu drucken. Zu diesem würde Füßlis schönes Blatt, wo die 3 Hexen dem Macbeth erscheinen, durch einen geschickten Kupferstecher kopiert werden können. Eine Auflage von 1500 Exemplar scheint mir beim Macbeth genug zu seyn. 
3) Wegen des Papiers zur Maria Stuart will ich Ihnen zwar nichts vorschreiben; doch da das vorige zum Wallenstein so ungleich und unrein ausgefallen, so wollte ich einmal für allemal gerathen haben, zur Basis der Auflage gutes weißes Schreibpapier zu nehmen. Sie gewinnen dabey gewiß 5 bis 6 Carolin an Kosten, und erhalten ein egaleres Papier, bekommen es auch viel leichter. 
4) Statt des Schweizerpapiers zu den schönen Exemplaren würde ich Englisches Papier vorschlagen, weil die großen Kosten des Glättens dabei wegfallen. 
5) Macbeth könnte, wenn es Ihnen recht ist, mit lateinischen Lettern gedruckt werden. Doch bestehe ich für meine Person gar nicht darauf. 
An Damaratius haben Sie die Güte ganz kurz zu schreiben, daß das Manuscript unter 10 Ducaten niemals gegeben wird und daß ich mich auf das Hin und Her fragen wegen der Censur nicht einlassen könne. 
Meier wünscht seine Zeichnung zum Wallenstein zurück zu erhalten, wenn Sie keinen Gebrauch davon machen. 
Den Bogen der Englischen Maria habe ich erhalten, er ist hübsch und auf schönem Papier gedruckt, aber in Deutschland kann doch ebenso gut und noch besser gedruckt werden. Daß die Verse so oft gebrochen worden und daß die Nahmen in Einer Rehe mit dem Text und nicht über demselben stehen, ist nicht gut ausgedacht; besonders, da nicht einmal an Raum dadurch gewonnen wird, weil die Zeile worauf der Nahme steht, gewöhnlich gebrochen werden muß. Den Druckpreiß etc. etc. welchen Hüttner berechnet hat, finden Engländer, welche hier sind und schon in England haben drucken lassen, exorbitant. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Madame Cotta, sowie ich, aufs beßte. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
3. Dez.


4. Dez.



1 Fehlt in K.
	    Zu S. 222. Z. 7. Domaratius (nicht Damaratius) war Theaterdirektor zu Grätz. Von 1789-1791 war er am Weimarer Theater thätig gewesen. Schiller hat ihn also wohl persönlich gekannt. Zu Z. 11. Meyers Zeichnung zum Wallenstein hat keine Verwendung gefunden.
 
