[Weimar 15. Mai. Donnerstag. 1800.]
Ich beklage recht sehr, Lieber Freund, sowohl daß Sie mich gestern verfehlt haben, als daß wir nicht das Vergnügen haben können, diesen Abend bei Ihnen zu seyn. Ich verreise gleich nach Tische nach Ettersburg, wo ich einige Wochen bleibe, um eine Arbeit zu vollenden, die ich unter den Zerstreuungen in meinem Hause nicht würde zu rechter Zeit fertig machen können. Nach meiner Zurückkunft, die in den ersten Tagen des Junius erfolgen wird hoffe ich Sie zu sehen. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Ihrer Fr. Gemahlin aufs Freundschaftlichste, wie auch ich. Ganz der Ihrige 
Schiller. 
[Adresse:] 
	       Herrn Kammerrath 
	                Riedel 
	              Wohlgeb.

Bemerkungen
1 Über den Adressaten vgl. zu Nr. 289.
 
