[Weimar, 1. Jan. Mittwoch. 1800.]
Ich begrüße Sie zum neuen Jahr und neuen Seculum und hoffe zu vernehmen, daß sie es gesund angetreten haben. Werden Sie in die Oper gehen? So kann ich Sie dort vielleicht sehen, denn ich bin Willens mir heute eine Zerstreuung zu machen. Vohs und Haide waren eben bei mir, sie machen kein groß Rühmen von dem Gustav Wasa und einzelnen Details nach zu urtheilen muß das Stück greuliche Motive enthalten.
Leben Sie recht wohl. Meine Frau sagt Ihnen den schönsten Gruß zum neuen Jahr. 
Sch. 
[Adresse:]
	       Herrn Geh. Rath
	             v. Göthe
	         Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Vohs und Haide waren Schauspieler. Gustav Wasa ein Stück von Kotzebue.
 
2. Jan. [Donnerstag] 1800. 
Ich hatte diesen Abend darauf gerechnet, Sie im Clubb zu finden, wohin mich mein Schwager eingeladen hat. Wenn Sie aber nicht hineingehen, so bleibe ich vielleicht auch heraus; doch will ich es auf den Augenblick ankommen lassen, und bitte, wenigstens nicht auf mich zu rechnen 
Sch. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath
	            v. Göthe
	               H. W.

Bemerkungen
1 Zu S. 126. Z. 25. Vgl. zu Nr. 1544.
 
[Weimar, 3. Jan. Freitag. 1800.]
Ich bin zu der Wiederhohlung des Kotzebuischen Stücks bei der Verwitt. Herzogin eingeladen, dem ich mich nicht wohl entziehen konnte, weil ich noch keine Visite dort abgestattet, bleibe aber nicht zum Souper. Wenn ich also um 8 Uhr zu Ihnen kommen darf und Sie nicht störe, so lasse ich mich gleich vom Palais dahin tragen. Gestern war ich noch auf dem Ball, bleib aber auch nicht beim Essen und hätte Sie gern noch besucht, wenn es nicht zu spät gewesen. Leben Sie recht wohl, ich bitte nur um mündliche Antwort. 
Sch. 
[Adresse:]
	                    Herrn
	       Geheimerath v. Göthe
	              Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 126. Z. 25. Vgl. zu Nr. 1544.
 
5. Jan. [Sonntag] 1800. 
Ich wünsche daß Ihnen die gestrigen Helden und Tyrannen gut bekommen seyn mögen; gern hätte ich, wenn es nicht zu spät gewesen wäre, noch etwas von Ihnen gehört. Die Schauspieler haben sich noch recht leidlich herausgezogen, und ich kann nicht läugnen, daß ich mich über die Klarheit, welche in diesem bunten Roman doch noch herrschte, gewundert habe. Die Stimme des hiesigen Publicums wird, wie ich nicht zweifle, überal bestätigt werden und Kotzebue von seinem Calcul Ehre haben. 
Lassen Sie mich doch wissen, ob ich Sie heute sehen werde und wie und wann? Meine Frau empfiehlt sich Ihnen schönstens. 
Sch. 
[Adresse:]
	             Herrn
	          Geh. Rath
	           v. Göthe
	       Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 128. Z. 3. Die Rede ist von Kotzebues Stück: Gustav Wasa.
 
6. Jan. [Montag] 1800. 
Ich werde mitnichten mich versuchen lassen, den vorgestrigen langen Weg noch einmal zu machen, und wenn ich heute Abend nach geendigter Arbeit zu Ihnen kommen darf, so wird es mich sehr erfreuen und erquicken. Ich habe heute angefangen auf den Prolog quaestionis zu denken, und vielleicht schenkt mir der Himmel eine gute Stimmung das Gedicht heute, wo nicht zu beendigen, doch fürs erste die Anlage dazu zu machen. 
Wenn Sie es nicht contramandieren, so werde ich mich heute gegen Sieben Uhr einstellen. 
Sch. 
[Adresse:]
	             Des Herrn
	       Geh. Rath v. Göthe
	           Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 128. Z. 2. Düntzer deutet den Weg (nach X.) auf den Besuch der Vorstellung des Gustav Wasa. Z. 24. Der Prolog quaestionis ist das Gedicht an Goethe, als er den Mahomet auf die Bühne brachte, das ursprünglich als Prolog dienen sollte.
	    Zu S. 129. Z. 3. Das Geschäft ist wohl der Beginn der Proben zum Mahomet. Düntzer denkt an den Beginn der Bearbeitung der Iphigenie für das Theater.
	    Zu S. 129. Z. 23. Der Ausdruck Quartett ist dunkel. Düntzer glaubt an eine Gesellschaft bei Schiller, an der nur Goethe, Meyer und Schelling teilnahmen. Aber das ist doch unsicher, zumal Schiller sich nach einem Besuch von Hufeland für diesen Abend bei Goethe angesagt hatte. Vielleicht hatte ihn Goethe aufgefordert, Hufeland mitzubringen. Aber die eine wie die andre Vermutung schwebt in der Luft und ist darum wertlos. Zu Z. 25. Vgl. zum Prolog quaestionis zu Nr. 1549.
 
[Weimar, 7. Jan. Dienstag. 1800.]
Das Geschäft das Sie heut übernommen, ist nicht begeisternd, ob es gleich nach meiner Erfahrung etwas anziehendes für den armen Poeten hat, seine Ideen auch nur so weit versinnlicht zu sehen. 
Ich habe heute Ihre Iphigenie durchgesehen und zweifle gar nicht mehr an einem guten Erfolg der Vorstellung. Es braucht nur gar weniges an dem Text zu diesem Gebrauch verändert zu werden, besonders in Hinsicht auf den Mythologischen Theil, der für das Publikum in Massa zu kalt ist. Auch ein paar Gemeinsprüche würde ich dem dramatischen Interesse aufzuopfern rathen ob sie gleich ihren Platz sehr wohl verdienen. Mündlich mehr. Ich werde mich gegen 7 einstellen. Vorher muß ich Hufeland aus Jena erwarten, der sich angemeldet hat. Leben Sie recht wohl. 
S. 
[Adresse:]
	               An Herrn
	       Geh. Rath v. Göthe
	           Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 128. Z. 2. Düntzer deutet den Weg (nach X.) auf den Besuch der Vorstellung des Gustav Wasa. Z. 24. Der Prolog quaestionis ist das Gedicht an Goethe, als er den Mahomet auf die Bühne brachte, das ursprünglich als Prolog dienen sollte.
	    Zu S. 129. Z. 3. Das Geschäft ist wohl der Beginn der Proben zum Mahomet. Düntzer denkt an den Beginn der Bearbeitung der Iphigenie für das Theater.
	    Zu S. 129. Z. 23. Der Ausdruck Quartett ist dunkel. Düntzer glaubt an eine Gesellschaft bei Schiller, an der nur Goethe, Meyer und Schelling teilnahmen. Aber das ist doch unsicher, zumal Schiller sich nach einem Besuch von Hufeland für diesen Abend bei Goethe angesagt hatte. Vielleicht hatte ihn Goethe aufgefordert, Hufeland mitzubringen. Aber die eine wie die andre Vermutung schwebt in der Luft und ist darum wertlos. Zu Z. 25. Vgl. zum Prolog quaestionis zu Nr. 1549.
 
8. Jan. [Mittwoch] 1800. 
Ich wünsche daß Sie auf unser gestriges Quartet gut geschlafen haben. Heute denke ich mich zu Hause zu halten und den Versuch zu machen, ob ich meine Stanzen fertig machen kann, damit wir das Publicum mit geladener Flinte bei dem Mahomet erwarten können. Leben Sie recht wohl. Die Frau grüßt aufs beste. 
Sch. 
[Adresse:]
	                   Des Herrn
	       Geheimen Rath v. Göthe
	                Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 128. Z. 2. Düntzer deutet den Weg (nach X.) auf den Besuch der Vorstellung des Gustav Wasa. Z. 24. Der Prolog quaestionis ist das Gedicht an Goethe, als er den Mahomet auf die Bühne brachte, das ursprünglich als Prolog dienen sollte.
	    Zu S. 129. Z. 3. Das Geschäft ist wohl der Beginn der Proben zum Mahomet. Düntzer denkt an den Beginn der Bearbeitung der Iphigenie für das Theater.
	    Zu S. 129. Z. 23. Der Ausdruck Quartett ist dunkel. Düntzer glaubt an eine Gesellschaft bei Schiller, an der nur Goethe, Meyer und Schelling teilnahmen. Aber das ist doch unsicher, zumal Schiller sich nach einem Besuch von Hufeland für diesen Abend bei Goethe angesagt hatte. Vielleicht hatte ihn Goethe aufgefordert, Hufeland mitzubringen. Aber die eine wie die andre Vermutung schwebt in der Luft und ist darum wertlos. Zu Z. 25. Vgl. zum Prolog quaestionis zu Nr. 1549.
 
9. Jenn. [Donnerstag. 1800]. 
Es ist mir nicht lieb, daß die Probe um einen Tag später ist, sie wird mit einem Theebesuch, den ich Morgen bei der regierenden Herzogin zu machen habe und schon zugesagt, in Collision kommen, und doch wär ich gern dabei gewesen. 
Mit den Stanzen bin ich noch nicht ganz im reinen, da ich gestern Abend nicht, wie ich gewünscht hatte, allein war. Eben bin ich daran, und um mich nicht zu unterbrechen, will ich mir die vorgeschlagene Partie auf ein andermal ausbitten. Heute Abend stelle ich mich ein. 
S. 
[Adresse:]
	       Herrn Geheimen-
	          Rath v. Göthe
	          Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 130. Z. 10. Goethe hatte Sch. in X. zu einer Schlittenfahrt aufgefordert.
 
11. Jenn. [Sonnabend] 1800. 
Ich bin neugierig zu vernehmen, wie Sie mit der gestrigen Leseprobe zufrieden sind. Da ich erst um halb 9 Uhr von dem Thee der Herzogin kam, so wollte ich Sie so spät nicht mehr incommodieren. Wie halten Sie es mit dem heutigen Tag? Ich wollte in die Oper gehen, vielleicht sehe ich Sie dort, oder vorher, wenn Sie an meinem Hause vorbei kommen. 
S.
 
Weimar 12. Jan. [Sonntag] 1800.
Verzeihen Sie mein langes Stillschweigen lieber Freund, ich steckte so tief in Arbeiten und Zerstreuungen, daß ich mich nicht recht besinnen konnte. Eine so große Veränderung der Existenz als ich durch meine Versetzung nach Weimar vorgenommen, zieht, in den ersten Monaten wenigstens, eine Menge von Zeitverderbenden Verhältnissen nach sich, die man vorher nicht in Anschlag brachte. 
Das überschickte Geld habe ich erhalten und danke Ihnen sehr. Von den 45 Carolin, die für den Almanach übrig blieben habe ich 40 an Fräulein Imhof bezahlt und Meiern für 5 Zeichnungen und die Zeichnung zum Umschlag 6 Carolin daß also noch 1 Carolin heraus zu bezahlen ist, den ich an meiner Rechnung abzuschreiben bitte. So ist nun dieß in Ordnung gebracht. 
Die Zeichnung zum Wallenstein anderswo als hier machen zu lassen ist gar zu bedenklich, weil eine gute Bekanntschaft mit dem Stücke dazu gehört um etwas verständiges zu componieren, und was ich von den berühmten Wienerischen Künstlern sah, erweckt mir, in Rücksicht auf den Gedanken und den Gehalt der Composition eben keine große Erwartung. Was hilft aber die geschickteste Ausführung, wenn der Gedanke gemein ist. Wir lassen es also, da Sie zu Meiern kein Vertrauen zu haben scheinen, lieber gar bleiben. Zum Ueberfluß sende ich Ihnen eine Zeichnung in etwa 14 Tagen zu, welche Meier aus dem Wallenstein, für mich, angelegt hat. Sie haben das Ansehen umsonst und brauchen sie gar nicht zu wählen, wenn Sie nicht wollen oder wenn es zu spät damit ist. Die Zeichnung ist bestimmt im großen ausgeführt zu werden. Sobald noch mehrere beisammen sind. 
Wegen der Erzählungen bitte ich nur noch vierzehn Tage Geduld zu haben, ich bin hier gar geniert, da ich keinen rechten Copisten habe, und die wenigen Scribaxe die wir hier haben, beschäftigt das Theater. 
Haben Sie die Güte, da Sie meinetwegen Sich sovielen Mühseligkeiten schon unterzogen, gelegentlich beim Theater zu Stuttgardt und Francfurt anzufragen, ob man Lust hat, den Macbeth von Shakespear, den ich für die Bühne umgearbeitet und übersezt habe, zu kaufen. 12 Ducaten ist der Preiß, das Manuscript kann gleich verabfolgt werden. 
In einigen Wochen soll der Druck der Wallensteinischen Stücke angefangen werden. Herzlich empfehlen wir uns Ihnen und Ihrer lieben Frau. Bei mir ist alles wohl und ich hoffe ein gleiches von Ihnen zu hören. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
26. Jan.


27. Jan.



1 Zu S. 131. Z. 10. Vgl. X. In K. fehlt auch die Eintragung der eingesandten Summe. Zu Z. 16. Cotta hatte im Sinne, Eberhard v. Wächter in Wien zu einem Bild zu Wallenstein aufzufordern, das dann John in Wien stechen sollten. Dannecker, Rapp, Hetsch u. andere hatten ihn gegen Meyer gestimmt. Schließlich erschien der Wallenstein – nach Trömel zu schließen – ohne Abbildungen. Zu Z. 31. Vgl. zu Nr. 1506 u. 1534.
 
[Weimar, 13. Januar. Montag. 1800.]
Leider bin ich heut in keiner rechten Verfassung, die vorgeschlagene Parthie anzunehmen. Ich habe die Nacht nicht geschlafen und bin erst seit 12 Uhr aufgestanden. Der Kopf ist mir auch sehr wüst, von der Schlaflosigkeit. Eine lebhafte Beschäftigung mit dem Macbeth dem ich gestern noch spät nachdachte, hat mich erhizt. Wir wollen also das zu besprechende bis Morgen versparen, wo ich der Probe mit einem hellern Kopf, als ich heute habe, beizuwohnen hoffe. 
Leben sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 132. Z. 17. Goethe wollte Sch. mit dem Schlitten zu einer Fahrt ins Schloß abholen.
 
15. Jan. [Mittwoch] 1800. 
Ich dachte Sie heute Mittag oben beim Herzog zu finden, wo ich eingeladen war, und sonst niemand fand. Nach der Tafel ging ich zu meinem Schwager und erfuhr bei meiner Nachhausekunft daß Sie hier gewesen. Ein wirklich einziger Fall in seiner Art, daß Sie mich nicht zu Hause trafen! Ich sage Ihnen heute bloß einen guten Abend, das andere morgen. Gearbeitet ist heute nicht viel worden, weil ich zu spät aufstand. Doch habe ich mich wieder mit dem Macbeth beschäftigt. 
S. 
[Adresse:]
	          an Herrn
	         Geh. Rath
	           v. Göthe
	       Hochwohlgeb.
 
[Weimar, 20. Januar. Montag. 1800.]
Ich danke schönstens für das überschickte. Sie sagen mir nicht, was Serenissimus von der Iphigenia auguriert und geurtheilt hat. Diesen Abend werde ich nach 6 Uhr mich einstellen, nachdem ich die 2 ersten Aufzüge des Macbeth aus dem rohen gearbeitet.
Von den Eckardtshausischen Künsten habe ich, neulich bei der Herzogin, Herdern mit großem Vertrauen und Lob sprechen hören; des Mannes selbst nahm er sich wenigstens sehr lebhaft an. 
Ich lege hier eine Scene aus Wallenstein für Vulpius bei. Ich wählte die erste Scene Gordons mit Buttlern, wo von Wallensteins Jugend Notizen vorkommen, und die sich außer dem Zusammenhange leicht lesen läßt. 
Leben Sie recht wohl. 
S. 
[Adresse:]
	                Des Herrn
	       Geh. Rath von Göthe
	              Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 134. Z. 3. Das Ueberschickte war ein Packet Siegellack, ein Brief Humboldts und ein Exemplar der Iphigenie. Es war wohl Humboldts langer Brief an Goethe vom 28. Nov. 1799. Goethe hatte in X. auf die Künste des Grafen Karl von Eckardtshausen scherzend Bezug genommen, von dem der Reichsanzeiger kürzlich einen avis aux amis des recherches secrètes de la nature ou découvertes interessantes pour le commencement du dix-neuvième siècle gebracht hatte. Knebel, der ihn persönlich kannte, schrieb am 23. Jan. an Herders Gattin: „Ich hoffe nicht, daß Sie den Charlatanerien des armen selbstbetrogenen Eckardtshausen einigen Gehalt beilegen.“ Man sieht, die Warnung war berechtigt (Düntzer, Sch. u. G. 211). Über Eckardtshausen vgl. die Allgem. Deutsche Biographie. Zu Z. 12. Im Februarheft des Janus 1800. (Eine Zeitschrift auf Ereignisse und Thatsachen gegründet.) Weimar, Gebr. Gädicke, konnte der Herausgeber den 1. u. 2. Auftritt des 4. Aufzugs des Wallenstein erscheinen lassen.
 
[Weimar 2. Februar. Sonntag. 1800.]
Es ist ein weißer und kein rother Wein von dem ich Ihnen gestern sprach. 
Ich werde mich heut Abend einstellen. 
Seitdem ich das Original von Shakespear mir von der Fr. v. Stein habe geben lassen, finde ich, daß ich wirklich beßer gethan, mich gleich Anfangs daran zu halten, so wenig ich auch das englische verstehe, weil der Geist des Gedankens viel unmittelbarer wirkt, und ich oft unnöthige Mühe hatte, durch das schwerfällige Medium meiner beiden Vorgänger mich zu dem wahren Sinn hindurch zu ringen.
Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 135. Z. 16. Schiller hatte nach K. Im Januar einen Eimer Wein aus Suhl durch den Jenaer Weinhändler Zapf bezogen. Zu Z. 21. Schiller war mit der Übersetzung des Macbeth beschäftigt. Zu Z. 24. Es zeigt diese Stelle meines Erachtens klar, daß Schiller zwei frühere deutsche Übersetzungen benützt hat. Dagegen spricht Düntzer, Sch. u. Goethe S. 212 nur von der Wagnerschen, und Gödeke spricht im Vorwort zum 13. Teil der Sämtl. Schriften Schillers wiederum nur von einer Vorlage: „Bei Macbeth lag, während der englische Text nur stellenweise benützt wurde, weder die Eschenburgische, noch die Wagnersche, sondern die von Gebr. Eckert in Mannheim hin und wieder veränderte, in Straßburg nachgedruckte Uebersetzung Eschenburgs zum Grunde, die Schiller sich in den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts durch Cotta besorgen ließ.“ Die Untersuchung über seine Quellen überlasse ich andern, aber daß er zwei deutsche Übersetzungen benützt hat, hätte nach unserm Brief, als Grundlage der Untersuchung gelten müssen.
 
[Weimar, 5. Februar. Mittwoch. 1800.] 
Ich habe Hoffnung, wenn ich mich diesen Abend und Morgen Vormittag zu meiner Arbeit halte, morgen Abend damit fertig zu seyn und sie Ihnen vorzutragen. Deßwegen will ich den heutig Abend mich zu Hause halten und sage Ihnen einen schriftlichen Gruß. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath.
	            v. Göthe
	              H. W.

Bemerkungen
1 Zu S. 136. Z. 4. Die Arbeit ist die Macbethübersetzung.
 
[Weimar, 22. März. Sonnabend. 1800.]
Ich bedaure Ihre Unpäßlichkeit recht herzlich und hoffe, daß sie sich bald geben soll. Sobald ich mir nur irgend einigen Muth erwecken kann, aus dem Hauß zu gehen, so besuche ich Sie. Vielleicht ist die Luft morgen etwas milder und die Sonne scheint, dann kann ich es vielleicht wagen. 
Es hat mich gefreut die 4 Jahrszeiten nun complett zu finden. Die Auskunft die Sie getroffen ist sehr gut, und wenn Sie allenfalls unter die, zum Herbste, zusammengestellten Distichen noch eins oder das andere einstreuen wollten, das eine leicht faßliche Beziehung auf die Jahrszeit hätte, so würde nichts mehr zu wünschen seyn. Die Distichen will ich indeß noch genau ansehen, und mündlich wollen wir uns dann darüber besprechen. 
Leben Sie recht wohl für heute. Meine Frau wünscht Ihnen von Herzen baldige Besserung. 
S. 
[Adresse:]
	                   Des Herrn
	       Geheimen Rath von Göthe
	                 Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 139. Z. 18. Schon am 23. März besuchte Schiller den kranken Freund. Zu Z. 21. Goethes Gedicht Die Jahreszeiten. Drei Jahreszeiten hatte er früher schon aus den Distichen „Vielen“, „Einer“ u. „Die Eisbahn“ im Musenalmanach auf 1797 zusammengestellt. Jetzt hatte er aus andern Distichen desselben Almanachs und namentlich aus den tabulae votivae auch den Herbst zustande gebracht (Düntzer, Sch. u. G. S. 212).
 
24. März [Montag. 1800]. 
Die gewaltsame Wirkung der Luft auf mich hat mich gestern ein wenig erschreckt und das Treppensteigen besonders in meinem Hause bei meiner Zurückkunft hat mich sehr angegriffen. Wenn ich, wie ich hoffe, meine Furchtsamkeit überwinden kann, so besuche ich Sie gewiß. Es wird auf den Augenblick ankommen. 
Die Theaterreden sind ein recht interessanter Beitrag zu den Gedichten. Sie haben alle einen eigenen und dabey durchaus so hübsch häußlichen Charakter, daß sie dadurch reizen und anziehen. Was ich gestern auf den gedruckten Bogen Neues fand, hat mich auch recht erfreut. 
Da Sie, wie Sie gestern sagten, die noch ungedruckte Elegie, welche so viel persönliche Beziehung auf Sie selbst hat, mit abdrucken laßen und mit diesen geselligen und gefälligen Theaterreden schließen wollen, so möchte ich um so weniger rathen, das Publicum durch die abgerißne Erscheinung des Fragments aus dem Faust, von Oberons Hochzeit, scheu und irre zu machen. Ueberlegen Sie es wenigstens noch einmal, ob es nicht besser ist, es bei dem gutmüthigen Ton zu lassen, der in dem Ganzen der Sammlung einmal herrscht. 
Meine Frau grüßt Sie beßtens. Sie wird, Ihrem Wunsch gemäß, das heutige Stück noch einmal sehen. 
Wollen sie mir den Bayard zu lesen verschaffen, so wird es mir sehr lieb seyn. Meiern viele Grüße. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 143. Z. 13. Unter dem Titel Theaterreden, gehalten zu Weimar, bilden 4 Prologe und zwei Epiloge aus den Jahren 1791 bis 1794 den Schluß des 7. Bandes von Goethes neuen Schriften (Düntzer). Zu Z. 18. Die noch ungedruckte Elegie, Hermann u. Dorothea (Düntzer). Zu Z. 29. Bayard von Kotzebue.
 
[Weimar, 27. März. Donnerstag. 1800.] 
Ich bin diesen Nachmittag mit Correcturen, Revisionen und andern Besorgungen so überhäuft worden, daß es darüber später Abend geworden ist, und zu einem Besuche zu spät seyn dürfte. Leider habe ich die schöne Luft nur vom Fenster aus genoßen, aber auch so mich sehr daran gelabt. 
Für das Ueberschickte danke ich. Es soll mir heut Abend, statt des Verfaßers, zu einer angenehmen Gesellschaft dienen. Schlafen Sie recht wohl. 
S. 
[Adresse:]
	                Des Herrn
	       Geh. Rath von Göthe
	             Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 143. Z. 13. Unter dem Titel Theaterreden, gehalten zu Weimar, bilden 4 Prologe und zwei Epiloge aus den Jahren 1791 bis 1794 den Schluß des 7. Bandes von Goethes neuen Schriften (Düntzer). Zu Z. 18. Die noch ungedruckte Elegie, Hermann u. Dorothea (Düntzer). Zu Z. 29. Bayard von Kotzebue.
 
[Weimar, 5. April. Sonnabend. 1800.]
Ins Schauspiel gehe ich heute auf keinen Fall. Wenn Sie aber hineingehen, so will ich vorher noch zu Ihnen kommen: zwischen 3 und 5 Uhr, wenn Sie mirs nicht absagen lassen. Morgen Mittag werde ich mich einfinden, wenn ich mich nur irgend wohl befinde. 
Ich stecke jezt ganz in meinem Geschäft, und suche, da ich eine leidliche Stimmung habe, so weit zu kommen als möglich ist. 
Leben Sie indessen wohl. 
S. 
[Adresse:]
	       Herrn Gehrath
	           v. Göthe
	       Hochwohlgeb.
 
[Weimar, 11. April. Freitag. 1800.]
Es ist durch einen jungen Schweizer der von Tübingen kam Nachricht von Cotta da. Er wurde wirklich nach Stuttgart transportiert, kam aber gleich den andern Tag wieder auf freien Fuß, um seine Geschäfte betreiben zu können, nachdem Caution für ihn geleistet worden. Er wird auch die Messe beziehen. 
Leben Sie recht wohl für heute. Ich habe diesen Abend Besuch im Hause und kann deßwegen nicht selbst kommen. 
S.

Bemerkungen
1 Z. Vom 11. April. (In Munckers Ausgabe; ich drucke den Brief hier zur Bequemlichkeit ab:)
Es wäre mir erfreulich geworden, wenn Sie hätten kommen können. es wird wieder musiziert.
	    Cottas Freiheit ist mir sehr angenehm. Ich habe einen Brief von ihm über Faust, den Sie mir wahrscheinlich zugezogen haben. Wofür ich aber danken muß, denn wirklich habe ich auf diese Veranlassung das Werk heut vorgenommen und durchdacht. leben Sie recht wohl.
G.
Zu S. 146. Z. 3. Der junge Schweizer hieß Conrad Ziegler. Vgl. Brfw. m. C. S. 378. Zu Z. 4. Über Cottas Untersuchung u. Vernehmung vgl. Brfw. m. C. S. 379 ff.
 
Weimar 5. May [Montag] 1800. 
Haben Sie Dank für Ihren lieben Brief, es war mir gar ungewohnt, solange nichts von Ihnen zu sehen und zu hören. So sehr ich Sie aber auch hier vermisse, so freut mich doch um Ihrentwillen die Zerstreuung die Sie sich nach dem langen Winter machen, und die Sie gewiß heiterer zurückführen wird. In Ihrer Abwesenheit habe ich mich, was das physische betrift, recht gut gehalten, ich bin viel im Freien gewesen, und fange nachgerade an, mich wie einen gefunden zu betrachten. Sonst habe ich in diesen Tagen mich damit beschäftigt, die vier ersten Akte der Maria für den Theaterzweck in Ordnung zu bringen und bin auch damit fertig, so daß ich jetzt schon den fünften Akt zur Hand genommen. Von Macbeth sind mehrere Proben gewesen, und ich hoffe alles Gute davon, doch wird die erste Vorstellung erst am Mittwoch über 8 Tage stattfinden können. 
Sie werden unterdessen Cotta schon gesprochen, und sich von seinen Schicksalen unterrichtet haben. 
Die Schützische Replik auf Schellings Angriff wird Ihnen gleichfalls bekannt geworden seyn. Leider ist vorherzusehen, daß Schelling die Majorität nicht auf seiner Seite haben wird; es ist gar übel, wenn man Angriffsweise verfährt, sich viele Blößen zu geben. Er ist jetzt nach Bamberg abgereist, und wie ich höre, so ist ihm Madame Schlegel nachgezogen, die in Franken ein Bad besuchen will. 
Man sagte mir daß Kotzebue in einem neuen Stück, der Besuch, sich verschiedenes gegen die Propyläen herausgenommen habe. Wenn dem so ist, so hoffe ich, daß Sie den jämmerlich Menschen seine entsezliche Sottise werden fühlen lassen. 
Von Weimar weiß ich Ihnen nicht viel zu schreiben. Ich bin unterdessen einmal bei einem Thee und Souper im Palais gewesen, wo ich ¾ Stunden lang französische Verse anhören mußte. 
Ob Sie sich in Leipzig gleich nicht sehr geistreich unterhalten können, so muß Ihnen doch die Klarheit, die sie über diese irdischen Dinge haben, auch in dieser Existenz viel Vergnügen und Nutzen finden lassen. 
Die Beschreibung, die Sie von dem dortigen Theater geben, zeigt eine Stadt an, und ein Publikum, das wenigstens auch keinen Anspruch auf Kunst und Kunstrichterei macht und bloß amüsiert und gerührt seyn will. Es ist aber traurig, daß die dramatische Kunst in so schlechten Umständen sich befindet. Ich habe Opitzen meinen Macbeth angeboten, aber noch nichts von ihm gehört. 
Noch habe ich vernommen, daß zwischen Fridrich Schlegel, der kürzlich hier war, und Jean Paul eine große Freundschaft sich angeknüpft, und daß auch Seckendorf mit Schlegeln sich viel eingelassen und ihn bei sich bewirthet und geehrt habe. 
Richter ist jezt mit Herdern abgereißt, um sich von diesem copulieren zu lassen. 
Meine Frau grüßt Sie aufs freundlichste. Leben Sie gesund und kehren Sie erheitert zu uns zurück. 
Sch.

Bemerkungen
1 S. 152. Z. 11. B. habe ich mich in diesen Tagen damit etc. Z. 14. B. zur Hand. Z. 24. In B. fehlt „ihm“.
	    Zu S. 152. Z. 5. Goethe war in Leipzig. Zu Z. 16. Die erste Aufführung des Macbeth fand am 14. statt. Zu Z. 19. Vgl. zu Nr. 1577. Zu z. 26. Kotzebues Lustspiel: Der Besuch oder die Sucht zu glänzen erschien 1801. Darin kommt die Stelle vor:
	    Klementine: Sie kennen ohne Zweifel die Propyläen?
	    Seemann: Nein.
	    Klementine: Die müssen Sie kennen lernen, das sind die Vorhöfe des Tempels. Die gemeinsten Dinge werden darin auf eine neue Art, in einer neuen Sprache vorgetragen. Und eine Preisaufgabe – im Vertrauen, mein Herr, ich habe auch mit konkurrirt – ein Gemälde der Helena, wie sie von der Venus dem Paris vorgestellt wird – und ich schmeichle mir wirklich ein wenig mit der Hoffnung, den Preis davonzutragen.
	    Zu S. 153. Z. 1. Vgl. X. Zu Z. 10. Nach K. hatte Sch. am 26. April an Opitz geschrieben, und am 9. Mai traf Opitz’ Antwort vom 3. Mai ein, der aus den gleichen Gründen wie Iffland den Macbeth ablehnte. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 250. zu Z. 16. Jean Paul und seine Braut Karoline v. Feuchtersleben trafen mit Herder u. seiner Gattin am 2. Mai in Ilmenau zusammen, wo aber statt der Trauung die Lösung des Verhältnisses erfolgte (Düntzer).
	    Zu S. 153. Z. 22. Auch dieser Brief ist noch nach Leipzig gerichtet. Z. 23. Düntzer merkt an, der jemand sei die Vulpius, die Schiller sich zu nennen gescheut habe.
	    Zu S. 154. Z. 9. Schiller zog am 15. nach Ettersburg. Goethe kehrte erst am 16. Mai zurück. Vgl. Schriften der Goethe-Gesellsch. IV. 386.
 
Weimar den 9. Mai [Freitag] 1800.
Ich erfahre in diesem Augenblick, daß jemand aus Ihrem Hause nach Leipzig abgeht und benutze diese Gelegenheit, Ihnen nur ein paar Worte zum Gruß zu schreiben. Ihre Abwesenheit empfinde ich sehr, und doppelt empfind ich sie, weil ich mich jezt nicht in meiner Arbeit verlieren kann, denn die Proben von Macbeth zerschneiden mir die Zeit gewaltig, und zum fünften Akte der Maria habe ich nicht kommen können, auch nicht wollen, weil ich dazu einer eigenen Stimmung bedarf.
Wie man mir sagt, so kommen Sie erst auf den Mittwoch zurück. Wir können Sie also gleich mit dem Macbeth empfangen, denn dieser ist bis dahin verlegt worden. 
Meine Gesundheit hat sich immer recht wohl gehalten, ich gehe mit Meiern viel spazieren. Meine Kleine ist seit 5 Tagen inoculiert worden, und wir erwarten nun mit Furcht und Hofnung den Ausbruch der Blattern. 
Ich muß eilen, weil man im Augenblick abreißt. Leben Sie recht wohl, kommen Sie gesund zurück. Leider werde ich Sie nur Einen Tag hier sehen, und dann meine poetische Einsamkeit beziehen.
Sch. 
Innlage bitte ich an Cotta zu besorgen. Er wird mit etwas Geld schicken, und ich bitte Sie, wenn es Sie nicht beschwert, es mir mitzubringen. 
[Adresse:]
	       Des Herrn Geheimen Rath
	                    von Göthe
	                Hochwohlgeb.
	                                  in
	                                        Leipzig.

Bemerkungen
1 S. 152. Z. 11. B. habe ich mich in diesen Tagen damit etc. Z. 14. B. zur Hand. Z. 24. In B. fehlt „ihm“.
	    Zu S. 152. Z. 5. Goethe war in Leipzig. Zu Z. 16. Die erste Aufführung des Macbeth fand am 14. statt. Zu Z. 19. Vgl. zu Nr. 1577. Zu z. 26. Kotzebues Lustspiel: Der Besuch oder die Sucht zu glänzen erschien 1801. Darin kommt die Stelle vor:
	    Klementine: Sie kennen ohne Zweifel die Propyläen?
	    Seemann: Nein.
	    Klementine: Die müssen Sie kennen lernen, das sind die Vorhöfe des Tempels. Die gemeinsten Dinge werden darin auf eine neue Art, in einer neuen Sprache vorgetragen. Und eine Preisaufgabe – im Vertrauen, mein Herr, ich habe auch mit konkurrirt – ein Gemälde der Helena, wie sie von der Venus dem Paris vorgestellt wird – und ich schmeichle mir wirklich ein wenig mit der Hoffnung, den Preis davonzutragen.
	    Zu S. 153. Z. 1. Vgl. X. Zu Z. 10. Nach K. hatte Sch. am 26. April an Opitz geschrieben, und am 9. Mai traf Opitz’ Antwort vom 3. Mai ein, der aus den gleichen Gründen wie Iffland den Macbeth ablehnte. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 250. zu Z. 16. Jean Paul und seine Braut Karoline v. Feuchtersleben trafen mit Herder u. seiner Gattin am 2. Mai in Ilmenau zusammen, wo aber statt der Trauung die Lösung des Verhältnisses erfolgte (Düntzer).
	    Zu S. 153. Z. 22. Auch dieser Brief ist noch nach Leipzig gerichtet. Z. 23. Düntzer merkt an, der jemand sei die Vulpius, die Schiller sich zu nennen gescheut habe.
	    Zu S. 154. Z. 9. Schiller zog am 15. nach Ettersburg. Goethe kehrte erst am 16. Mai zurück. Vgl. Schriften der Goethe-Gesellsch. IV. 386.
 
[Weimar, 10. Juni. Dienstag. 1800.]
Es thut mir leid, daß Sie unsrer Leseprobe nicht beiwohnen können, ich werde Ihnen Morgen einen treuen Rapport davon erstatten. 
Bei der Abend Vorlesung der Maria wünschte ich Sie eigentlich nicht anwesend, weil ich Ihnen die ganze zweite Hälfte des Stücks, die Sie noch nicht kennen, lieber auf einmal vorlegen möchte, und bei dem verzettelten Lesen das beste verloren geht. 
Leben Sie indessen recht wohl. Ich wünsche gute Faustische Erscheinungen. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rat v. Göthe
	             Hochwohlgeb.
 
[Juni 1800 ?]. 
Ich bin von der Unruh dieser Tage, von der Hitze und einer schlechten Nacht so mitgenommen, daß ich heute das Zimmer hüten und mich recht zu erhohlen suchen will. Morgen Abend hoffe ich desto frischer und ausgeruhter zu Ihnen zu kommen. Leben Sie also wohl für heute, und mögen Ihnen gute Gedanken Gesellschaft leisten. 
Sch. 
[Adresse:] 
	       HE. Geh. Rath 
	            Göthe 
	             HW.
 
[Weimar, 15. Juni. Sonntag. 1800.]
Ich bin sehr begierig zu vernehmen, wie Sie mit der gestrigen Vorstellung zufrieden sind und frage also an, wann ich Sie heute sehen kann. Unsre Schauspieler verdienen gewiß vieles Lob und wenn Sie auch dieser Meinung sind, so sagen Sie ihnen wohl etwas darüber.
Sch.
 
[Weimar, 22. Juli. Dienstag. 1800.]
Ich bin ganz verwundert und erstaunt über den schnellen Entschluß den Sie gefaßt, und ob ich gleich recht viel Gutes davon für Ihre Arbeiten hoffe, so ist mir doch Ihre Abwesenheit nicht erfreulich. Mögen Ihnen die alten Wände im Schloß viel Glück bringen und mögen Sie Sich dort der guten und bösen Tage erinnern, die wir zu Jena miteinander lebten. 
Ich hoffe, bald gute Nachrichten von Ihren Successen zu erhalten und werde nicht ermangeln Sie von meinen Zuständen zu benachrichtigen. 
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen auch aufs beßte.
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 173. Z. 22. Goethe hatte sich schnell entschlossen, nach Jena zu reisen, da er in Weimar nicht zur Ruhe komme. Er scheint dort bis zum 4. Aug. geblieben zu sein.
 
Weimar 26. July [Sonnabend] 1800.
Irgend ein Spiritus familiaris hat mir geoffenbart, daß Sie den Tancred übersetz, denn ich habe es, ehe ich Ihren Brief erhielt, als bekannt angekommen. Für unsre theatralischen Zwecke ist das Unternehmen gewiß sehr förderlich, ob ich gleich herzlich wünsche, daß der Faust es verdrängen möchte. 
Uebrigens beneide ich Sie darum, daß Sie doch etwas wirklich entstehen sehen. In diesem Fall bin ich noch nicht, weil ich über das Schema meiner Tragödie noch immer nicht in Ordnung bin, und noch große Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen habe. Ob man gleich bei jedem neu zu producierenden Werk durch eine solche Epoche hindurch muß, so giebt es doch stets das peinliche Gefühl, als ob nichts geschähe, weil am Abend eines Tages nichts kann aufgezeigt werden.
Was mich bei meinem neuen Stücke besonders incommodiert, ist, daß es sich nicht so wie ich wünsche in wenige große Massen ordnen will und daß ich es, in Absicht auf Zeit und Ort in zu viele Theile zerstückeln muß, welches, wenn auch die Handlung selbst die gehörige Stätigkeit hat, immer der Tragödie widerstrebend ist. Man muß, wie ich bei diesem Stück sehe, sich durch keinen allgemeinen Begriff fesseln, sondern es wagen, bei einem neuen Stoff die Form neu zu erfinden, und sich den Gattungsbegriff immer beweglich erhalten. 
Ich lege ein neues Journal bei, das mir zugeschickt worden, woraus Sie den Einfluß Schlegelischer Ideen auf die neuste Kunsturtheile zu Ihrer Bewunderung ersehen werden. Es ist nicht abzusehen, was aus diesem Wesen werden soll, aber weder für die Hervorbringung selbst, noch für das Kunstgefühl kann dieses hohle leere Fratzenwesen ersprießlich ausfallen. Sie werden erstaunen darinn zu lesen, daß das wahre Hervorbringen in Künsten ganz bewußtlos seyn muß, und daß man es besonders Ihrem Genius zum großen Vorzug anrechnet, ganz ohne Bewußtsein zu handeln. Sie haben also sehr unrecht, sich wie bißher rastlos dahin zu bemühen, mit der größtmöglichen Besonnnenheit zu arbeiten, und sich Ihren Prozeß klar zu machen. Der Naturalism ist das wahre Zeichen der Meisterschaft, und so hat Sophocles gearbeitet. 
Wann ich nach Lauchstädt gehen werde, hängt von einem Brief ab, den ich noch von Körnern erwarte. Sollte das Projekt nicht zu Stande kommen, so werde ich auf einige Zeit nach Ettersburg gehen und mich dort für den Anfang meiner Arbeit zu sammeln suchen.
Mögen Ihnen die Musen günstig seyn. Meine Frau grüßt sie. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 177. Z. 5. Das neue Journal ist: Memnon. Eine Zeitschrift. Herausgegeben von August Klingemann. Erster Band. Leipzig 1800 bei Wilhelm Rein. In dieser Zeitschrift, von der nur der erste Band erschienen ist und selten geworden ist, heißt es (im zweiten der Briefe über Schillers Wallenstein) S. 82: „Goethens Produktionen sind bewußtlos, und dies vollendet sie in sich und macht sie zu reinen Schöpfungen; und derjenige, der den Dichter zu tadeln glaubte, indem er ihm das Absichtslose in seinem Werke vorwarf, hatte, ohne es zu wollen, das Höchste über ihn ausgesprochen, und seine Genialität bestätigt.“ Auf welchen der Beurteiler des Wilh. Meister Klingemann anspielt, weiß ich nicht. Zu Z. 18. Über Sophokles handelt Klingemann dann ebenda im 4. Briefe S. 91. ff.
 
Weimar 30. Jul. [Mittwoch] 1800.
Der heitre Ton Ihres Briefs beweißt mir, daß es Ihnen in Jena ganz wohl geht, wozu ich Glück wünsche. Ich kann dasselbe von mir nicht rühmen, der Barometerstand, der Ihnen so günstig ist, regt meine Krämpfe auf und ich schlafe nicht gut. Unter diesen Umständen war mir die Nachricht von Körnern, daß er nicht reisen könne, sehr willkommen. Ich werde also nicht nach Lauchstädt gehen, und mache dadurch einen unverhofften Gewinn an Zeit und auch an Geld; denn so gern ich ihn wieder gesehen hätte, so war es mir gerade jezt ein wenig lästig? 
Ich gratuliere zum Fortschritt in Ihrer Arbeit. Die Freiheit, die sie sich mit dem französischen Original zu nehmen scheinen, ist mir ein sehr gutes Zeichen Ihrer productiven Stimmung, auch auguriere ich daraus, daß wir noch einen Schritt weiter vorwärts kommen werden als beim Mahomet. Mit Verlangen erwarte ich die Mittheilung des Werks und unsre Gespräche darüber. Wenn Sie den Gedanken mit dem Chor ausführen, so werden wir auf dem Theater ein wichtiges Experiment machen. 
Auch von meinem Stück hoffe ich Ihnen wenn Sie zurückkommen das fertige Schema vorzulegen und mich, ehe ich an das Ausführen gehe, Ihrer Beistimmung zu versichern. In diesen lezten Tagen hat mich der Schluß meiner Gedichtsammlung noch beschäftigt. Die Stanzen über den Mahoment habe ich auch darinn abdrucken lassen. Göpferdt kann Ihnen, wenn Sie neugierig darauf sind, die Bogen R und S zusenden, sobald sie abgedruckt sind. 
Kirms hat mir heute eine sehr willkommene Rolle Geld zugesendet, für die ich Ihnen bestens Dank sage. 
Meine Frau grüßt Sie aufs schönste. Leben Sie recht wohl, und erfreuen sich der bunten Mannichfaltigkeit, die Sie in Jena umgiebt. Mellisch ist gestern hier durchgekommen und wohnt wieder in Dornburg. Er hat mir viel von dem lustigen Leben erzählt, das in Wilhelmsthal geführt wird, wo es sehr utopisch zugeht. Meine Schwägerin hatte ein großes Unglück mit dem Wagen, der entzwei gieng, doch hat sie selbst keinen Schaden gelitten. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
[Adresse:]
	                       An
	       Herrn Geheimen Rath
	                von Göthe
	             Hochwohlgeb.
	                                 in
	       frey.                        Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 183. Z. 12. Die Arbeit war die Übersetzung des Tancred. Zu Z. 19. „ihr“ ist ein Schreibfehler. Zu Z. 28. Am 29. erhielt Sch. Kirms’ Brief (Nr. 1609) und am 30. ließ er das angekündigte Honorar abheben.
 
Weimar 2. Aug. [Sonnabend] 1800.
Ich freue mich aus Ihrem Brief Ihre baldige Zurückkunft zu vernehmen und wünsche Glück, daß Sie Ihre Zeit so gut angewandt haben, auch daß an den Faust gedacht worden ist. So verliere ich die Hofnung nicht, daß diese Jahr noch ein großer Schritt darinn geschehen wird. 
Ich kann Ihnen dißmal nur einen kurzen Gruß sagen. Göpferdt sendet mir zwei Correcturen zu, die schnell expediert seyn müssen und ich bin gezwungen auf die Bibliothec zu gehen, um eine ganze Litteratur zusammen zu suchen. Mein Stück führt mich in die Zeiten der Troubadours, und ich muß um in den rechten Ton zu kommen, auch mit den Minnesängern mich bekannter machen. Es ist an dem Plan dieser Tragödie noch gewaltig viel zu thun, aber ich habe große Freude daran, und hoffe, wenn ich mich bei dem Schema länger verweile, in der Ausführung alsdann desto freier fortschreiten zu können. 
Der Gedanke wegen der Höllenbraut ist nicht übel und ich werde mir ihn gesagt seyn lassen. 
Leben Sie also wohl bis auf Wiedersehen. Meine Frau grüßt Sie aufs beste. 
Sch. 
[Adresse:]
	       HE Geheimenrat von Göthe
	                  Hochwohlgeb.
	                                      in
	          fr.                             Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 184. Z. 17. Goethe hatte seien Rückkehr nach Weimar auf Montag d. 4. Aug. angekündigt. Zu Z. 19. Goethe schrieb in X., am 31. Juli habe er einen kleinen Knoten im Faust gelöst.
	    Zu S. 185. Z. 1. Vgl. X.
 
15. Aug. [Freitag] 1800. 
Ich habe mich gestern Abend nach OberWeimar heraus gemacht und genieße jezt einen recht heitern Morgen. Doch fürchte ich, daß solang die Hitze anhält, nicht viel geschehen wird, weil Geist und Körper ganz ermattet sind. 
Vielleicht entschließen Sie Sich heute Abend spazieren zu fahren und bei mir vorzusprechen. Auch bin ich neugierig zu erfahren, ob neue Concurrenz-stücke eingesandt worden. Mein Bedienter geht gegen 1 Uhr mit meinem MittagEssen zurück, wenn Sie mir etwas wollen sagen lassen. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
[Adresse:]
	       an Herrn Geh. Rath
	               v. Göthe
	          Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 185. Z. 12. Nach K. wäre Sch. erst am 15. nach Oberweimar gezogen.
 
Ob.W. 17. Aug. [Sonntag] 1800.
Ich habe gestern umsonst gehofft, Sie zu sehen. Ganz spät Abends war ich in der Stadt, weil meine Frau nicht wohl geworden und bin gegen 10 Uhr wieder zurückgekommen. 
Der tollste Zufall von der Welt mußte mich hier einer Hochzeit, die vielleicht auf 6 Meilen die einzige in der Gegend ist, gegenüber logieren, gerade da ich aus der Stadt geflüchtet bin, um dem Geräusch zu entgehen. Ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen, und selbst der Vormittag wurde mir verdorben, weil man unter Geschrei und Spässen die Aussteuer der Braut aufpackte. So verschwört sich alles gegen meinen Fleiß und ich werde noch einige Zeit brauchen fürchte ich um im Gange zu seyn. Vielleicht fahren Sie diesen Abend bei mir an, ich werde wenigstens bereit seyn. Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
[Adresse:] 
	            Des Herrn 
	       GehRath v. Göthe 
	           Hochwohlgeb.
 
Weimar 5. 7br. [Freitag] 1800.
Der Humboldtische Aufsatz, den ich Ihnen hier zurückschicke, wird recht gut zu brauchen seyn. Der Innhalt muß interessieren, denn er betrift einen abgeschloßenen menschlichen Zustand, der wie der Berg auf dem er seinen Sitz hat, vereinzelt und inselförmig ist, und mithin auch den Leser aus der Welt heraus und in sich selbst hineinführt. Die Beschreibung könnte ein wenig lebhafter und unterhaltender seyn, doch ist sie nicht trocken, und zuweilen läßt sich vielleicht mit einem Worte oder einem Strich nachhelfen. Es wäre zu wünschen, daß unmittelbar neben diesem Gemählde ein entgegengeseztes von dem bewegtesten Weltleben hätte angebracht werden können, so würden beide eine doppelte Wirkung thun. 
Ich hoffe, Sie haben sich in Ihrer Einsamkeit nun bald wieder gefunden, und erwarte in Ihrem morgenden Brief schon zu lesen, daß etwas produziert worden ist. Auch ich habe nun förmlich beim Anfang angefangen und hoffe noch einen Abschnitt zu erreichen, ehe ich nach Jena hinüber komme. Auf der Gemälde Gallerie bin ich unterdessen einmal gewesen, und habe verschiedene Bemerkungen über das Publikum gemacht, welche ich mündlich mittheilen will. 
Indeß Meier unsre deutschen Künstler richtet und mustert, fallen sie reciproce über ihn her und halten sich über s. Arbeiten auf. So schreibt mir Crusius mein Verleger aus Leipzig, daß die Zeichnung vor meinen Gedichten den Leipzigern gar sehr misfalle, daß sie viel zu unbestimmt und ohne Ausdruck sey, und bittet mich deßwegen, in künftigen Fällen einen andern Künstler vorzuschlagen. Nun möchte ich wissen, wo dem Herrn Schnorr das Bestimmte und Ausdrucksvolle sizt.
Ueber den Wallenstein giebt mir Cotta ganz gute Nachrichten. Von vierthalbtausend Exempl. sind jetzt schon die meisten abgesezt und er macht zu einer neuen Auflage Anstalt. Daß sich das Publicum auch durch einen theuren Preiß nicht vom Kaufen abschrecken läßt, ist für Ihren Faust ein sehr gutes Omen; hier kann Cotta sogleich eine Auflage von 6 biß 8000 Exempl. machen. 
Der arme Eschen, Voßens Schüler, den Sie als Uebersetzer des Horaz kennen, ist im Chamounithal verunglückt. Er glitschte im Steigen aus und fiel in einen Abgrund, wo er unter Schneelawinen begraben wurde und nimmer zum Vorschein kam. Es thut mir sehr leid um den armen Schelmen, daß er auf eine so jämmerliche Art aus der Welt gehen mußte. 
D 6. 7br. 
Mir ist noch kein Brief von Ihnen gebracht worden. Ich will hoffen daß recht großer Fleiß Sie abgehalten, mir zu schreiben. Leben Sie recht wohl und lassen mich bald von Ihnen hören. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 197. Z. 3. Vgl. zu Nr. 1623. Zu Z. 18. Sch. arbeitete an der Jungfrau v. Orleans. Zu Z. 19. Zur Reise nach Jena kam es wohl am Sonntag d. 21. Sept. Vgl. Nr. 1627 und Goethe an Sch. vom 23. Sept. Zu Z. 23. Gedacht ist wohl an Meyers Recension der auf die Preisaufgabe eingegangenen Stücke in den Propyläen. Zu Z. 25. Crusius’ Brief, der am 4. Sept. eintraf, fehlt. Meyer hatte eine Illustration zu Schs. Handschuh zur Ausgabe von Schs. Gedichten geliefert. Zu Z. 31. Vgl. Cottas Brief an Sch. vom 26. Aug. (eingetr. d. 4. Sept.).
	    Zu S. 198. Z. 6. Über Eschen vgl. Archiv f. Littgesch. XI. u. XV.
 
Weimar 13 7br. [Sonnabend] 1800.
Ich wünsche Ihnen Glück zu dem Schritt, den Sie in Ihrem Faust gethan. Lassen Sie Sich aber ja nicht durch den Gedanken stören, wenn die schönen Gestalten und Situationen kommen, daß es Schade sey sie zu verbarbarisieren. Der Fall könnte Ihnen im 2ten Theil des Faust noch öfters vorkommen, und es möchte einmal für allemal gut seyn Ihr poetisches Gewissen darüber zum Schweigen zu bringen. Das Barbarische der Behandlung, das Ihnen durch den Geist des ganzen auferlegt wird, kann den höheren Gehalt nicht zerstören und das Schöne nicht aufheben, nur es anders specificieren und für ein anderes Seelenvermögen zubereiten. Eben das Höhere und Vornehmere in den Motiven wird dem Werk einen eigenen Reiz geben und Helena ist in diesem Stück ein Symbol für alle die Schönen Gestalten die sich hinein verirren werden. Es ist ein sehr bedeutender Vortheil, von dem Reinen mit Bewußtseyn ins Unreinere zu gehen, anstatt von dem Unreinen einen Aufschwung zum Reinen zu suchen, wie bei uns übrigen Barbaren der Fall ist. Sie müssen also in Ihrem Faust überal Ihr Faustrecht behaupten.
Wegen der Critik der ausgestellten Gemählde kann ich Ihnen nichts anders bestimmt zusagen, als den Brief, den ich für mich allein und auf meine Weise darüber aufsetzen will. Ich komme ganz aus meinem Vortheil, wenn ich meine Ideen über diese Werke mit Meiers und Ihren zusammen zu schmelzen suche. Auch ist dasjenige, was ich durch diese Absonderung meiner Ansicht von der ihrigen erreiche, nicht ohne Nutzen für das Publicum d Propyläen, oder vielmehr für unsre Absicht mit demselben. Uebrigens werde ich Meiern bei seinem Aufsatz darüber meinen Rat gern ertheilen. 
Mit meiner Arbeit geht es noch sehr langsam, doch geschieht kein Rückschritt. Bei der Armuth an Anschauungen und Erfahrungen nach Außen, die ich habe, kostet es mir jederzeit eine eigene Methode und viel Zeitaufwand einen Stoff sinnlich zu beleben. Dieser Stoff ist keiner von den leichten und liegt mir nicht nahe.
Ich lege Ihnen einige Novitäten aus Berlin bei, die Sie belustigen werden: besonders werden Sie Sich der Protection erfreuen, welche Woltmann Ihnen widerfahren läßt. 
Leben Sie recht wohl und bleiben auf dem angefangenen Wege. 
Sch.

Bemerkungen
1 S. 198. Z. 23. Lies: verbarbarisieren.
	    Zu S. 198. Z. 20. Vgl. X.
	    Zu S. 199. Z. 10. Sch. Brief an den Herausgeber im 2. Stück des 3. Bandes der Propyläen. Zu Z. 26. Woltmann hatte am 6. Sept. an Sch. geschrieben (eingetr. d. 11.). Der Brief ist erwähnt in Börners Katalog XLII. Nr. 1140: „Schöner und interessanter Brief über das Berliner Theater und die dortigen Schauspieler. Sein Plan, Goethe an Minister von Heinitz Stelle nach Berlin zu bringen. Ferner sucht er Schiller zu überreden, die Critik der schönen Litteratur zu liefern.“ Nach Z. lag dem Briefe eine Ankündigung bei. Das war vielleicht die Ankündigung seiner Zeitschrift „Geschichte und Politik“. Ob Schiller etwa für diese auch die Kritik der schönen Literatur liefern sollte? In K. ist eine Antwort Schs. auf Woltmanns Brief nicht mehr verzeichnet.
 
Weimar 17. Sept. [Mittwoch] 1800.
Was die Reise nach Jena betrift, so bin ich allerdings fest entschloßen, auf den Sontag mit Meiern hinüber zu kommen; doch darf ich mir nicht erlauben über die Nacht auszubleiben, weil eine Unterbrechung meiner Arbeit von zwey Tagen mich gleich wieder zu sehr zerstreut. Doch hoffe ich nach 9 Uhr drüben zu seyn und kann auch bis Abends gegen 9 Uhr bleiben. Ihren Pferden will ich die starke Tour nicht zumuthen, an einem Tage hin und her zu gehen. 
Mit Vergnügen lese ich, daß Sie unterdessen bei dem Faust geblieben sind und noch ferner dabey bleiben wollen. Endlich muß sich doch etwas davon praecipitieren, da Sie noch mehrere Wochen Ruhe vor sich sehen. 
Das Resultat der Gespräche mit Niethammern wünsche ich einmal aus Ihrem Munde zu hören. Ich habe dieser Tage Woltmanns Schrift über die Reformation, die bis an Luthers Tod fortgeführt ist gelesen, und bin durch jene theologische Revolution an die neueste philosophische erinnert worden. In beiden war etwas sehr bedeutend reales, dort der Abfall von Kirchensatzungen und die Rückkehr zu den Quellen, Bibel und Vernunft: hier der Abfall vom Dogmatismus und der Empirie. Aber bei beiden Revolutionen sieht man die alte Unart der menschlichen Natur, sich gleich wieder zu setzen, zu befangen und dogmatisch zu werden. Wo das nicht geschieht, da fließt man wieder zu sehr auseinander, nichts bleibt fest stehen und man endigt, so wie dort, die Welt aufzulösen, und sich eine brutale Herrschaft über alles anzumaaßen. 
Uebrigens ist Woltmanns Werk, das weitläuftig werden könnte, um nichts reifer und versprechender als seine vorhergegangenen Staatengeschichten. Es kam darauf an, diesen Stoff, der seiner Natur nach, nach einem kleinlichen elenden Detail hinstrebt, und mit unendlich retardierendem Gange sich fortbewegt, in große fruchtbare Massen zu ordnen und mit wenigen Hauptstrichen ihm den Geist abzugewinnen. So aber geht der Historiker eben so umständlich und schwerfällig seinen Gang, wie die Reichsverhandlungen, er schenkt uns keinen kleinen Reichstag, kein nutzloses Colloquium, man muß durch alles hindurch. In den Urtheilen herrscht ein jugendliche schwächliche Wohlweißheit, ein gewisser Geist der Kleinigkeit und der Nebensache; in den Darstellungen Gunst und Abgunst. Bei alle dem ließt sich das Buch nicht ohne Interesse. 
Cottas DamenCalender rumort hier schon ziemlich wie ich höre – Sie haben ihn nun auch in Händen und werden, wie ich, diese jämmerliche Damenschriftstellerei und Buchhändler Armseligkeit unsers Freundes aufs neu bedauert haben. Er rangiert sich hier wirklich neben die ärgsten Lumpen des Buchhandels, und auch die Königin von Preußen mußte an der Spitze stehen, damit er ja in nichts gegen Herrn Wilmans zurückbleibe. 
Körner schreibt mir von einigen Tagen, mit großem Verwundern, daß eine Nachricht da sei, die Humboldte geben sich mit Geistersehereien ab. Er hat es von Geßlern gehört. Eine gewisse Neigung hatte Humboldt wirklich nach dieser Seite gehabt, und es ist möglich, daß Paris dazu geholfen, sie zu entwickeln. Alexander soll den Geist seiner Mutter nicht loswerden können. 
Ihren Brief an H. werde ich morgen früh auf die Post geben. 
Leben Sie recht wohl, und alle Gute Geister seien mit Ihnen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 200. Z. 4. Die Reise wurde ausgeführt. Vgl. Z. u. Nr. 1628. Zu Z. 15. Goethe hielt nach X. mit Niethammer „philosophische Colloquia“.
	    Zu S. 201. Z. 16. Zum Ausdruck Lumpen vgl. zu Nr. 1108. Zu Z. 19. Vgl. Körners Brief vom 10. Sept. (fehlt in K.). Die Nachricht Geßlers ging wohl zurück auf einen Vortrag Nicolais „Beispiel einer Erscheinung mehrerer Phantasmen“, der abgedruckt wurde in der Berliner Monatsschrift, Mai 1799. Vgl. auch Goethe in der Walpurgisnacht:

Wir sind so klug, und dennoch spukts in Tegel.

Zu Z. 26. Vgl. Z. Goethes Brief an Wilhelm v. Humboldt hat sich nicht erhalten.
 
Weimar, 23. Sept. [Dienstag] 1800.
Ihre neuliche Vorlesung hat mich mit einem großen und vornehmen Eindruck entlassen, der edle hohe Geist der alten Tragödie weht aus dem Monolog einem entgegen und macht den gehörigen Effekt, indem er ruhig mächtig das tiefste aufregt. Wenn Sie auch sonst nichts poetisches von Jena zurückbrächten, als dieses und was Sie über den fernern Gang dieser tragischen Parthie schon mit sich ausgemacht haben, so wäre Ihr Aufenthalt in Jena belohnt. Gelingt Ihnen diese Synthese des Edeln mit dem Barbarischen, wie ich nicht zweifle, so wird auch der Schlüßel zu dem übrigen Theil des Ganzen gefunden seyn, und es wird Ihnen alsdann nicht schwer seyn, gleichsam analytisch von diesem Punkt aus den Sinn und Geist der übrigen Parthien zu bestimmen und zu vertheilen. Denn dieser Gipfel, wie Sie ihn selbst nennen, muß von allen Punkten des Ganzen gesehen werden und nach allen hinsehen. 
Ich habe mich gestern an die Ausarbeitung meines Briefes gemacht und wenn ich Freitags, wie ich hoffe, damit fertig werde, so habe ich große Lust, sie selbst nach Jena zu bring. Von einem einsamen Auffenthalt in meinem Garten, auch wenn das Wetter mich nicht gerade sehr begünstigen sollte, erwarte ich einen guten Einfluß. Und im October ist auf einige angenehme Tage gewiß zu rechnen. Die Frau findet sich darein, und es kommt hier alles nur auf die Gewöhnung an. Wir wollen uns übrigens beide in unsern Arbeiten nicht stören, wenn Sie die absolute Einsamkeit lieber haben. 
Ich habe Mellisch gestern gesprochen, und das lebhafte Interesse, das er jezt schon an Ihrer Optik nimmt, nach allen Kräften zu unterhalten gesucht. Wenn ich hinüber kommen sollte, so würde ich auf eine Zusammenkunft mit ihm antragen, und Sie bitten, ihm noch einig entscheidende Aufschlüße und weitere Anweisung zu geben. Er hat einen großen Begriff von der ganzen Sache, und sie scheint ihm so sehr bedeutend, daß eben sein Erstaunen ihm noch einen Zweifel erweckt – Wenn Sie ihn also von der Unhaltbarkeit der Newtonischen Lehre durch den Augenschein überführen, so wird ihm die Sache wichtig genug seyn, um alles daran zu wenden. 
Daß Sie die Anzeige der neuen Preißaufgaben schon abgesendet, thut Meiern und mir beinahe leid; denn wir wollten Ihnen wegen der zweiten Aufgabe noch einige Vorstellungen machen. Auch wollte ich Ihnen einen Einfall der mir gekommen ist vortragen – ob man nehmlich nicht das Publicum interessieren könnte, 150 oder 200 Loose, eins für einen Ducaten, zu kaufen, und alsdann die 2 oder 3 besten Stücke an die Interessenten zu verloosen. Auf diese Art wäre es möglich für den ersten Preiß 100 Ducaten auszusetzen, wobei freilich der Verfasser auf sein Werk Verzicht thun müßte – das Publicum würde für die Unternehmung und dadurch mittelbar für die Propulaeen lebhaft interessiert, und kein Künstler könnte von der Concurrenz ausbleiben. 
Auch Meier fand meine Idee practicabel und vortheilhaft. Ich überlasse sie Ihrem weitern Nachsinnen. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 24. Sept.
	    Zu S. 202. Z. 3. Schiller war am 21. Sept. zum Besuch bei Goethe in Jena gewesen, wo dieser ihm neue Stücke des Faust vorgelesen hatte, mit dessen Fortsetzung er sich in Jena beschäftigte. Zu Z. 15. Zu dem Wort Gipfel vgl. X. Zu Z. 18. Brief Schs. an den Herausgeber für die Propyläen. Zu Z. 24. Goethe hatte in X. geschrieben, er wolle Schiller zu einer abermaligen Reise nach Jena nicht aufmuntern, um sich den Fluch der Ehefrauen nicht noch mehr zuzuziehen, als er schon auf ihm liege. Zu Z. 28. Mellish sollte wohl Goethes Arbeiten über die Optik ins Englische übersetzen.
 
Weimar 26. Sept. [Freitag] 1800.
Ich hatte gehofft, Ihnen meinen versprochenen Brief heute mit der Botenfrau zu schicken, aber ich bin noch nicht ganz damit im Reinen, die lezten Tage waren mir nicht günstig, denn die böse Wetterveränderung regte meine alten Krämpfe wieder auf. Mit der morgenden Post aber sende ich das Mscrpt ab, da ich vor der Hand noch nicht rathsam finde, selbst hinüber zu kommen. 
Ich habe daß Sie Sich wohl befinden, ob ich gleich heute nichts von Ihnen hörte. Wenn Sie mir den Herrmann von den griechisch Sylbenmaaßen zu lesen verschaffen könnten, so wäre mirs sehr lieb; Ihre neuliche Vorlesung hat mich auf die Trimeters sehr aufmerksam gemacht und ich wünschte in die Sache mehr einzudringen. Auch habe ich große Lust mich in Nebenstunden etwas mit dem Griechischen zu beschäftig, nur um so weit zu kommen, daß ich in die griechische Metrik eine Einsicht erhalte. Ich hoffe, wenn Humboldt hieher kommt, dadurch eher etwas von ihm zu profitieren. Auch wünschte ich zu wissen, welche griechische Grammatic und welches Lexicon das brauchbarste sein möchte. Fr. Schlegel wird wohl am besten darüber Auskunft geben können. 
Ich wünsche gute Fortschritte in der Tragödie; diese Woche bin ich in meiner Production nicht vorgerückt. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt Sie. 
Sch.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 27. Sept.
	    Zu S. 205. Z. 15. Der versprochene Brief war der an den Herausgeber der Propyläen.
 
Weimar 29. Sept. [Montag] 1800.
Hier erhalten Sie den Brief. Ich wünschte sehr, daß Ihnen dadurch etwas an eigener Arbeit erspart seyn möchte, aber ich hoffe es kaum; ich war hier nicht auf meinem Felde und worauf es hier eigentlich ankommt, die Proprietät der Sache ist von mir nicht zu erwarten. Einige Gedanken auszusprechen, den Leser zu unterhalten, den Künstler ein wenig anzuregen und mitunter confus zu machen, das hab ich versprochen und so ohngefähr auch geleistet. Der Aufsatz wird aber beinahe anderthalb Bogen geben; wenn er Ihnen zu groß, so nehmen Sie einige Details weg und schalten überhaupt damit nach Belieben. 
Die Bücher hat mir V. geschickt; an den Herrmann werde ich mich sogleich machen und übrigens in der Sache solange fortfahren, als sie mir nicht unerträglich wird. 
Leben Sie wohl für heute. Ich eile mit dem Paquet auf die Post. 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 28. Sept. Z. Vom 30. Sept. (beide fehlen in K.).
	    Zu S. 206. Z. 10. Der Brief für die Propyläen. Zu Z. 20. Goethe hatte an Vulpius geschrieben, er solle an Sch. die in Nr. 1630 gewünschten Bücher, soweit er solche bei sich zu stehen habe, heraussuchen und zusenden.
 
Weimar 1. 8br. [Mittwoch] 1800.
Ihre historischen Resultate aus den eingeschickten Preisstücken hat mir Meier neulich gleich mitgetheilt und wir haben uns beide recht darüber erfreut. Und wäre wirklich aus dem ganzen Institut nur dieses einzige Resultat gewonnen worden, so verlohnte es schon der Mühe, daß diese 29 Künstler sich beschäftigt hätten, denn es giebt einen sehr charakteristischen und zu vielerlei Gebrauch fruchtbaren Blick über die jetzige Kunststatistik. Auch wird gerade diese Bemerkung am allgemeinsten interessieren. 
Daß Sie mit meiner Arbeit zufrieden sind und sie mit Ihrem Zweck zusammenstimmend finden, muß mir doppelt lieb seyn, weil ich sie wirklich mehr auf Ihren Wunsch als aus einigem Trieb unternommen; denn Sie werden gefunden haben, daß gerade das, was mich ganz am Anfang dazu bestimmte, die Ergießung meiner Empfindungen über Nahls Zeichnung, nicht die Hauptsache darinn geworden ist. 
Wenn ich aus dem was Meyer gethan und was ich selbst gesagt, urtheilen soll, was eigentlich noch vorzüglich auszusprechen wäre, so bietet sich mir besonders folgendes an: 
Meier ist ins künstlerische, ich bin ins poetische und allgemein philosophische gegangen; nun möchte noch etwas allgemeines und wenn Sie wollen scientifisches, über das eigentlich künstlerische zu sagen seyn. Ich fühlte wohl die Nothwendigkeit, auf meinem Wege, auch daran zu rühren, aber da es ganz außer meiner Competenz und Wissenschaft lag, so habe ich mich nur an den bloßen Gedanken des Bildes gehalten. Es wäre also noch nöthig über die mahlerische Behandlung, die sinnliche Anordnung, kurz über dasjenige, was alsdann zu thun ist, wenn der Gedanke gefunden und nun durch die Mittel der bildenden Kunst darzustellen ist, etwas allgemeines wissenschaftliches auszusprechen. Zwar ruhen Meyers Urtheile schon darauf, aber er schränkt sich mehr aufs Urtheilen ein, und da wäre als die Major zu seiner Minor noch auszusprechen. 
Für Mittheilung der Humboldtischen Arbeit danke ich Ihnen sehr; ich hoffe allerlei daraus zu lernen. Es wird mir schwer mit Herrmanns Buch zurecht zu kommen und schon vorn herein finden sich Schwierigkeiten, ich bin neugierig wie es Ihnen mit diesem Buche ergangen und hoffe, daß Sie mir ein Licht darinn aufstecken werden.
Die Schauspieler sind nun wieder hier und schimpfen sehr auf Rudolstadt, wo sie schlechten Dank scheinen geärntet zu haben. Es ist lustig wie diese Herrn über Kotzebue sich moquieren, als wenn sie wirklich Geschmack hätten. Indeß ist nicht zu läugnen, daß sie manchen Tadel wirklich richtig meynen und begründen, nur hängt es bei ihnen nicht zusammen. Ihre Bemerkungen über Macbeth wollen wir so gut als möglich zu nutzen suchen. Da ohnehin eine andre Besetzung des Stücks nothwendig wird, weil Vohs nicht den Macbeth spielen kann, und Spangler abgegangen ist, so könnte man über die Besetzung der Hexen vielleicht noch etwas anders beschließen. 
Cotta scheint ein Wort von Ihnen zu erwarten und ist Ihres Stillschweigens wegen in Sorgen. Die Nachdrucker machen ihm jezt wegen des Wallenstein zu schaffen. Einer in Bamberg hat ihn schon gedruckt und versendet, ein andrer in Wien hat ein kaiserliches Privilegium darüber erhalten. So kommt uns von dorther nie etwas gutes, aber sie stören und hindern desto mehr. 
Leben Sie recht wohl, und beendigen Sie bald Ihr Geschäft, um sich hier wieder einzufinden und zusammen zu ziehen, eh der Winter kommt. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 207. Z. 12. Die Arbeit war Schs. Brief für die Propyläen. Meyer, Schiller u. Goethe behandelten die auf Anlaß der Preisaufgabe eingegangenen Bilder aus verschiedenen Gesichtspunkten.
	    Zu S. 208. Z. 4. Goethe hatte mit X. einen Aufsatz W. v. Humboldts über den Trimeter übersandt, den er noch bei sich zu liegen hatte. Zu Z. 16. Vgl. X. Zu Z. 21. Vgl. Cottas Brief vom 23. Sept. Die Nachschrift lautete: „Göthe schreibt mir gar nicht mehr; er ist doch nicht ungehalten auf mich?“
 
Weimar 19. Nov. [Mitttwoch] 1800.
Der GeheimeRath Voigt hat Geschäfte bekommen, die ihm diese Woche nicht erlauben nach Jena zu gehen, ich werde also nur mit Meiern kommen, und auf den Freitag, weil da auch meine Schwiegermutter und Schwägerin von Rudolstadt durch Jena passieren; doch kann ich diese nicht bei Lodern einladen, weil es ungewiß ist, ob sie zu rechter Zeit eintreffen. 
Vielleicht entschließen Sie Sich dann, wieder mit uns herüber zu kommen. 
Ich war in diesen Tagen ziemlich bei meiner Arbeit, und habe die Scenen mit den Trimeters beendigt. 
Wegen unsrer secularischen Festlichkeiten habe ich bei Ifland und auch bei Opitz angefragt, und erwarte nun ihre Antwort. Ifland schrieb mir vor einigen Tagen wegen der Maria, die jezt bald soll gegeben werden. Ich sehe aus seinen Aeußerungen, daß er mit seiner Lage in Berlin unzufrieden ist und sich besonders auch als Schauspieler zurückgesezt sieht, so daß er nach einer Rolle, die ihn wieder heben kann, schmachtet. Da Fleck, wie er schreibt, in der Maria spielen wird, so muß es mit seiner Krankheit nicht so arg seyn als man gemacht, und es wäre vielleicht möglich, wenn uns Ifland nicht besuchen kann, Fleck mit s. Frau hieher zu bekommen. Unsre Vorschläge wegen des Jubilaeums circulieren jezt hier, man wird dieser Tage den Herzog darum angehen, daß von dieser Seite kein Hinderniß entsteht. Wenn ich nach Jena komme, so wollen wir unsre Ideen zusammen tragen. 
Leben Sie recht wohl und genießen Ihren Auffenthalt. Lodern bitte mich schönstens zu empfehlen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 217. Z. 15. Ifflands Brief vom 8. Nov. (eingetr. am 15.) bei Urlichs Nr. 277. Schs. Brief an Optiz fehlt. Zu Z. 24. Die Jubiläumsfeierlichkeiten unterblieben auf des Herzogs Wunsch. Vgl. Nr. 1652.
 
[Weimar 11. Dez. Donnerstag. 1800.]
Ich habe wie Sie wissen in Angelegenheiten der Musik und Oper so wenig Competenz und Einsicht, daß ich Ihnen mit meinem besten Willen und Vermögen bei dieser Gelegenheit wenig taugen werde; besonders, da man es in Opersachen mit sehr heiklichten Leuten zu thun hat. In den Nachmittagstunden von 3 biß 5 Uhr will ich mit Vergnügen bei den Proben gegenwärtig seyn, aber mehr als die Gegenwart kann ich nicht leisten. Heute gegen 4 Uhr suche ich Sie in der Probe auf, früher kann ich nicht abkommen. 
Sie wollen uns die Schöpfung von Heidn verschaffen, wie Sie schreiben, und vorhin sagte mir der Capellmeister Cranz, von Ihrentwegen, daß ich sie schaffen möchte, und zwar durch d Herrn Coadjutor; man wolle sogleich einen Expressen mit d Brief abschicken. Ich schrieb diesen Brief auf der Stelle und erwarte nun den Expressen, der ihn abhohlen soll. 
Das weitere mündlich. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geheimenrath
	              von Göthe
	          Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 226. Z. 3. Goethe hatte in X. Sch. ersucht, sich der Proben zu Glucks Iphigenie anzunehmen. Zu Z. 16. Der Brief an Dalberg fehlt.
 
[Weimar 12. Dez. Freitag. 1800.]
Eben schreibt mir Iffland daß er 14 Tage nach Neujahr zu kommen hoffe, und fragt an, ob uns, im Fall seines Nichtkommens, Flecks willkommen seyn würden. Da ich ihm schnell zurückschreiben muß, so hinterlassen Sie mir oder d. H. Hofkammerrath Ihre Vollmachten, wegen Flecks. 
Guten Morgen und glückliche Reise. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 226. Z. 26. Ifflands Brief vom 4. Xbr. bei Urlichs, Briefe an Sch. Nr. 282.
 
Weimar 17. Dec. [Mittwoch] 1800.
Es ist recht günstig, daß Sie von Berlin aus diesen Sporn erhalten, den Tancred zu beschleunigen, er wird also gewiß zu rechter Zeit fertig und Sie werden damit zufrieden seyn. Ohne Zweifel senden Sie ihn Aktweise fort, weil er sonst doch nicht mehr könnte eingelernt werden. 
Was Meier und ich für die Iphigenia thun können, wollen wir recht gern thun, um Ihren Fleiß nicht zu unterbrechen. Wie ich aber höre, so wird Iphigenia auf den Sonnabend nicht gespielt, sondern Cho si van tutti. 
Iflanden will ich schreiben, daß nunmehr die Zeit des Kommens von seiner Convenienz abhänge und daß er Ihnen und uns allen im May sehr willkommen seyn würde – Das jetzige Delabrement unsers Theaters durch Graffs und Vohs Krankheit würde ohnehin die Wahl mancher Stücke genieren, worin man Iffland gerne gesehen hätte. 
Daß Sie unterdessen mit den Musen allein leben und die Philosophen verbannt haben, hören wir mit großem Vergnügen. 
Ich selbst habe meine Zeit hier auch nicht verloren, und mich ruhig zu Hause gehalten u: an mein Geschäft. Auch bin ich über einige schwere Parthien, die ich hinter mir gelassen hatte, nun glücklich weg. 
Leben Sie recht wohl, und erfahren bei dieser Gelegenheit, daß sich die poetische Muse im Nothfall auch commandieren läßt. 
Sch. 
[Adresse:]
	                 Des Herrn
	       GeheimenRath v. Göthe
	               Hochwohlgeb.
	                                         in
	          fr.                                 Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 227. Z. 4. Iffland hatte an Kirms geschrieben, er wolle zum Krönungsfest (18. Januar) in Berlin den Tankred aufführen. Zu Z. 8. Es handelt sich um die Proben zu Glucks Iphigenie. Zu Z. 12. Vgl. Nr. 1649. Zu Z. 18. Vgl. X. Zu Z. 21. Das Geschäft ist die Jungfrau v. Orleans. Zu Z. 25. Düntzer weist auf die Worte des Direktors in dem Vorspiel zum Faust hin:
Gebt ihr euch einmal für Poeten,
	    So kommandirt die Poesie.
Vischer (Goethes Faust, Neue Beiträge zur Kritik des Gedichts. Stuttgart 1875) kommentiert diese Worte aus dem Vorspiele und verweist treffend S. 24 auf die Worte in Schillers Brief an Goethe vom 17. März 1799 (Nr. 1443 dieser Ausgabe): „Herzlich gratuliere ich zu den Progressen in der Achilleis, die doppelt wünschenswürdig sind, da Sie dabey zugleich die Erfahrung machten, wie viel Sie durch Ihren Vorsatz über Ihre Stimmung vermögen.“
 
[Weimar 18. Dez. Donnerstag. 1800.]
Der Herzog hat gegen unsre vorgeschlagene Secularische Festlichkeiten ganz neuerdings, wie mir berichtet wird, Sein entschiedenes Misfallen zu erkennen gegeben und unter andern dagegen angeführt, daß solche ohne Zuziehung der Theater-Direction unternommen wären. Welche Bewandtniß es damit hat, wissen Sie. Unter diesen Umständen aber kann ich keinen Antrieb mehr haben, mich mit diesen Sachen zu beschäftigen, und ich überlasse es also Ihnen ganz, ob von Seiten der Theater-Direction mit Ifland oder Fleck etwas arrangiert werden soll. Ich selbst schreibe an Ifland, daß die projectierten Festivitäten nicht mehr statt haben, und daß er meine Insinuation als eine Privatsache ansehen möge. 
Zugleich bitte ich Sie, unser nach Jena gesandtes Circular dort von Lodern zurückzufodern und cassieren zu lassen. Das Circulare wegen der Münze behielte aber seinen Gang. 
Unter diesen Umständen haben wir hier auch mit keinen Theater-Arrangements zu eilen, und wir wollen in Gottes Nahmen uns in unsre Poesien vergraben, und von Innen zu producieren suchen, da uns die Production nach außen so schlecht gelungen ist. 
S. 
[Adresse:]
	        H. Geh. Rath
	          von Göthe
	       Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu Z. 15. Das Circular forderte wohl zum Besuch der geplanten Säcularfestlichkeiten auf, und das andere zu Beiträgen für die Herstellung einer Medaille auf den Jahrhundertswechsel.
 
Weimar 24. Xbr. [Mitttwoch] 1800.
Ich erwarte Sie und Ihre Arbeit mit großem Verlangen, und wünsche Ihnen Glück, daß Sie diese Besogne noch im alten Jahrhundert abthun konnten. Sie haben nun doch dieses verfloßene Jahr sich im dramatischen aller Art produktiv gezeigt und können mit sich zufrieden seyn. 
Hier erwartet Sie die Iphigenia, von der ich alles Gute hoffe; ich war bei der gestrigen Probe, es ist nur noch wenig zu thun. Die Musik ist so himmlisch, daß sie mich selbst in der Probe unter den Possen und Zerstreuungen der Sänger und Sängerinnen zu Thränen gerührt hat. Ich finde auch den dramatischen Gang des Stücks überaus verständig; übrigens bestätigt sich Ihre neuliche Bemerkung, daß der Anklang der Nahmen und Personen an die alte poetische Zeit unwiderstehlich ist. 
Für die Ihrem Brief beigelegte Novität danke ich sehr. Sie hat mich sehr ergötzt, manche Bonmots sind treflich, noch etwas größern Reichthum in Materie und auch in Formen hätte das Werk vertragen können; so wie es jezt ist, übersieht man und erschöpft man es zu leicht, eine endlose unübersehbare Fülle von Wiz und Bosheit sollte es enthalten. Hier habe ich noch nichts davon sprechen hören. 
Burgsdorf ist hier durchgekommen und Sie haben ihn ohne Zweifel jezt auch gesprochen und sich von unsern Freunden in Paris erzählen lassen, die erst im May zu kommen gedenken. 
Ich habe seit Ihrer Abwesenheit meine Tragödie auch um einige bedeutende Schritte vorwärts gebracht, doch liegt immer noch viel vor mir. Mit dem was jetzt in Ordnung gebracht ist bin ich sehr zufrieden und ich hoffe, es soll Ihren Beyfall haben. Das historische ist überwunden, und doch soviel ich urtheilen kann, in seinem möglichsten Umfang benutzt, die Motive sind alle poetisch und größtentheils von der naiven Gattung. 
Diese Tage habe ich einen Roman der Mad. Genlis gelesen und zu meiner großen Verwunderung eine große Geistesverwandtschaft zwischen ihr und unserm Hermes gefunden, so weit es bei dem großen Unterschied der Nation, des Geschlechts und des Standes möglich ist. 
Leben Sie recht wohl, und kehren vergnügt zu uns zurück. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 231. Z. 22. Goethes Arbeit ist der Tancred.
	    Zu S. 232. Z. 7. Goethe hatte als Novität geschickt: A. W. Schlegels Ehrenpforte u. Triumphbogen für den Theaterpräsidenten von Kotzebue bei seiner gehofften Rückkehr ins Vaterland. Mit Musik. Gedruckt zu Anfange des neuen Jahrhunderts. Zu Z. 15. Die Freunde sind Humboldts.
 
