Jena 16. März [Montag] 1801. 
Verzeihen Sie mein spätes Schreiben, theurer Freund, ich wußte aber in der bewußten Sache nicht leicht Rath zu finden. 
Nach der reifsten Ueberlegung muß ich Ihnen aber doch von der Fortsetzung des Werks, wenigstens unter der alten Gestalt, abrathen, denn daß die erste Lieferung, die noch dazu durch Goethens bedeutenden Beitrag vorzüglich ist, nicht einmal recht in den Buchhandel kam, ist ein schlimmer Umstand, der jeden Buchhändler abschrecken wird.
Cotta kann ich nicht gut dazu auffordern, weil ich ihm schon vor einem Jahr in einer weitläufigen Deduktion bewiesen habe, daß er sich auf nicht zu viele Werke repandieren solle, er würde mir also mein eigenes Raisonnement entgegen halten und mich zum Schweigen bringen. 
Hier in Jena habe ich bei Fromman angeklopft, er hat aber keine Lust bezeugt. 
Ich berufe mich nochmals auf alle die Vorstellungen und Bedenken, die ich Ihnen vor der Herausgabe des ersten Stücks schon gemacht zu haben mich erinnere, und die jetzt durch Ihre Ortsveränderung und durch den wenigen Succeß des ersten Stücks eine neue Kraft erhalten. 
Möchten Sie übrigens nur Mittel finden, länger in Weimar zu bleiben, so würde sich schon noch ein literarisches Unternehmen ausführen lassen. Ihre Abreise würde ich sehr bedauern und noch immer hoffe ich, daß es nicht dazu kommen werde. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 254. Z. 19. Die bewußte Sache ist die Fortsetzung des Seckendorffschen Taschenbuchs in Cottas Verlag. Im ersten Hefte stand Goethes Paläophron und Neoterpe, und er hatte nach X. doch schlechten Absatz gefunden. Über die 2. Lieferung, das Ostertaschenbuch, urteilte Sch. in Nr. 1680 ungünstig. Die Fortsetzung unterblieb.
	    Zu S. 255. Z. 4. Seckendorff ging nach Regensburg.
 
Ihr Brief, mein werthester Freund, der mir die Fortdauer Ihres freundschaftlichen Andenkens versichert, hat mir eine große Freude gemacht; möchte es Ihnen in Ihren neuen Verhältnissen recht wohl werden, ohne daß Sie der alten dabei vergessen, das ist mein und aller Ihrer hiesigen Freunde herzlicher Wunsch. Wir erinnern uns Ihrer oft und jeder vermißt Sie. 
In wenigen Tagen werde ich meine Reise nach Dresden antreten und von da aus wahrscheinlich nach Berlin gehen. Die Unpäßlichkeit meiner Frau hat die projektirte Reise nach dem Seebad verzögert und dadurch, weil es nun zum Baden zu spät ist ganz verhindert. 
Goethe ist von seiner Pyrmonterreise noch nicht zurück, darum kann ich Ihnen in Ansehung des vorgeschlagenen Schauspielers noch keine Nachricht geben. Das gute Zeugniß, das Sie ihm geben, läßt mich wünschen, daß Goethe es mit ihm versuchen möchte, und ich werde das meinige dazu beitragen, ihn zu bestimmen. Schreiben Sie doch ein paar Worte über ihn an den Hofkammerath Kirms und lassen ihn wissen, mit welcher Gage dieser Schauspieler wohl zufrieden seyn möchte. Wenn er für den Anfang wenig verlangt und nachher gut einschlägt, so wird es nicht schwer werden, einen guten Contract zu machen. Ich glaube 6 Thaler für die Woche würden zum Anfang genug seyn. 
Mein neues Stück ist noch gar nicht in Weimar gespielt worden. Verschiedene theatralische Zänkereien und andere verwickelte Verhältnisse haben mich in den letzten Monaten des hiesigen Theaterjahres von dem Schauspielwesen ganz abgezogen. In zwei Monaten erscheint das Stück bei Unger in Berlin gedruckt, wird aber vorher auf mehreren ausländischen Theatern wie z. Bspl. Hamburg, Berlin, Leipzig, Schwerin gespielt werden. Was Sie von dem Stück gehört haben, muß von einer Vorlesung herrühren, die ich bei der Herzogin Amalie davon gehalten habe. 
Hr. Schmidt wird in diesen Tagen nach Wien abgehen, wo Göthe ihm ein Engagement verschafft hat. Leider ist sein erstes Debut hier in Weimar ganz und gar verunglückt und ich zweifle sehr, ob er wirklich jemals auf dem Theater reussieren wird. In Lauchstädt hat er unterdessen mehrmal gespielt und scheint zwar mit sich selbst zufriedener zu seyn, aber ich höre nicht, daß es ihm besser gelungen. 
Schröder war dieser Tage hier und hat uns zu Tiefurt aus Nathan dem Weisen vorgelesen. Das Stück war gerade nicht gut gewählt, um den ganzen Umfang seines Talents zu zeigen, aber wir haben doch Gelegenheit gehabt, seinen einfachen und lebendigen Vortrag und die Herrschaft, die er über sein nicht sehr günstiges Organ erlangt hat, kennen zu lernen. 
Leben Sie wohl, mein theurer Freund, und bewahren Sie mit Ihr wohlwollendes Andenken. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen aufs beste. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. am 3. Aug.
	    X. Eingetr. d. 25. Juni. Börners Katalog XLII. Nr. 1127.
	    Zu S. 296. Z. 20. Seckendorff war in Regensburg als Geheimer Legationsrat am Reichstag angestellt. Zu Z. 30. Vgl. Nr. 1703.
	    Zu S. 297. Z. 18. Über Heinrich Schmidt vgl. Erinnerungen eines weimarischen Veteranen. Leipzig 1856.
 
