Weimar 15. Jenner [Donnerstag] 1801.
Für die übersandten 30 Laubthlr danke ich Ihnen ergebenst. Ich verlasse mich, was den Druck unsres Werkes betrift, vollkommen auf Ihren Geschmack und Ihre Dispositionen. Eine schwere Krankheit Goethens, die seit 14 Tagen anhält, jezt aber wieder in Abnahme ist, hat mich in meinen Geschäften eine Zeit lang verhindert und die Absendung des neuen Mscrpts verzögert. Dieses soll aber nun rasch fortgehen, und einstweilen, um den Druck nicht aufzuhalten, sende ich einige Bogen. 
Mit vollkommener Hochachtung Ihr ergebenster
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 238. Z. 11. Es handelt sich um die Niederl. Geschichte.
 
Dresden 11. Sept. [Freitag] 1801.
Ich werde kommenden Mittwoch oder Donnerstag auf meiner Rückreise von Dresden nach Weimar durch Leipzig kommen und dort einen oder zwey Tage verweilen. Ich hoffe Sie bei bester Gesundheit zu finden, und freue mich, unsere Persönliche Bekanntschaft wieder zu erneuern. 
Für die überschickten Exemplarien meiner Niederl. Geschichte, die ich ganz kurz vor meiner Abreise aus Jena erhielt, danke ich Ihnen verbindlichst. Ich hatte mir vorbehalten, es schon vor 6 Wochen mündlich zu thun, da ich durch Leipzig reiste, bin aber damals verhindert worden. 
Zugleich wünschte ich bei dieser Gelegenheit unsere gegenseitige Rechnung in Ordnung zu bringen und abzuschließen, auch wegen des zweiten Theils meiner Gedichte Abrede mit Ihnen zu nehmen. 
Mit vorzüglicher Achtung verharre ich Ihr ganz ergebener Diener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 18. Juli (eingetr. d. 20.). Vgl. AB. Nr. 185.
	    Zu S. 299. Z. 3. Schiller reiste am 15. Sept. aus Dresden ab und traf am 17. in Leipzig ein. Zu Z. 14. In K. unter dem 18. Sept. verzeichnet: „Von Crusius 68 Rthlr. saldo.“
 
