Weimar, 5. März [Donnerstag] 1801.
So eben bin ich im Begriff auf 4 Wochen nach Jena zu reisen, um dort in der Stille meines Gartenhauses meine Tragödie zu vollenden, weil Zerstreuungen und Tumult mich hier in Weimar zu sehr verfolgen. 
Binnen 3 Wochen erhalten Sie vor der Hand die erste Hälfte meines Stücks und folglich auch das Geheimniß. Haben Sie recht vielen Dank mein hochgeschätzter Freund, daß Sie die Güte für mich gehabt haben, mir meinen kleinen Spaß zu lassen und den Termin, den ich mir ausbat, abzuwarten. Was die Kupfer betrifft, so haben mich alle hiesigen Künstler, die ich fragte, versichert, daß binnen 2 Monaten alles geleistet werden könnte. Die Künstler zu Berlin werden also wohl auch zu rechter Zeit fertig werden können. 
Wenn Sie in den nächsten 3 Wochen an mich schreiben, so bitte ich den Brief directe nach Jena zu adressiren. Ihr ganz ergebener 
Schiller
 
Weimar, 7. (?) April [Dienstag] 1801. 
Hier, mein hochgeehrtester Herr, erhalten Sie endlich, obgleich spät, das Geheimniß. Möchte es nicht zu sehr unter der Erwartung bleiben, mit der Sie darauf gespannt waren, und der Maus gleichen, die der Berg gebiert. Der lezte Act kann erst in 14 Tagen folgen, aber in dem hier gesandten werden Sie genug sowohl für Zeichner zum Erfinden als für den Drucker zum Setzen und Drucken haben. Zu Portraits wird sich Agnes Sorel, Carl VII., Königin Isabelle und die Jungfrau qualifiziren. Die leztere wünschte ich nach der schönen antiken Minerva gemacht, davon ich Ihnen, wenn Sie es wollen, von hier aus eine schöne Zeichnung verschaffen könnte. 
Bei einigen Scenen, wo ich glaubte, daß etwas für den Mahler wäre, habe ich Zeichen beigelegt. 
Nun bitte ich und beschwöre ich Sie aber in Rücksicht auf den Druck sich einige Vorstellungen von mir gefallen zu lassen. Ich kann weder die Schrift, davon Sie mir eine Probe geschickt, noch das Papier genehmigen: durch eine beträchtlich größere Schrift als die von Ihnen gewählte und durch ein größeres Format, so groß etwa wie mein Almanach, den Sie gedruckt, werden Sie nicht nur mich, sondern gewiß alle Leser sich verbinden. Wenn Sie Sich entschließen könnten die lateinische Schrift jenes Almanachs und das derselben entsprechende Format zu wählen, so würden Sie mich sehr verbinden. Sollte dieß aber nicht geschehen können, so würde ich wenigstens bitten, die dazu gewählte kleinere Schrift, nach Maßgabe der hier beigelegten Muster durchschießen zu lassen, daß sie das Auge nicht so sehr verwirrt. 
Die Chinesische Geschichte soll auch noch geliefert werden: den Zeitpunkt kann ich nicht genau bestimmen. 
Ich bitte mir den richtigen Empfang des Mscrpts in zwei Zeilen zu melden. Ihr ganz ergebener 
Schiller.
 
Weimar 26. April [Sonntag] 1801.
Durch Weglaßung der Kupferstiche zu meinem Trauerspiel erweisen Sie mir ein wahres Vergnügen, und ein ebenso großes durch Ihren Entschluß, diesen Calender wie meinen ersten Almanach zu drucken. Ich will nur noch dies einzige dabei erinnern, daß der Steg um einige Buchstaben schmäler genommen werde, um gewiß zu seyn, daß die Jamben, welche zuweilen zwölfsilbig sind nicht nöthig haben gebrochen zu werden; denn wenn dieses oft geschähe, so könnte der Calender dadurch um mehrere Bogen dicker und unbehülflicher werden, auch wäre es eine unnütze Verschwendung der Papierunkosten. Nach meinem Ueberschlag würde die Tragödie, 22-23 Zeilen auf eine Seite gerechnet, etwa 220-230 Seiten betragen, welches den Calendebogen noch dazu gerechnet, gerade eine schöne Proportion geben wird. 
Den letzten Act sende ich Ihnen auch nach Leipzig; Sie würden ihn schon heute mit erhalten, wenn die Originalhandschrift nicht in den Händen des Herzogs v. Weimar wäre, von dem ich sie jeden Tag zurückerwarte, um den fünften Akt für Sie abschreiben zu lassen.
Einen schönen Minervakopf verspricht mir Prof. Meier binnen 8 Tagen nach ein Antike, welche in Göthens Sammlung ist zu copieren. Wir wünschten, daß Bolt ihn stäche, der einen so hübschen Apollokopf zu meinem ersten Almanach gestochen hat. 
Was der Himmel über meine so lang gewünschte Reise nach Berlin bestimmen wird, kann ich noch nicht gewiß sagen. Es ist mein lebhafter Wunsch, sie diesen Sommer auszuführen, und von Ihrer freundschaftlichen Einladung Gebrauch zu machen. Mein Schwager erinnert sich mit großem Vergnügen der Bekanntschaft mit Ihrem Hause. 
Ihr aufrichtigergebener 
Schiller. 
[Adresse:]
	             Herrn Unger
	                          Buchhändler aus Berlin
	             wohnt in der
	        Grimmischen und
	       Ritterstraßen Ecke
	       beim Brauer Pauli.
	                                         Leipzig.

Bemerkungen
1 Zu S. 270. Z. 9. In X. steht in der von Unger angegebenen Adresse: Krimpf- u. Ritterstraßenecke. Das ist wohl Druckfehler oder Lesefehler.
 
Weimar, 30. April [Donnerstag] 1801.
So eben erhalte ich den Probeabdruck der Jungfrau v. O., der mir so wie das Papier recht wohl gefällt, Nur wiederhole ich meine Bitte, die ich in meinem, nach Leipzig abgeschickten Briefe an Sie that, den Steg schmäler zu nehmen, daß für die etwas größeren Verse Raum gewonnen wird, und man das Brechen der Verse vermeidet, welches so übel aussieht. Auf dem Probeblättchen habe ich einen Druckfehler bemerkt, der leicht ein Schreibfehler seyn könnte. Ueberhaupt bitte ich, dem Corrector jede eigenmächtige Veränderung zu untersagen, denn es könnte öfters der Fall seyn, daß er mich glaubte corrigiren zu müssen, wo ich sehr absichtlich von der Regel abwich, um einen höheren Zweck zu erreichen. Durch die Wahl eines sorgfältigen und zugleich mit praktischem Sinn begabten Correctors werden Sie mich sehr verpflichten.
Zugleich sende ich hier den lezten Act nebst der versprochenen Zeichnung, welche Hr. Prof. Meier nach einer Camee gemacht hat. Es ist ein sehr idealer Kopf, der, gut gestochen, eine Zierde des Calenders seyn wird. Wir wünschten, daß Bolt ihn in seiner gefälligen punctirten Manier, so wie den Apollo vor meinem ersten Almanach stäche. Zugleich haben Sie die Güte, den Kupferstecher zu erinnern, daß er das Bild auf der Kupferplatte, gerade so wie in der Zeichnung von der Linken zur Rechten nehme, damit es beim Abdruck von der Rechten zur Linken sehe. Die Meierische Zeichnung bitte ich mir von Ihnen zum Andenken aus.
Leben Sie recht wohl, ich wünsche gute Meßgeschäfte. Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 274. Z. 10. Der Stich im Kalender ist von Bolt, ob nach einer Zeichnung von Meyer, ist nicht bemerkt. Der Kopf sieht im Abdruck nach rechts.
 
