Weimar 15 Jenn. [Donnerstag] 1801.
Sehr spät, mein lieber Freund erfolgt endlich der Anfang des versprochenen Mscrpts, doch soll es hoffe ich, noch gerade Zeit genug seyn, und die nächsten Sendungen sollen rasch auf einander folgen. 
Haben Sie die Güte, mir den ersten Bogen, der gesezt ist, eh er abgedruckt wird, sehen zu lassen, ob vielleicht noch etwas dabey zu erinnern seyn möchte. 
Jezto ersuche ich Sie um das IIIte Stück der neuen Thalia und um die erste Fortsetzung meines Calenders vom 30jährigen Kriege. 
Alles erfreuliche wünschen wir Ihnen und den Ihrigen zum neuen Jahr und Jahrhundert. 
Ihr aufrichtig ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Empfangs- u. Beantwortungsvermerk: Weimar d. 15 Jan. 1801. Schiller empf. d. 17. Jan. beantw. dato.
	    Z. Vom 17. Jan. Gedruckt in Gödekes Geschäftsbriefen (fehlt in K.).
	    S. 239. Z. 3. In der Handschrift steht. Jezto.
	    Zu S. 238. Z. 23. Das Mscrpt zur neuen Auflage des Carlos.
 
Weimar 21. Jänner [Mittwoch] 1801.
Meine Frau dankt Ihnen aufs freundlichste für Ihr angenehmes Geschenk, lieber Freund. Es macht uns großes Vergnügen, die Ifflandische Stücke zu besitzen, denen ihr herzlicher und sittlicher Geist und deutsche Schlichtheit einen bleibenden Werth versichert.
Vom Wallenstein hätte ich Ihrer lieben Jette gern ein feines Exemplar bestimmt, wenn nur noch eins zu haben wäre. Nehmen Sie einstweilen mit diesem gewöhnlichen vorlieb und senden mir mit Gelegenheit die in Händen habenden Bogen zurück. 
Vom Carlos erfolgt hier neues MScrpt. Da ich möglicher weise hie und da einen Schreibfehler des Copisten übersehen haben könnte, so bitte ich dem Corrector eine strenge Wachsamkeit zu empfehlen. 
Gebe uns der Himmel Frieden, so werden wir frohen Tagen entgegen sehen. 
Ganz der Ihrige 
S.

Bemerkungen
1 Empfangsverm.: empf. d. 26. Jan.
 
Weimar 26 Febr. [Donnerstag] 1801.
Verzeihen Sie, mein werthester Freund, die verspätete Absendung des Mscrpts; da ich noch keinen gedruckten Bogen erhalten, so glaubte ich, daß an dem Druck noch nicht angefangen wäre. Binnen 5 Tagen soll der ganze Rest in Ihren Händen seyn. 
Die ordinaire Edition nimmt sich recht schicklich und zierlich aus, da es einmal klein Octav seyn sollte; sonst läugne ich nicht, daß ich für größere Formate bin, wo man mit Einem Blick mehr Text übersehen kann. Wenn es irgend möglich, so lassen Sie den Setzer künftig die Verse nicht mehr brechen, sondern lieber die Worte näher aneinander hängen. 
Die schöne Ausgabe überlasse ich gänzlich Ihrem Geschmack. Der Probebogen, so wie er ist, nimmt sich schon sehr gut aus, und obgleich die größere Bourgis Schrift ein prächtigeres Ansehn hat, so hat die kleine, welche hier gewählt worden, doch eine außerordentliche Zierlichkeit, daß ich sie ungern aufgebe. 
Auf englischen Werken, wie ich Ihnen hier beilege, sind die Nahmen der Personen über dem Text gewöhnlich mit Capital Buchstaben, und die Handlung etc. mit Cursivschrift. Vielleicht würde das Nachahmung verdienen, doch schriebe ich Ihnen gar nichts vor, denn es ist Ihre Kunst und nicht die meinige. 
Gerne lieber Freund wollte ich Ihren Wunsch wegen des Gedichts erfüllen, wenn ich nicht eine ähnliche Proposition von Cotta schon dreimal abgeschlagen hätte. Auch fürchte ich werden wir Deutsche eine so schändliche Rolle in diesem Frieden spielen, daß sich die Ode unter den Händen des Poeten in eine Satyre auf das deutsche Reich verwandeln müßte. 
Einen completten Wallenstein will ich senden. Einstweilen bitte ich Ihre liebe Frau, der wir uns bestens empfehlen, beiliegenden ersten Band meiner Gedichte in ihre Bibliothek aufzustellen. 
Von ganzem Herzen der Ihrige 
Schiller.
Verte. 
Ich gebe Ihnen zu bedenken, ob es nicht vielleicht besser aussehen wird, bei der guten Edition jeden Vers mit einem großen Buchstaben anzufangen. Die allgemeine Gewohnheit ist dafür. 
Ferner überlasse ich Ihrem Urtheil, ob man nicht das Curial in den Reden abschaffen und die Worte: Sie, Ihnen, Ihr, Euch u. s. w. wenn von einer Person gesprochen wird, nicht mit großen Buchstaben anzufangen, es stört so sehr im Lesen und sieht auch steif und förmlich aus.

Bemerkungen
1 Zu S. 245. Z. 4. Mscrpt zum Carlos. Zu Z. 24. Göschen hatte in X. Sch. um ein Gedicht von einem Bogen auf den Frieden gebeten.
 
Weimar 5 März [Donnerstag] 1801.
Ich finde soeben zu meinem großen Schrecken eine Lage Mscrpt, welches bei einer der vorhergegangenen Sendungen einzupacken vergessen worden, es folgt unmittelbar nach der Scene zwischen Carlos und Posa im Karthäuserkloster und fängt den dritten Akt an. Hoffentlich hat entweder der Setzer oder der Corrector das Versehen bemerkt, und der Druck ist nicht fortgesetzt worden, denn sonst wären gegen 3 Bogen umzudrucken. Haben Sie die Güte, lieber Freund, mich in ein paar Zeilen darüber zu beruhigen. 
Ich reise in einigen Stunden von hier ab nach Jena, wo ich mehrere Wochen zu bleiben denke, und bitte Sie daher, Ihren Brief unmittelbar dahin zu adressieren. 
Von dort aus erhalten Sie auch den Rest des Mscrpts. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.
 
Weimar 15. 8br. [Donnerstag] 1801.
Haben Sie noch einmal herzlich Dank, lieber Freund, für Ihre gütige Aufnahme in Hohenstädt. Jener Tag gehörte zu den fröhlichsten, die ich durchlebte. Ich sah Sie glücklich in Ihrem häußlichen Kreis, in Ihrer ländlichen Ruhe. Ich habe jetzt eine Anschauung Ihres zufriednen Landlebens, ich kenne das Haus, das Sie bewohnen, die Gegend, die Sie umgiebt, und kann mir nun alles, was Sie angeht, lebhafter vorstellen. Gerne wäre ich und meine Frau unter den vergnügten Theilnehmern Ihres Familienfestes gewesen. 
Daß Ihnen die Jungfrau von Orleans diese edle Rührung erweckt hat freut mich sehr, und ich darf hoffen, daß das ruhige Lesen des unverstümmelten Werkes selbst um so reiner auf Sie wirken werde; denn durch die Repräsentation ist freilich vieles, sehr vieles entstellt, und alles herabgestimmt worden. 
Wegen des 30jährigen Krieges, den Sie mir neulich überschickt muß ich Sie nochmals plagen. Der erste Bogen, den ich hier zurücksende ist mangelhaft, er ist von einer andern Ausgabe und mit römischen Seitenzahlen, da die übrigen Bogen mit deutschen Zahlen paginiert sind; dieß schadete zwar nichts aber es fehlen zu dem Bogen 5 Blätter. Sobald ich ihn vollständig habe fange ich die Revision an und sende mit erster Post alsdann die erste Lieferung an Sie ab. 
Hier folgen die 3 ersten Bogen des Carlos. 
Sollten Sie beim Empfang dieses Briefs schon ein gedrucktes Exemplar der Jungfrau v. O. in Leipzig zu bekommen wissen, so haben Sie die Güte es mir mit der allerersten Post zuzusenden. Unger ist ein Zauderer und es könnte leicht seyn, daß ich das erste Exemplar meines Stücks aus Ihren Händen erhielt. Es liegt mir daran, unsrer Herzogin das erste Exemplar davon zu verschaffen. Ich gebe es Ihnen in natura mit allem Dank wieder zurück. 
Herzliche Grüße von uns beiden an Ihre liebe Frau.
Der Ihrige von ganzem Herzen 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 307. Z. 11. Der Geburtstag der Frau Göschen am 20. September. Schillers hatten Leipzig am 19. Sept. verlassen. Zu Z. 17. Neulich heißt mit X. Zu Z. 29. Noch am 15. Okt. trafen von Unger 12 Exemplare der Jungfrau v. O. bei Sch. ein.
 
Weimar 29 8br. [Donnerstag] 1801.
Hier, mein lieber Freund, den Anfang des Mscrpts zum 30jährig. Krieg. Die Sendungen sollen nun von einem Posttag zum andern fortgesezt werden. 
Für die überschickte Johanna danke ich schönstens; sobald ich wieder Exemplare habe (denn mein ganzer Vorrath ist mir hier am ersten Tag abgenommen worden) werde ich jenes dankbar erstatten.
H. v. Einsiedel hat ein Lustspiel von Terenz, die Brüder, deutsch bearbeitet und mit vielem Succeß hier spielen lassen. Er wünscht daß das Werkchen bald, und mit einiger Eleganz gedruckt würde, und würde es Ihnen sehr gern für billige Bedingungen überlassen. Da es von einem geringen Umfang ist, so wäre vielleicht auch in typographischer Rücksicht etwas damit auszuführen. Es wird zwar keinen großen und brillanten Abgang finden aber es wird doch außer den Freunden der alten Litteratur auch andere Leser interessieren, weil es wirklich mit vieler Leichtigkeit und Lauen übersetzt ist. 
Sagen Sie mir ein paar Worte ob Sie Sich wohl darauf einlassen mögen. 
Adieu lieber Freund. Empfehlen Sie uns der lieben Frau aufs beste. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 312. Z. 6. Vgl. Nr. 1720.
 
Weimar 10. Dec. [Donnerstag] 1801.
Mit dem herzlichsten Antheil, theurer Freund, haben wir die glückliche Entbindung Ihrer lieben Jette vernommen. Mir ist dadurch auch das Herz leichter geworden, denn ich kann nicht läugnen, daß ich die liebe Frau mit beunruhigenden Gedanken in Hohenstädt verlassen habe. Ich theile daher Ihre Freude an dem guten Ausgang von ganzem Herzen und will nur freundschaftlich dabei erinnert haben, daß sie sich in den Wochen recht in Acht nehmen mag, weil ich bei meiner Frau leider die Erfahrung gemacht, dass da noch allerlei böse Zustände eintreten können. 
Den überschickten Calender sende ich Ihnen mit dem schönsten Danke zurück, und das andere Exemplar bitte ich von meinetwegen in die Bibliothek Ihrer lieben Jette aufzunehmen, die ich aufs herzlichste grüße. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Empfangsvermerk: empf. d. 12. Dec.
	    Z. Vom 13. Jan. 1802. Gödeke, Geschäftsbriefe Nr. 198.
	    Zu S. 318. Z. 19. Schillers hatten bei Göschens in Hohenstädt bei Leipzig am 16. Sept. übernachtet. Schs. Frau schrieb gleichzeitig auch an Göschen. Vgl. B.
 
