Weimar 10. Dezember [Donnerstag] 1801. 
Auch ich werde mich sehr freuen Ihre nähere Bekanntschaft zu machen, werthester Herr; wie viel Vergnügen mir die Darstellung der kleinen Rollen in meiner J. v. O. gemacht, haben Sie von meinem Freunde erfahren. Um desto eher hoffen zu können Sie hier in einigen Rollen von Bedeutung zu sehn, wünschte ich, daß Sie Ihre Hieherreise noch etwas verschöben, bis einige Stücke, in denen ich Sie besonders zu sehen wünschte, hier einstudiert sind. Ich werde meinem Freund Körner den Zeitpunkt nennen, wo dieses geschehen ist. Auch hat es hier mit Gastrollen Schwierigkeiten und da ich mit der Direction des Theaters gar nichts zu thun haben mag, so würden Sie sich deßhalb an den Geh. Rath von Göthe und H. Hofkammerrath Kirms zu wenden haben. 
Daß ich mich für meine Person sehr freuen würde, Sie nicht bloß in Gastrollen, sondern wo möglich für immer hier zu sehen, will ich Ihnen nicht erst versichern. 
Mit vorzüglicher Achtung 
verharre Ihr ganz                              
	    ergebener               
	    Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 320. Z. 5. Schiller hatte Ochsenheimer in Dresden den Talbot u. den schwarzen Ritter in der Jungfrau spielen sehen.
 
