Weimar 28 Juni [Sonntag] 1801.
Nach meiner Zurückkunft von meiner kleinen Reise finde ich Ihr werthes Schreiben. Die Jungfrau von Orleans erscheint im October gedruckt und kommt früher nicht aufs Theater. Maria Stuart werden Sie von Lauchstädt aus, wo sich das hiesige Theater im Sommer befindet, in Abschrift erhalten, so wie dieses Stück hier, in Berlin und Leipzig gespielt werden. Da auch die Jungfrau von Orleans nicht ganz so gespielt werden kann, wie sie gedruckt ist, so steht Ihnen meine Bearbeitung dieses Stückes für die Bühne zu Dienst; doch darf ich solche, zufolge meines Contracts mit der Verlagshandlung erst im Septbr aus den Händen geben. 
Bedingungen mache ich Ihnen keine, da beide Stücke schon gedruckt sind, wenn sie gespielt werden. Neue und ungedruckte Stücke kann ich Ihnen künftig für 12 Ldrs überlaßen, vorausgesetzt, daß ich auf strenge Geheimhaltung der Mscrpte rechnen darf. 
Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 29. Juni.
	    Zu S. 287. Z. 3. Über die kleine Reise Schs. weiß ich keine Auskunft zu geben.
 
Weimar 16. Jul. [Donnerstag]1801.
Ich habe nunmehr von meinem Verleger freie Hand bekommen, das Mädchen von Orleans an die Theaterdirectionen zu verkaufen. Wenn Ihnen also die theatralische Bearbeitung dieses Stücks (denn die gedruckte Ausgabe hat bei der Repraesentation viele Schwierigkeiten), für 12 Friedrichsd’or ansteht, so haben Sie die Güte, mir mit nächster Post Nachricht zu geben. Ich werde den 3ten August mich auf eine Reise ins Bad begeben und bitte daher die Antwort zu beschleunigen, wenn sie mich hier noch antreffen soll. 
Das Mscrpt der Maria haben Sie, wie ich hoffe, von Lauchstädt aus erhalten. 
Mit aller Hochachtung verharrend 
Ew. hochedelgeboren                                 
	    gehorsamer Diener                
	    Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 17. Juli.
 
