[Weimar 9. Febr. Montag. 1801]
Ich sage Ihnen schriftlich guten Abend, weil ich eines starken Schnupfens und einer schlecht zugebrachten Nacht wegen übel daran bin und mich zu Hause halten muß. Heute Nacht habe ich gefürchtet krank zu werden, weil ich Frost und Hitze spürte, bin aber doch den ganzen Tag von Fieberbewegungen frei und hoffe, daß es gar nichts auf sich hat. 
Mögen Sie Sich immer mehr und mehr erhohlen, und das Mscrpt von Faust auf Ihrem Tische nicht müßig liegen! 
Schlafen Sie recht wohl. Ich hoffe Sie morgen zu sehen. 
S. 
[Adresse:]
	       Herrn Geh. Rath
	             v. Göthe
	         Hochwohlgeb.
 
[Weimar 11. Febr. Mittwoch. 1801]
Ich habe Ihnen von meiner Jungfrau schon so viel einzelnes zerstreutes verrathen, daß ich es fürs beste halte, Sie mit dem Ganzen in der Ordnung bekannt zu machen. Auch brauche ich jezt einen gewissen Sporn, um mit frischer Thätigkeit bis zum Ziel zu gelangen. Drei Acte sind in Ordnung geschrieben; wenn Sie Lust haben, sie heute zu hören, so werde ich um 6 Uhr mich einfinden. Oder wollen Sie selbst Ihr Zimmer wieder einmal verlassen, so kommen Sie zu uns, und bleiben zum Abendessen. Dieß würde uns viele Freude machen, und ich selbst wagte weniger, wenn ich nach der Erhitzung eines zweistündigen Lesens mich nicht der Luft auszusetzen brauchte. Wenn Sie kommen wollen, so haben Sie die Güte es Meiern auch zu sagen, doch daß er vor 8 Uhr nicht kommt.
S. 
[Adresse:]
	        H. Geh. Rath
	           v. Göthe
	       Hochwohlgeb.
 
[Weimar d. 26. Febr. (?) Donnerstag 1801.] 
Ich zweifle, ob ich mit meinen Depeschen nach Leipzig u nach Berlin, die ich für heut Abend und morgen früh zu expedieren habe, noch zeitig genug fertig werde, um Sie heute noch zu sehen. Es ist jezt eine fatale Zeit für mich, wo sich diese Geschäfte ganz unvernünftig zusammen häufen, ich habe schon 3 Tage nicht an meine Tragödie kommen können. 
Morgen habe ich wieder für 8 Tage Rast, und hoffe Sie dann morgen auf d Abend zu sehen. 
S. 
[Adresse:]
	       H. Geh. Rath
	          von Göthe
	       Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 244. Z. 16. Schiller hatte vor seiner Abreise nach Jena (5. März) noch Manuskript für Göschen und Unger fertig gemacht.
 
Jena 10. März [Dienstag] 1801.
In Rücksicht auf die Preißfrage kann ich Ihnen noch nicht viel brauchbares mittheilen. Das Einzige gebe ich Ihnen zu bedenken, ob man die Frage nicht ganz aus dem Gebieth der Geschichte hinweg in das Gebieth der Anthropologie verlegen sollte, wobei man einer ungeheuren Moles los würde, die noch dazu nicht viel hilft, denn die Geschichte ist für den philosophischen Gebrauch zu unzuverlässig und empirisch. Für die Sache selbst ist es, däucht mir, ganz gleichgültig ob die Untersuchung nach der Länge oder nach der Breite angestellt wird. Denn wenn man, wie Sie selbst meinen, den Naturstand zur Basis macht, so ist man gleich gut bedient, man mag nun das Ganze der Gegenwart anthropologisch ansehen, oder die verschiedenen Erscheinungen des Menschen rückwärts in der Geschichte aufsuchen, der Mensch ist in jeder Zeit ganz zu finden. 
Ich erwarte in Ihrem nächsten Brief noch bestimmter zu hören, wie ich die Frage eigentlich faßen und aussprechen soll, um mit unsern Philosophen darüber umständlicher zu conferieren.
Ich habe diese biß jezt noch nicht viel zum Gespräch bringen können; wenn die Ferien angehen, wird es hoffe ich besser damit gehen, weil sich jetzt am Ende der Collegien die Arbeiten häufen. Schelling will eine Deduction der verschiedenen KunstGattungen a priori liefern, worauf ich begierig bin. 
Was mein eigenes Thun betrifft, so kann ich noch nicht viel Gutes davon sagen. Die Schwürigkeiten meines jetzigen Pensums spannen mir den Kopf noch zu sehr an, dazu kommt die Furcht, nicht zu rechter Zeit fertig zu werden; ich hetze und ängstige mich und es will nicht recht damit fort. Wenn ich diese pathologischen Einflüsse nicht bald überwinde, so fürchte ich muthlos zu werden. 
Vielleicht sind Sie mitten unter Ihren Weimarischen Zerstreuungen productiver als ich in meiner Einsamkeit, welches ich Ihnen herzlich wünsche. 
Die Tage sind heiter und ich genieße sie in meinem Garten. 
Leben Sie recht wohl. Ich hoffe, das nächstemal Sie besser zu unterhalten. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 248. Z. 20. Vgl. Düntzer, Sch. u. Goethe S. 218.
 
Jena 13. März [Freitag] 1801. 
Die Schilderung die Sie von Hartmann machen läßt mich recht bedauern, daß man ihn in die wilde Welt muß hingehen sehen, ohne sich einer so guten Acquisition für das rechte ganz versichern zu können; denn wie nahe man einander auch in einem ernstlichen Umgang von einigen Tagen oder Wochen kommen kann, so kann einen doch nur eine stetige Fort- und Wechsel-Wirkung im Einverständniß erhalten. 
Schade ists, was die KunstCritik in den Propyläen betrift, daß man die Stimme so selten erheben kann, und einen Eindruck den man gemacht, nicht so schnell wieder durch einen neuen zu secundieren Zeit hat. Es würde sonst gewiß gelingen, die Künstler und Kunstgenoßen aus ihrer faulen Ruhe zu reißen, schon der Unwille über unsre Urtheile verbürgt mir dieß. Daher wollen wir es ja im nächsten Falle recht viel weiter treiben, und Meier muß uns in den Stand setzen, den Schaden specialiter zu treffen und die falschen Maximen recht im einzelnen anzugreifen. 
Von dem Stück, das Sie mir zugesendet, ist nichts gutes zu sagen; es ist abermals ein Beleg, wie sich die hohlsten Köpfe können einfallen lassen etwas scheinbares zu producieren, wenn die Litteratur auf einer gewissen Höhe ist und eine Phraseologie sich daraus ziehen läßt. Dieses Werk in specie ist doppelt miserable, weil es gegen den Gerstenbergischen Ugolino ein ungeheurer Rückschritt ist, denn diese Tragödie, welche Sie vielleicht nicht kennen hat sehr schöne Motive, viel wahres Pathos und wirklich genialisches, obgleich sie kein Werk des guten Geschmacks ist. Man könnte versucht seyn, sich derselben zu bedienen, um die Idee der Tragödie daran aufzuklären, weil wirklich die höchsten Fragen darinn zur Sprache kommen. 
Ich habe diesen Mittag mit Ziegesar u. andern bei Lodern essen müssen und bin diesen Abend zu einem Kränzchen eingeladen. Die Abende gehen meistentheils in Gesellschaft hin, und ich kann eher über zu viel Zerstreuung als über zu wenige Unterhaltung klagen. 
Doch geht es mit meiner Arbeit besser, ich habe auch wieder mehr Muth und sehe etwas entstehen. 
Leben Sie recht wohl. Viele Grüße an Meiern.
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 251. Z. 24. Ferdinand Hartmann war nach der Allgemeinen deutschen Biographie am 14. Juli 1774 in Stuttgart geboren, also noch nicht, wie Goethe in X. gemeldet hatte, 28 Jahr alt. Daß er in die „wilde Welt“ gegangen, ist in der Allgem. Deutsch. Biographie nicht angemerkt.
	    Zu S. 252. Z. 6. Hartmann hatte nach X. an Meyer erzählt, daß in Stuttgart große Bewegung und Unzufriedenheit über die Kunsturteile in den Propyläen herrsche. Zu Z. 11. Nach Düntzer war das Stück, Böhlendorfs Ugolino Gherardesca, das Goethe in der Jen. Allgem. Litt. Zeit. vom 14. Febr. 1805 sehr ungünstig recensierte. Vgl. X. u. Cotta an Sch. vom 10. März 1801. Zu Z. 23. Geheimerat Karl v. Ziegesar auf Drackendorf bei Jena (Düntzer).
 
Jena d. 16. März [Montag] 1801.
Es geht mir hier noch immer ganz ordentlich und mit jedem Tag geschieht etwas. Ich denke, solange als ich über meinen Garten noch disponieren kann, welches bis Ostern seyn wird, noch hier zu bleiben und in dieser Zeit die rohe Anlage des ganzen Stücks vollends hinzuwerfen, daß mir in Weimar nur noch die Rundung und Polierung übrig bleibt. 
Hier hat uns die Philosophische Facultät auf ihre Kosten Stoff zu einer lustigen Unterhaltung gegeben. Frid. Schlegel mußte disputieren, und um ihn zu drücken haben die Herren Ulrich, Heinrich, Hennings etc. ein altes ganz außer Curß gekommenes Gesetz, ihm selbst die Opponenten zu setzen, welche seit undenklicher Zeit von den Disputierenden selbst gewählt wurden, zu setzen. Auf den guten Rath einiger Freunde hat sich Schlegel dieser Chicane ohne Widerspruch unterzogen und den einen dieser officiell gesetzten Opponenten, der sich bescheidener betrug, ganz gut behandelt; der andere aber, ein Professor Augusti, ein nach aller Urtheil ganz erbärmliches Subject, welches von Gotha her empfohlen worden hat den Disputiract mit Beleidigungen und Anzüglichkeiten angefangen, und sich zugleich so unverschämt und so ungeschickt betragen, daß Schlegel ihm auch eins versetzen mußte. Ulrich der als Decan zugegen war und alle diese groben Angriffe des Gegners passieren ließ, relevierte mit Feierlichkeiten einige Repliquen von Schlegeln, dieser bleib ihm nichts schuldig, er hat die Lacher auf seiner Seite und es gab scandalöse Scenen. Nach der allgemeinen Erzählung aber soll sich Schlegel mit vieler Mäßigung und Anständigkeit betragen haben, und man vermuthet, daß dieser Handel seinen, als Docent schon sehr gesunkenen Credit wieder heben werde. 
Von Mad. Veit ist ein Roman herausgekommen, den ich Ihnen mittheilen will; der Curiosität wegen sehen Sie ihn an. Sie werden darinn auch die Gespenster alter Bekannten spucken sehen. Indessen hat mir dieser Roman, der eine seltsame Fratze ist, doch eine bessere Vorstellung von der Verfasserin gegeben, und er ist ein neuer Beweis, wie weit die Dilettanterey wenigstens in dem Mechanisch und in der hohlen Form kommen kann. Das Buch erbitte ich mir zurück, sobald Sie es gelesen. 
Die Aufgabe zu einem Gemählde an Hartmann hat mich überrascht, aber sie hat auf den ersten Blick etwas recht interessantes und einladendes. Ohne sich selbst das Räthsel zu lösen, fühlt man daß es von einem geistreichen Einfall abhängt, ob der Gegenstand glücklich oder refractaire ist. Eine vollkommene Selbstständigkeit des Gemähldes ist wohl nicht zu erwarten, aber es ist schon viel, wenn es auf den bloßen Anblick ohne den Schlüssel gleich interessant und auffordernd ist, und sich, sobald man den Schlüssel erhält, rein und vollständig auflöst.
Viel Glück zu den Fortschritten im Faust, auf den die hiesigen Philosophen ganz unaussprechlich gespannt sind. 
Leben Sie recht wohl, an Meiern viele Grüße.
Sch. 
Die Beilagen bitte gehorsamst, gleich übergeben zu lassen.

Bemerkungen
1 Zu S. 256. Z. 12. Der Florentin von Dorothea Veit, geb. Mendelssohn, nachmaliger Gattin Friedrich Schlegels. Zu Z. 20. Vgl. X. u. zu Nr. 1670. Zu Z. 33. Die Beilagen waren vielleicht Nr. 1671 und 1672.
 
Jena 20. März [Freitag] 1801. 
Die mitgetheilten Novitäten folgen hier mit meinem besten Danke zurück. 
Diese Adrastea ist ein bitterböses Werk, das mir wenig Freude gemacht hat. Der Gedanke an sich war nicht übel, das verfloßene Jahrhundert, in etwa einem Dutzend reich ausgestatteten Heften, vorüber zu führen, aber das hätte einen andern Führer erfodert und die Thiere mit Flügeln und Klauen die das Werk ziehen, können bloß die Flüchtigkeit der Arbeit und die Feindseligkeit der Maximen bedeuten. Herder verfällt wirklich zusehends und man möchte sich zuweilen im Ernst fragen, ob einer der sich jezt so unendlich trivial, schwach und hohl zeigt, wirklich jemals außerordentlich gewesen seyn kann. Es sind Ansichten in dem Buch, die man im Reichsanzeiger zu finden gewohnt ist; und dieses erbärmliche Hervorklauben der frühern und abgelebten Litteratur, um nur die Gegenwart zu ignorieren, oder hämische Vergleichungen anzustellen! 
Und was sagen Sie zu der Aeonis? Haben Sie hier eine feste Gestalt gepackt? Ich gestehe, daß ich nicht recht weiß wovon die Rede ist; wovon die Rede seyn soll, sieht man wohl. Indessen ist es gut, daß der Dünkel und der Widerspruchsgeist den Verfasser in die Arena herausgelockt haben, um in Nachahmung Ihres Vorbildes seine Schwäche und Ungeschicklichkeit an den Tag zu legen. Was an dem Stücke gut ist, die Aufstellung zweier Hauptfiguren als ein Gegensatz der sich auflößt und die Begleitung derselben mit allegorischen Nebenfiguren, dieß ist Ihnen abgeborgt, und mit der eignen Erfindung beginnt die Pfuscherey. 
Die Erzählung von Tressan hat mir in meiner Einsamkeit Vergnügen gemacht. Von den Ritterromanen, die er bearbeitet hat, ist zwar in ihn selbst wenig mehr übergegangen als eine gewisse moralische Reinheit und Delikatesse; statt der Natürlichkeit der Gefühle findet man nur den Kanzleystyl derselben, und alles ist auf einen sentimentalen Effekt berechnet, aber eine gewisse Einfachheit in der Anlage und eine Geschicklichkeit in der Anordnung befriedigt und erfreut. 
Den Ugolino können sie auf keinen Fall brauchen. Es ist nichts damit zu thun als ihn an d. H. D. Gries aus Hamburg, der sich noch hier aufhält, so schnell als möglich zurückzugeben. 
Der unaufhörliche Wind, dem ich auch bei verschloßenen Zimmern nicht entweichen kann, macht mir meinen Aufenthalt im Garten oft lästig, und hindert mich auch am Ausgehen, weil er mir die Brust angreift. 
Indessen rückt doch die Arbeit immer fort, obgleich nicht mit schnellen Schritten. 
Leben Sie recht wohl, Meiern viele Grüße. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 257. Z. 31. Auch Goethe urteilte über die Adrastea Herders in X. u. Z. sehr ungünstig.
	    Zu S. 258. Z. 19. Das Vorbild ist wohl Goethes Paläophron u. Neoterpe. Zu Z. 25. Histoire du chevalier Robert (Düntzer). Zu Z. 33. Vgl. zu Nr. 1670.
 
Jena 24 März [Dienstag] 1801. 
Ich schreibe Ihnen nur ein paar Zeilen um das Botenmädchen nicht leer abgehen zu lassen; denn eben da ich mich zum Schreiben niedersetze kommen meine zwey Philosophen ins Zimmer. Vorgestern hatte ich Besuch von meiner Frau mit den Kindern und meinem jung Vetter, der Adjutant bei der holländisch französischen Armee ist. Er hat mir für einen blutjungen Militair, der viele Jahre dieses Kriegs mitgemacht hat, sehr gesittet und einfachbescheiden geschienen. 
Mit der Arbeit geht es ganz ordentlich, doch fürchte ich wird mich das lange Zögern der guten JahrsZeit und der ewige Wind binnen 8 Tagen von hier wegtreiben. 
Der vorlezte Act den ich hier angefangen und fertig mitzubringen hoffe, ist die Ausbeute meines Hierseyns. 
Leben Sie recht wohl. Viele Grüße an Meiern.
Sch. 
[Adresse:]
	               Des Herrn
	       Geh. Rath von Göthe
	             Hochwohlgeb.
	          fr.                     Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 259. Z. 15. Niethammer und Schelling. Zu Z. 17. Vgl. zu Nr. 1675.
 
Jena 27. März [Freitag] 1801. 
Ich werde Jena nun bald verlassen, zwar mit keinen großen Thaten und Werken beladen aber doch auch nicht ohne alle Frucht; es ist doch immer soviel geschehen als ich in eben sovieler Zeit zu Weimar würde ausgerichtet haben. Ich habe also zwar nichts in der Lotterie gewonnen, habe aber doch im Ganzen meinen Einsatz wieder.
Auch von der hiesigen Welt habe ich, wie es mir immer geht, weniger profitiert, als ich geglaubt hatte; einige Gespräche mit Schelling und Niethammern waren alles. Erst vor einigen Tagen habe ich Schelling den Krieg gemacht wegen einer Behauptung in seiner Transcendentalphilosophie, daß „in der Natur von dem Bewußtlosen angefangen werde um es zum Bewußten zu erheben, in der Kunst hingegen man vom Bewußtseyn ausgehe zum Bewußtlosen.“ Ihm ist zwar hier nur um den Gegensatz zwischen dem Natur und dem Kunstproduct zu thun, und in so fern hat er ganz recht. Ich fürchte aber, daß diese Herren Idealisten ihrer Ideen wegen allzuwenig Notiz von der Erfahrung nehmen, und in der Erfahrung fängt auch der Dichter nur mit dem Bewußtlosen an, ja er hat sich glücklich zu schätzen, wenn er durch das klarste Bewußtseyn seiner Operationen nur soweit kommt, um die erste dunkle TotalIdee seines Werks in der vollendeten Arbeit ungeschwächt wieder zu finden. Ohne eine solche dunkle, aber mächtige Totalidee die allem technischen vorhergeht, kann kein poetisches Werk entstehen, und die Poesie, däucht mir, besteht eben darinn, jenes Bewußtlose aussprechen und mittheilen zu können, d. h. es in ein Object überzutragen. Der Nichtpoet kann so gut als der Dichter von einer poetischen Idee gerührt seyn, aber er kann sie in kein Object legen, er kann sie nicht mit einem Anspruch auf Nothwendigkeit darstellen. Eben so kann der Nichtpoet so gut als der Dichter ein Product mit Bewußtseyn und mit Nothwendigkeit hervorbringen, aber ein solches Werk fängt nicht aus dem Bewußtlosen an, und endigt nicht in demselben. Es bleibt nur ein Werk der Besonnenheit. Das Bewußtlose mit dem Besonnenen vereinigt macht den poetischen Künstler aus. 
Man hat in den lezten Jahren über dem Bestreben der Poesie einen höheren Grad zu geben, ihren Begriff verwirrt. Jeden, der im Stande ist, seinen Empfindungszustand in ein Object zu legen, so, daß dieses Object mich nöthigt, in jenen Empfindungszustand überzugehen, folglich lebendig auf mich wirkt, heiße ich einen Poeten, einen Macher. Aber nicht jeder Poet ist darum dem Grad nach ein vortreflicher. Der Grad seiner Vollkommenheit beruht auf dem Reichthum, dem Gehalt, den er in sich hat und folglich außer sich darstellt, und auf dem Grad von Nothwendigkeit, die sein Werk ausübt. Je subjectiver sein Empfinden ist, desto zufälliger ist es; die objective Kraft beruht auf dem ideellen. Totalität des Ausdrucks wird von jedem dichterischen Werk gefodert, denn jedes muß Character haben, oder es ist nichts; aber der vollkommene Dichter spricht das Ganze der Menschheit aus. 
Es leben jetzt mehrere so weit ausgebildete Menschen, die nur das ganz vortrefliche befriedigt, die aber nicht im Stande wären, auch nur etwas gutes hervorzubringen. Sie können nichts machen, ihnen ist der Weg vom Subject zum Object verschlossen; aber eben dieser Schritt macht mir den Poeten. 
Eben so gab und giebt es Dichter genug, die etwas gutes und charakteristisches hervorbringen können, aber mit ihrem Product jene hohen Foderungen nicht erreichen, ja nicht einmal an sich selbst machen. Diesen nun, sage ich, fehlt nur der Grad, jenen fehlt aber die Art, und dieß meine ich wird jezt zu wenig unterschieden. Daher ein unnützer und niemals beizulegender Streit zwischen Beiden, wobei die Kunst nichts gewinnt; denn die Ersten welche sich auf dem vagen Gebiet des Absoluten aufhalten, halten ihren Gegnern immer nur die dunkle Idee des Höchsten entgegen, diese hingegen haben die That für sich, die zwar beschränkt, aber reell ist. Aus der Idee aber kann ohne die That gar nichts werden. 
Ich weiß nicht, ob ich mich deutlich genug ausgedrückt habe, ich möchte Ihre Gedanken über diese Materie wissen, welche einem durch den jetzig Streit in der ästhetischen Welt so nahe gelegt wird. 
Von hier aus werde ich Ihnen wohl nicht mehr schreiben, denn ich denke auf d Mittwoch wieder nach W. zu kommen; vielleicht sind Sie dann wieder dort, und unsere Mittheilungen können wieder eröfnet werden. 
Ich danke für die Portugiesische Reisebeschreibung; sie ist nicht übel geschrieben, doch etwas dürftig und nicht ohne Ansprüche. Der Verfasser scheint mir zu den Verstandesmenschen zu gehören, die im Herzen feindlicher gegen Philosophie u Kunst gesinnt sind, als sie gestehen. Dieß hat zwar bei dieser Reisebeschreibung nicht viel zu sagen, aber des drückt sich doch aus und wird empfunden. 
Leben Sie recht wohl und genießen Sie heitere Tage. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 261. Z. 23. Sch. kehrte laut K. am 1. April nach Weimar zurück.
	    Zu S. 264. Z. 1. Nach Düntzer G. F. Links Bemerkungen auf einer Reise durch Frankreich, Spanien und Portugal.
 
Weimar 3. April [Freitag] 1801.
Am Mittwoch bin ich wieder hier eingetroffen und habe sehr beklagt, Sie nicht zu finden. Möge Ihnen indessen der Auffenthalt auf dem Lande nur recht günstig seyn! Ich will während Ihrer Abwesenheit mein Geschäft so weit als möglich zu fördern suchen, daß ich es Ihnen bald nach Ihrer Zurückkunft geendigt vorlegen kann. In etwa 14 Tagen hoffe ich am Ziele zu seyn. Von meinem lezten Act augurire ich viel Gutes, er erklärt den Ersten, und so beißt sich die Schlange in den Schwanz. Weil meine Heldin darinn auf sich allein steht, und im Unglück von den Göttern deseriert ist, so zeigt sich ihre Selbstständigkeit und ihr CharakterAnspruch auf die Prophetenrolle deutlicher. Der Schluß des vorlezten Acts ist sehr theatralisch und der donnernde Deus ex machina wird seine Wirkung nicht verfehlen. 
Meyer hat meinen kleinen Ernst gemahlt, wie Sie wissen; das Bild ist fertig und sehr schön ausgefallen, daß es Sie gewiß auch erfreuen wird. Es ist so bedeutend gefaßt und sehr angenehm behandelt; auch die Ähnlichkeit fehlt nicht, so schwer es auch hielt, den Kleinen in eine ruhige Positur zu bringen. 
Es hat mir leid gethan, meinen Garten gerade jezt da das Wetter so schön geworden, zu verlassen; doch habe ich mich auch wieder nach Haus zurückgesehnt; und zum Glück bin ich hier gleich wieder in meine Arbeit herein gekommen. 
Ich habe Verlangen wieder einige Zeilen von Ihnen zu sehen, denn in Roßla liegen Sie uns doch, so nah es ist, wie am Ende der Welt. Leben Sie recht wohl und alles Gute sei mit Ihnen. 
Sch. 
[Adresse:]
	                    Des Herrn
	       Geheimen Rath von Göthe
	              Hochwohlgebohren
	                                     in
	                                          Roßla.

Bemerkungen
1 Zu S. 265. Z. 30. Goethe war noch in Oberroßla.
	    Zu S. 266. Z. 2. Das Geschäft ist die Jungfrau v. Orleans, die am 16. April nach K. vollendet wurde. Zu Z. 13. Über den Verbleib von Meyers Portrait des kleinen Ernst weiß ich nichts zu sagen.
 
[Weimar, 15. April. Mittwoch. 1801.]
Ich heiße Sie herzlich willkommen in Weimar, und freue mich, nach einer so langen Abwesenheit wieder mit Ihnen vereinigt zu seyn. Lassen sie mich doch wissen, ob Sie heute Abend zu Hause bleiben oder ob ich Sie in der Comödie finde. 
Ich werde heute mit meinem Stücke fertig, und dieser Tag ist mir also doppelt werth. Weil mir aber das Wetter zusezt, und meine Arbeit mich in den lezten Tagen etwas angegriffen, so befinde ich mich nicht ganz wohl. 
Meine Frau grüßt Sie aufs beste. Auch Niethammer, der diesen Morgen angekommen, empfiehlt sich Ihrem Andenken. 
S. 
[Adresse:]
	              Des Herrn
	       Geh. Rath v. Göthe
	            Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 268. Z. 7. Nach K. beendigte Sch. die Jungfrau von Orleans erst den 16. April.
 
Hier sende ich Ihnen das verlangte Werk, nebst dem Entwurf der Rollenbesetzung. Auf dem Exemplar fürs Theater sind ohngefähr 6 Blätter weniger. 
Den Nathan will ich heute vornehmen und Ihnen auf den Abend in der Oper eine Definitiv Antwort darüber sagen. 
S.

Bemerkungen
1 Als Datum wird der 18. April (Sonnabend) vermutet, weil das ein Operntag gewesen sei.
	    Zu S. 268. Z. 19. Das verlangte Werk war die Jungfrau. Goethe erwiderte in Z.: [Das Stück] „ist so brav, gut und schön, daß ich ihm nichts zu vergleichen weiß.“
 
Weimar 28. April [Dienstag] 1801.
Sie verlieren doch etwas, daß Sie diese musikalische Woche versäumen, wo Tanz und Gesang sich zu unsrer Ergötzlichkeit vereinigen. Gern hat uns durch seine schöne Stimme im Sarastro viel Freude gemacht; im Tarare hat er weniger befriedigt, denn die gewaltsame brusque Person widersteht seiner weichen Sprache. 
Die Tänzer welche am Montag im Intermezzo sich sehen ließen haben die Weimarianer in eine zweifelhafte Verwunderung gesetzt; man ist an die seltsamen Stellungen und Bewegungen, wo das Bein ganz lang nach hinten und nach der Seite ausgestreckt wird nicht gewohnt. Sie sehen unschicklich, indecent und nichts weniger als schön aus. Aber die Leichtigkeit und Flüchtigkeit und das musikalische Maaß hat sehr viel ergötzendes. 
Cotta ist in diesen Tagen durchgereißt, hat sich aber nur einige Stunden aufgehalten, und wird auf seiner Rückreise etwas länger bleiben, wo er auch Sie hier zu finden hofft. Er hat den Kupferstecher Miller aus Stuttgardt mitgebracht, den Sie auch schon von Person kennen soviel ich weiß. Es ist ein braver Mann, aber der Mann und seine Kunst erklären einander wechselsweise, er hat ganz das sorgfältige, reinliche, kleinliche und delikate seines Griffels. Es sind auch 4 Zeichnungen Wächters zum Wallenstein mitgekommen, die zu vielerlei Betrachtungen, besonders wieder über die Wahl der Gegenstände Anlaß gaben. Aber es ist etwas recht tüchtiges, charakteristisches und kräftiges darinn. Meier hat sie noch nicht gesehen, ich bin neugierig ob er den Künstler erräth. 
Der Nathan ist ausgeschrieben und wird Ihnen zugeschickt werden, daß Sie die Rollen austheilen. Ich will mit dem Schauspielervolk nichts mehr zu schaffen haben, denn durch Vernunft und Gefälligkeit ist nichts auszurichten, es giebt nur ein einziges Verhältniß zu ihnen, den kurzen Imperativ, den ich nicht auszuüben habe.
Die Jungfrau habe ich vor 8 Tagen dem Herzog schicken müssen und habe sie noch nicht aus seinen Händen zurück erhalten. Wie er sich aber gegen meine Frau und Schwägerin geäusert, so hat sie, bei aller Opposition, in der sie zu seinem Geschmacke steht, eine unerwartete Wirkung auf ihn gemacht. Er meint aber, sie könne nicht gespielt werden und darinn könnte er Recht haben. Nach langer Berathschlagung mit mir selbst, werde ich sie auch nicht aufs Theater bringen, ob mir gleich einige Vortheile dabei entgehen. Erstlich rechnet Unger, an den ich sie verkauft habe, darauf, daß er sie als eine vollkommene Novität zur Herbstmesse bringe; er hat mich gut bezahlt und ich kann ihm hierin nicht entgegen seyn. Dann schreckt mich auch die schreckliche Empirie des Einlernens, des Behelfens und der Zeitverlust der Proben davon zurück, den Verlust der guten Stimmung nicht einmal gerechnet. Ich trage mich jetzt mit zwei neuen dramatischen Süjets, und wenn ich sie beide durchdacht und durchgeprüft habe, so will ich zu einer neuen Arbeit übergehen. Leben Sie recht wohl und kommen ja auf den Sonnabend her. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 272. Z. 6. Sarastro in der Zauberflöte. Tarare ist ein Musikdrama Antonio Salieris nach einem Text von Beaumarchais, das auf Josephs II. Befehl vom Komponisten in eine italienische Oper umgewandelt wurde. In dieser Form hat es sich unter dem Titel Axur rè d’Ormus Jahrzehnte hindurch auf den deutschen Bühnen erhalten. (In Wien zuerst so am 8. Januar 1788, in Berlin am 24. Okt. 1791 aufgeführt.) Auch in Weimar ist es wohl anfangs unter dem Titel Axur, König v. Ormus aufgeführt worden. Düntzer citiert vom 20. Febr. 1800 eine Aeußerung Goethes zu Kirms: „Künftig darf auf dem Zettel von Axur nicht mehr die Rede seyn. Ich werde mich über die Herstellung des alten Titels Tarare ehestens öffentlich erklären.“ Eine solche Erklärung Goethes ist mir nicht bekannt. Zu Z. 19. Der berühmte Kupferstecher Johann Gotthard Müller. Zu Z. 23. Vielleicht sind diese 4 Zeichnungen die vier Scenen aus Schillers Wallenstein im Taschenbuch für Damen 1808: Der Rekrut. Der muß baumeln. Der Astrolog Seni und Theklas erste Zusammenkunft mit Friedland. Leonhard Wächter unter dem Pseudonym Veit Weber bekannt.
 
Weimar 28. Jun. [Sonntag] 1801.
Wir haben mit großer Sehnsucht auf Nachrichten von Ihnen geharrt und erst vorgestern, nachdem er 15 Tage unterwegs gewesen, erhalte ich Ihren Brief aus Göttingen. Den meinigen hoffe ich durch eine Gelegenheit, die diese Woche von hier nach P. geht, schneller in Ihre Hände zu bringen. Das kalte Wetter vor 14 Tagen wird, wie ich fürchte, dem Anfang der Brunnenkur sehr ungünstig gewesen seyn und Sie zwingen, Ihren Auffenthalt dort zu verlängern. Es hat auch meine Gesundheit angegriffen, und dem Fleiß geschadet. Für Cotta habe ich indeß doch eine Ballade, Leander und Hero, wirklich zu Stande gebracht, nebst noch einigen kleineren Gedichten, was ich Ihnen bei Ihrer Zurückkunft vorzutragen hoffe. Das Schauspiel fängt an, sich zu organisieren, und in 8 Tagen denke ich an die Ausführung zu gehen. Der Plan ist einfach, die Handlung rasch, und ich darf nicht besorgen, ins Breite getrieben zu werden. 
Aber auch mir droht eine lange Zerstreuung, denn mein Entschluß ist nun ernstlich gefaßt, in etwa 3 Wochen an die Ostsee zu reisen, dort das Seebad zu versuchen und dann über Berlin und Dresden zurückzugehen. Viel Vergnügen erwarte ich mir zwar nicht von dieser Reise, ja in Berlin fürchte ich peinliche Tage, aber ich muß neue Gegenstände sehen, ich muß einen entscheidenden Versuch über meine Gesundheit machen, ich wünsche einige gute Theatervorstellungen, wenigstens einige vorzügliche Talente zu sehen und, da es keinen großen Umweg kostet, auch die alten Freunde wieder zu sehen. Meine Erwartungen sind so, daß sie eher übertroffen, als getäuscht werden können. Uebrigens hoffe ich auf den 10 Septbr. wieder zurück zu seyn, denn ich werde schnell reisen, und mich nur 12 Tage in Dobberan, eben so lang in Berlin und 6 Tage in Dresden verweilen. Bei meiner Zurückkunft hoffe ich Sie heiter und gesund wieder anzutreffen und vielleicht selbst an Wohlseyn gewonnen zu haben. 
Was seit Ihrer Abreise neues hier vorgegangen, werden Sie sonst erfahren haben. Mit den Badischen Herrschaften war eine Frau von Hack hier, eine alte Bekanntschaft von Ihnen, die sich Ihrer mit Antheil erinnerte, und Sie in dem Bilde von Buri ganz wieder erkannte. Auch Knebel hält sich seit einigen Tagen mit seiner Frau hier auf, er soll sehr heiter und im übrigen ganz noch derselbe seyn. 
Rochlitz aus Leipzig war hier; wie er sagt, so haben Sie ihn aufgemuntert zu den Preißstücken zu concurrieren. Er hat wohl eine gute Intention, aber die Kräfte fehlen. Aus Leipzig hat er mir die fertige Hälfte eines Lustspiels zugesendet, und will meine Meinung wissen, ob es mit einiger Hofnung und Wahrscheinlichkeit um den Preiß kämpfen kann; denn wie er schreibt, könnte er es nicht ohne Aufopferung auf den bestimmten Termin vollenden, und möchte daher, wenn er ein Uebriges thun soll, auch des Erfolgs gewiß seyn. Das Stück ist, soweit es fertig, allerdings spielbar es hat einige gute Theaterscenen, die ihre Wirkung nicht verfehlen werden, aber loben läßt sichs nicht, und noch weniger krönen, wenn es auch wirklich unter den Concurrenzstücken das beste seyn sollte. Es ist zu trivial, schwach und geistlos. In der Verlegenheit, worin ich bin, ihm einen leidlichen Bescheid zu geben, werde ich mich etwas streng an die Aufgabe eines Intriguenstücks halten, denn was die zwey Akte gutes und piquantes haben, liegt in dem Spiel zweier lustigen Charaktere und keineswegs in der Intrigue. Ich werde ihn ermuntern das Stück zu vollenden, aber es nicht eigentlich zur Concurrenz um den Preiß einzuschicken. Daß wir es spielen wollen und werden, kann ich ihm versprechen, und so steht es dann immer bei Ihnen, ob Sie es als ein Concurrenzstück ansehen wollen oder nicht. 
Seckendorf schreibt mir aus Regenspurg, daß unter der dortigen schlechten Truppe sich ein brauchbarer Schauspieler Nahmens Eugen befinde, der den Tenor singt, in der Opera die Buffons und im Schauspiel die ersten Liebhaber spielt. Für die lezteren Rollen mache ihn seine mittlere u. untersetzte Figur zwar nicht besonders geschickt, aber er meint daß er es mit Kordemann und Heide wohl aufnehmen könne, ja den ersten um vieles übertreffe. Er habe dort wöchentlich 10 Gulden rheinisch, und könne von 6 Wochen zu 6 Wochen abgehen. Ich melde Ihnen dieses, weil Seckendorf doch eher zu tadeln als das Lob zu übertreiben pflegt, und an dem jungen Menschen also doch etwas seyn muß, was vielleicht weiter auszubilden ist. 
Weil es mit den Propyläen, wie mir Cotta versicherte, noch gar nicht fort will, und zu wenige Exemplare davon in Circulation kommen, wodurch also, wenn Sie auch ganz auf alle Einnahme großmüthig Verzicht thäten, immer der Zweck der Verbreitung leiden muß, so habe ich Meiern die Idee mitgetheilt, die Litt. Zeitung zum Canal zu machen, die Kunstbegriffe worauf es ankommt in Publikum zu bringen. Sie würden z. B. alle Vierteljahr sich eine Woche von der Litt. Z. ausbedingen und das Kunstwesen darinn vornehmen. Die Critik der neuesten Kunstwerke und Kunstschriften wäre das Vehikel für alles was man sagen will und außer dem großen Vortheil einer allgemeinen Verbreitung gewänne man auch das, daß dem falschen Geschmack sein nichtigstes Tribunal entzogen und dieses genöthigt würde, für die gute Sache zu zeugen. Meier ist auch meiner Meinung und wird bei seiner nächsten Zusammenkunft mit Ihnen ausführlicher von der Sache reden. 
Jezt sage ich Ihnen ein herzliches Lebewohl und wünsche, daß wir recht bald erfreuliche Nachrichten von Ihnen erhalten mögen. Die schönsten Grüße von meiner Frau und Schwägerin und von Karln an Augusten. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 30. nach K.
      Zu S. 288. Z. 5. An welches Schauspiel Schiller denkt, ist nicht sicher. Ich vermute an Warbeck. In K. steht unter dem 4. Juli: Plan zur Gräfin von Flandern vorgenommen. Zu Z. 10. Die Reise nach Dobberan zerschlug sich. Sch. reiste nach Dresden zu Körner.
      Zu S. 289. Z. 1. Nach K. ist die Sendung von Rochlitz in L. erst am 29. Juni eingetroffen, und unter dem 9. Juli ist ein Brief an Rochlitz verzeichnet. Der Brief von und an Rochlitz ist nicht bekannt. Das Lustspiel, um das es sich handelt, hieß Mozarts Zauberflöte. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 319. Zu Z. 20. Seckendorffs Brief war nach K. am 25. Juni eingetr. Vgl. Börners Katalog XLII. Nr. 1127.
 
[Weimar, 10. November. Dienstag. 1801.] 
Ich freue mich Ihrer Zurückkunft und sage Ihnen den schönsten Dank für Ihren freundschaftlichen Glückwunsch. Morgen hoffe ich von Ihnen zu hören, daß die Musen Ihnen in Jena günstiger als mir gewesen. 
Ich erhielt heute von Rochlitz aus Leipzig einen kläglichen Erinnerungsbrief wegen seiner Zauberflöte. Er wartet auf eine Zeile Antwort von Ihnen, was das Schicksal dieses Werkes sey, und erbittet sich das Mscrpt zurück. 
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich Sie morgen wieder zu sehen. 
S. 
[Adresse:]
	          Des Herrn
	          Geh. Rath
	          von Göthe
	       Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 314. Z. 7. Der Brief von Rochlitz ist abgedruckt in Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 319. In K. fehlt er. Vgl. Nr. 1703 u. Nr. 1728.
 
[Weimar, 14. December. Montag. 1801.] 
Ich glaube, daß wir jetzt auf gutem Wege sind. Das Fieber hat sich ganz gelegt und die schlimmen Zufälle sind bei meiner Frau auch verschwunden. Mit den Kindern ist alles bis jezt gut abgelaufen. So hoffe ich also mit einer schlimmen Woche wegzukommen.
Wenn Sie für August nichts fürchten, so wäre es für meinen Carl eine große Freude, ihn zu sehen. 
Haben Sie selbst keine Scheu vor der Krankheit und mögen nach Tische eine Stunde ausfahren, so machte mirs große Freude, Sie zu begleiten und einen Augenblick wieder zu sehen. Auch würde mir die frische Luft gut thun, denn ich habe nun 5 Tage bloß im Lazareth gelebt. 
S. 
[Adresse:]
	       H. Geh. Rath
	           v. Göthe
	       Hochwohlgeb.
 
Ich habe das Mscrpt heute mit aller Besonnenheit durchlesen und wüßte nichts davon oder dazu zu thun; wegen der kleinen Weglassung, wovon Sie gestern sprachen, bin ich noch Ihrer Meinung. Sie finden an einigen Stellen Striche mit d Bleistift; sie betreffen bloß den Ausdruck, den ich, wie ich schon gestern erinnerte, wo möglich von allem was nicht die allgemeine Sprache ist, befreiet wünschte, da der Aufsatz an die eigentliche Lesermasse des ungeweihten Publikums adressiert wird. 
Mit meinen Kranken bessert es sich zusehends. Ich sehe Sie vielleicht morgen, wenn uns das Wetter begünstigt entweder im Freien, oder Abends in der Comödia. Leben Sie recht wohl. 
S.
 

Bemerkungen
1 Zu S. 323. Z. 21. Das Mskrpt war Goethes Aufsatz über die Kunstausstellung. Zu Z. 23. Die Ausfahrt mit Goethe, die Sch. in Nr. 1735 vorschlug, scheint also ausgeführt worden zu sein.
 
