Weimar 4. Febr. [Donnerstag] 1802.
Ich bin sehr bekümmert, lieber, wegen der Gesundheits Umstände meiner Mutter, die seit einiger Zeit ihr altes Uebel, die Schmerzen im Unterleib wieder empfindet und zugleich den eigenen Zufall hat, daß ihre Zeit wieder eingetreten ist. Sie wohnt in Stuttgardt bei Stolls, die sich ihrer sehr freundschaftlich annehmen und Jacobi hat sie in der Kur, der sehr Sorgfalt gegen sie beweißt. Ich weiß aber, daß Du Ihren Zustand sähest und, je nachdem Du sie findest, sie lieber in Ludwigsburg unterbringen mögtest, besonders da sie bei Stolls, die sehr enge wohnen, viele Ungelegenheiten machen muß. In Ludwigsburg dächte ich müßte man schon eine passende Wohnung und jemand zur Pflege für sie finden. Ich kann nicht eher ruhig seyn, bis ich Deine Meinung über sie gehört habe; alles was zu ihrer Erleichterung nöthig ist geht auf meine Kosten, und Cotta in Tübingen wird das nöthige auf meine Rechnung vorschießen. 
Ich sehe einem Briefe von Dir schon längst mit Verlangen entgegen. Meine Frau grüßt Dich und Deine liebe Frau, so wie ich, aufs herzlichste und wird bald selbst wieder schreiben. 
Heute nichts weiter als ein herzliches Lebewohl von 
Deinem treuen Freund 
Schiller. 
Die Einlage bitte ich bald möglichst an meine Mutter abgehen zu lassen.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 5. Febr.
	    Z. Eingetr. d. 1. März. Fehlt.
	    Die Mutter hatte am 14. Januar an Sch. geschrieben, zu Hoven würde sie mehr Vertrauen haben (eingetr. d. 21. Jan.). Am 1. Febr. hatte er wieder Nachricht von ihr erhalten (wohl vom 17. Januar). Vgl. Schillers Mutter von Dr. Ernst Müller S. 179.
	    Zu S. 244. Z. 26. Der Brief an die Mutter fehlt.
 
Weimar 5. März [Freitag] 1802.
Ich danke Dir herzlich, lieber theurer Freund, für Deine liebevolle Bemühungen wegen meiner Mutter, und so sehr mich auch Deine Nachricht von ihrem Zustande bekümmert, die sie mir nun selbst auch von Sulzbach aus bestätigt hat, so wird es mir doch zu großem Troste erreichen, wenn ich sie in Einer Stadt mit Dir weiß; denn unter den Umständen, worinn sie sich befindet, würde sie bei meiner Schwester mehr Last erregen als Dienste empfangen können. Ich bitte Dich also aufs angelegentlichste, sie nach Ludwigsburg bringen zu lassen und dort in einem schicklichen Ort ein Zimmer und Kammer für sie zu miethen; auch wird sie einer guten Person zur Wartung bedürfen. Sei dann so gütig, den Anschlag zu machen, was dieses beides vierteljährig kosten kann, so will ich Herrn Cotta zur Bezahlung Anweisung geben. Da, in ihrem Alter, an eine Heilung dieses Uebels nicht zu denken ist, so wird bloß davon die Rede seyn können, ihr die Schmerzen zu erleichtern. Fast befürchte ich, daß man ihr das Uebel durch Verstopfung des Blutausflusses wo nicht ganz zugezogen, so doch beschleunigt hat. 
Dein und Einer lieben Frau Antheil an ihrem Zustand wird ihr den Auffenthalt in Ludwigsburg sehr beruhigend machen; auch können ihre Freunde in Stuttgardt und meine Schwester in Sulzbach sie dort zuweilen besuchen; weil sie dann in der Mitte von beiden Orten ist. 
Du wirst in diesen Tagen meinen Schwager mit dem Erbprinzen von Weimar sehen, der Dir und Deiner lieben Frau unsre herzlichen Grüße überbracht haben wird. Die Hofnung auf Deine Hieherreise lasse ich mir nicht so leicht rauben, wir wollen aber in einer freundigern Zeit wieder davon reden. 
Herzlich umarmen wir euch und ich bin jezt und immerdar 
Dein treuer 
Schiller. 
Die Einlage an meine Mutter 
      bitte ich Dich bald zu besorgen.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 6.
 
