[Febr. 1802.] 
Hier übersende ich Ihnen zwei neue Räthsel. Das erste vom Regenbogen kann bleiben, und die hier folgenden werden alsdann nach der Nummer, die ich angemerkt eingeschoben. Besorgen Sie nun gütigst, daß Turandot und Calaf sie noch lernen und daß die Veränderungen, welche sich darauf beziehen auch in den übrigen Rollen angebracht werden. Es sind soviel ich weiß, nur die Doctoren. Auf den Mittwoch vormittag komme ich vielleicht wenns möglich selbst zur Probe.
Ihr ganz ergebener 
	    Schiller.       

Bemerkungen
1 Zu S. 347. Z. 18. Die beiden Rätsel waren das vom Schalttage von Goethe, und das vom Blitz von Schiller.
 
W. 4. May [Dienstag] 1802. 
Mad B. hat gestern freilich so allgemein mißfallen, daß man sich durch eine zweyte Rolle die man ihr gestattet, bei dem Publicum schlecht empfehlen wird. Ariadne ist zwar keine Rolle gewesen, um das Verdienst einer Schauspielerin ins Licht setzen zu können, aber ihr Unverdienst hat sie leider dadurch vollkommen an den Tag gelegt. Außerdem also, daß Sie, wenn sie den Sonnabend noch einmal auftritt, ihr ein doppeltes Viaticum auf den Weg geben müssen, riskieren Sie auch ein leeres Haus und kommen in Schaden. Diese Gründe, nebst der wirklichen Unbrauchbarkeit der Dame zum Theater, dürften wohl hinreichend seyn, auch d Herrn Geh. Rath zu überzeugen, daß es besser gethan war sich derselben bald und auf eine gute Art zu entledigen. 
Ew. Wohlgeb. 
gehors. Diener 
Schiller. 
[Adresse:]
	       HE. Hof Kammerrath
	                   Kirms
	                Wohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 378. Z. 3. Mad. B. ist das Schwabenmädchen Elise Bürger, Bürgers treulose Gattin.
 
