Weimar, 21. Jänner [Donnerstag] 1802. 
Nebst meinem verbindlichsten Dank für die 34 Stück Dukaten, die ich diesen Morgen erhalten, übersende ich Ihnen, mein werthester Freund, eine Abschrift der Turandot, der ich einen guten Succeß wünsche. Dieses Stück ist schon von Hause aus sehr theatralisch gut ausgedacht, und auf ein lebhaftes sinnliches Volk berechnet, auf ein solches wird es seine Wirkung nicht verfehlen. Es wird das Interesse vermehren, wenn bei wiederholten Repräsentationen zuweilen mit den Rätseln changirt wird, ich werde es hier so halten, und Ihnen die neuen Rätsel, die mir einfallen, zu beliebigem Gebrauche nachsenden. 
Den freundlichsten Gruß von 
Ihrem aufrichtig ergebenen 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 333. Z. 20. Honorar für die Jungfrau von Orleans, das Sch. vom Kammersekretär Jacobi am 21. Jan. erhalten hatte. Zu Z. 24. Vgl. Nr. 1744.
 
