Weimar 10. April [Sonnabend] 1802.
               Liebste Schwester, 
In der traurigen Lage, worin sich unsre gute Mutter befindet ist es mir ein wahrer Trost, daß sie bei Dir und Deinem lieben Mann eine so liebevolle Pflege findet. Anfangs fürchtete ich freilich, sie würde Euch bei einem engen Haußwesen zu viele Beschwerlichkeiten machen, aber Deine kindliche Liebe und die edle Denkart Deines Mannes haben diese Bedenklichkeiten überwunden, wofür ich Euch ewig danken werde. Und da auch der Arzt in Eurer Nähe ein so geschickter und gefälliger Mann ist, so ist keine Frage, daß die liebe leidende Mutter nirgends so gut aufgehoben seyn kann, als bei euch. Du wirst mir aber erlauben, liebe Schwester, daß ich auch von meiner Seite etwas beitrage, dir diese Beschwerlichkeit zu erleichtern, ich werde daher mit Cotta aus Tübingen die Uebereinkunft treffen, daß er die liebe Mutter mit dem nöthigen Gelde versorgt, um die außerordentlichen Ausgaben, die ihre Krankheit erfordert, gemächlich bestreiten zu können. Ich bin, nach dem lezten Brief der lieben Mutter, doch etwas ruhiger über ihre Umstände und halte es nicht für unmöglich, daß ihr Zustand erträglicher ist, als die Aerzte meinen. Haben wir doch bei ihr schon die Erfahrung gemacht, vor zwölf Jahren, als es so weit mit ihr gekommen war, wie ihre gute Natur sich auch aus den hofnungslosesten Umständen helfen kann, also wollen wir auch jezt nicht verzagen. 
Erfreue uns ja bald mit guten Nachrichten und laß uns auch wissen, wie Du u. Dein lieber Mann leben. Wir hören so wenig von euch. In meinem Hause geht es jezt gottlob wieder gut, aber diesen Winter haben wir von den Masern, woran meine Frau und die drei Kinder darnieder lagen, viel ausgestanden. Dieses Frühjahr beziehen wir ein neues und ein eigenes Haus, das ich mir hier gekauft habe, es ist gar nicht größer als wir gerade brauchen, und doch kostet es 7200 Gulden, so hoch sind hier die Häuser im Preiß, und nach diesem Preiße regulieren sich verhältnißmäßig alle andern Lebensbedürfnisse. Ach, welche Freude würde es für mich seyn die liebe Mutter und Euch meine Schwestern einmal unter meinem eignen Dach bewirthen zu können! 
Die Kinder sind gar gut und machen uns zunehmende Freude. Besonders ist die kleine Caroline ein ganz angenehmes Kind und wer sie sieht, hat seine Freude an ihr. Die Knaben wachsen frisch heran und mir wird manchmal angst, wie ich am besten für ihren Unterricht sorgen soll, da die Zeit des Lernens herannaht. 
Umarme die liebe Mutter aufs herzlichste und sag ihr, daß ich den innigsten Antheil an ihrem Leiden nehme, und die besten Wünsche für sie zum Himmel sende. Auch Lotte ist ihretwegen herzlich bekümmert und dankt Dir und Deinem Mann aufs innigste für alles, was ihr an Ihr thut. Versichere ihn meiner brüderlichen Liebe, und sei versichert, daß ich ewig von ganzer Seele bin 
Dein treuer Bruder 
Fr. Schiller. 
[Adresse:] 
	       an die Frau 
	                   Pfarrerin Frankh 
	                  gebohrne Schiller 
	          franco                   zu 
	       Heilbronn.     Clever Sulzbach.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 12. April nach K.
	    Zum Inhalt vgl. Dr. Ernst Müller, Schillers Mutter S. 180 ff.
 
Weimar den 8. May [Sonnabend] 1802.
Dein letzter Brief liebste Schwester läßt mich für unsre theure Mutter keine Hofnung mehr fassen. Seit 14 Tagen schon habe ich der schmerzlichen Nachricht von ihrer Auflösung mit Furcht entgegen gesehen, und daß Du seitdem nicht geschrieben hast, ist mir eher ein Grund der Furcht als der Beruhigung. Ach unter den Umständen, worin sie sich befunden war das Leben für sie kein Gewinn mehr; ein schneller und sanfter Hingang war das einzige, was man für sie wünschen und erflehen konnte. Aber schreibe mir, theure Schwester, wenn Du selbst Dich erst von diesen traurigen Tagen ein wenig erhohlt hast, schreibe mir ausführlich ihren Zustand und ihre Aeußerungen in den letzten Stunden ihres Lebens. Es tröstet und beruhigt mich, mich mit ihr zu beschäftigen und mir das Bild der theuren Mutter lebendig zu erhalten. Und so sind sie denn beide hingegangen, unsere theuren Aeltern, und wir drei sind nun allein übrig. Laßt uns einander desto näher seyn, gute Schwester und glaube, daß Dein Bruder, auch von Dir und Deiner Schwester noch so weit getrennt, euch beide innig an seinem Herzen trägt, und euch in allen Vorfällen des Lebens mit seiner brüderlichen Liebe herzlich entgegen kommen wird. 
Aber ich kann heute nicht weiter schreiben; Schreibe mir bald einige Worte. Ich umarme Dich und den lieben Schwager aufs herzlichste und danke diesem nochmals für die Liebe, die er unserer verewigten Mutter bewiesen hat. 
Euer treuer Bruder 
Schiller. 
[Adresse:] 
	              An die 
	       Frau Pfarrerin Franckh geb. Schiller 
	                                      zu 
	          frco.                               Klever Sulzbach. 
	                   Heilbronn.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 10. Mai.
	    X. Vom 21. April (eingetr. d. 3. Mai).
	    Zu S. 381. Z. 16. Sch. hatte erst am 3. Mai einen Brief erhalten. Darnach ist diese Stelle mir nicht recht verständlich. Es müßte heißen: Seit 4 Tagen. Zu Z. 23. Am 11. Mai erhielt Sch. durch seinen Schwager Franckh die Nachricht vom Tode seiner Mutter (29. April). Vgl. die Todesanzeige: Dr. Ernst Müller, Schillers Mutter S. 186. Luise schrieb dann wieder am 19. Mai (eingetr. d. 27.).
 
Weimar 11. 8ber [Montag] 1802.
                Liebste Schwester 
Wir sehen jeden Tag mit herzlichem Verlangen einer guten Nachricht von Deiner Entbindung entgegen. Möge alles glücklich überstanden seyn, wenn Du diesen Brief empfängst, und Du mit Deinem lieben Mann Dich eines gesunden u. geliebten Kindes erfreuen. 
Heute feiern wir den Geburtstag meiner kleinen Caroline, die jetzt drey Jahre alt ist. Heute vor 3 Jahren stand ich auch große Angst um meine Lotte aus, und noch größere in den zwey Monaten, die darauf folgten. Darum, liebe Schwester, denke ich mit doppeltem Antheil an Dich und wünsche Dir von Herzen recht glückliche Wochen. Mit meinem Antheil an der Erbschaft unsrer verewigten Mutter bin ich vollkommen zufrieden, der Unterschied unsrer Portionen ist ja kaum nennenswerth. Da mir aber an meinem Antheil 44 fl. für Doctor- u. Apotheker-Kosten sind abgezogen worden, und Du diese Ausgabe von dem lezten Quartal der seligen Mutter bestritten hast, so magst Du mir diese Summe gelegentlich zuschicken. Unsre zwey Knaben sind diese lezte Zeit über auch unpaß gewesen, besonders Karl, der von Würmern viel leidet. Auch meine Lotte ist oft von Krämpfen geplagt und mir geht es nicht besser, aber man wird nach und nach auch das Krankseyn gewohnt. Die Kleine blüht aber wie die Gesundheit u. macht uns unbeschreibliche Freude. Lottchen grüßt Dich herzlich u. nimmt innigen Antheil an Deinem Befinden. Deinem lieben Manne empfiehl uns aufs beste, ich bitte ihn, um recht baldige Nachrichten von Dir. Mit brüderlicher Liebe der Deinige
Schiller. 
Zu Deiner Aufheiterung lege ich eine kleine Posse bei, die ich diesen Herbst habe drucken lassen.

Bemerkungen
1 In K. steht: Frankh in Cl. Sulzbach (Turandot).
	    X. Vom 7. Sept. (eingetr. d. 16.). Vgl. Beziehungen. Z. Eingetr. d. 27. Okt. Fehlt. Es scheint nach Nr. 1828 ein Paket, vielleicht ohne Brief, gewesen zu sein.
 
