[10. May. Montag. 1802.] 
               Liebe Schwester, 
Ob ich gleich von der Louise keine weitere Nachricht von unserer lieben Mutter erhalten, so kann ich doch nach dem lezten Brief keine andere erwarten, als die ich längst gefürchtet. Ja gewiß ist sie längst nicht mehr, die theure Mutter, sie hat ausgekämpft und wir müßen es ihr sogar wünschen. O liebe Schwester, so sind uns nun beide liebende Ältern entschlafen, und dieses älteste Band, das uns ans Leben feßelte, ist zerrißen. Es macht mich sehr traurig, und ich fühle mich in der That verödet, ob ich gleich mich von geliebten und liebenden Wesen umgeben sehe, und euch, ihr guten Schwestern noch habe, zu denen ich in Kummer und Freude fliehen kann. O laß uns, da wir drei nun allein noch von dem väterlichen Hause übrig sind, uns desto näher aneinander schließen. Vergiß nie, daß Du einen liebenden Bruder hast, ich erinnere mich lebhaft an die Tage unsrer Jugend, wo wir uns noch alles waren. Das Leben hat unsre Schicksale getrennt, aber die Anhänglichkeit, das Vertrauen muß unveränderlich bleiben. 
Grüße den lieben Bruder herzlich. Ich kann heute nichts weiter schreiben. Laß mich bald einige Worte von Dir hören.
Ewig Dein treuer Bruder 
Schiller.
 
Weimar 24. May [Montag] 1802. 
So ist denn unsre traurige Erwartung zur Gewißheit geworden, wir haben sie nicht mehr, die treue liebevolle immer für ihre Kinder sorgsame Mutter, wir können nichts mehr für sie thun, ach, und wie erscheint mir in diesem Augenblicke alles als Nichts, was ich für die liebe ewig Theure zu thun glaubte. Das wenige was ich an sie gewendet, konnte ich ja entbehren, und sie hätte für uns ja gern das Unentbehrliche hingegeben. In Verhältnißen des Kindes zu den Aeltern haben nur persönliche Dienste einen Werth. Du, meine gute Schwester, hast diese redlich geleistet, da Du einen großen Theil Deines Lebens im väterlichen Hause lebtest, und noch in den lezten Zeiten, als Du die schreckliche Lage während des Krieges und beim Sterbebette des lieben Vaters mit ihnen theiltest. Was habe ich gethan, das neben Diesem noch einigen Werth haben könnte! 
Unter diesen Umständen beschämt es mich, daß mir das wenige was ich an die liebe verewigte gewendet, durch ihre Verlaßenschaft mehr als erstattet wird. Hätte ich nicht die Pflichten für meine Kinder und nicht die Furcht vor künftigen kränklichen Tagen, so würde ich keinen Augenblick über den gebrauch verlegen seyn, den ich von meinem Antheil an der Erbschaft zu machen hätte. Du kennst mich liebe Schwester und wirst es mir glauben daß nichts als jene höhere Pflicht mich daran hindern kann. 
Herzlich umarme ich Dich und Deinen lieben Mann.
Dein ewig treuer 
Bruder 
Sch.
 
