Weimar 2. Januar [Sonnabend] 1802.
Nebst meinen besten Wünschen zum neuen Jahr, welches nunmehr das neunte unsrer mir so erfreulichen Freundschaft ist, sage ich Ihnen den schönsten Dank für die überschickten mir so angenehmen Sachen. Millers schönes Geschenk hat mich und meine Frau auf das höchste überrascht; oft schon hatte ich meinem Schwager den Besitz dieses Werks beneidet, und nun sehe ich mich wider alle Erwartung selbst in seinem Besitz. Haben Sie die Güte, Ihm, bei gefälliger Uebersendung des Einschlusses, meinen und meiner Frau herzlichen Dank für dieses meisterhafte Werk zu versichern. 
Tressan ist um den Preiß von 2 Carolin eine sehr wohlfeile und schöne Acquisition, für deren Besorgung ich Ihnen aufs beßte danke. 
Meine neue Bearbeitung der Turandot von Gozzi ist fertig und wartet auf Ihre Verfügung. Da ich das Manuscript aber an die Theater verkaufen kann, so ist es besser mit der Herausgabe bis auf Michaelis zu warten, und es hat also mit dem Druck bis nach Ostern Zeit. Es wäre vielleicht zur Veränderung nicht übel eine zierliche Edition in ganz kleinem Octav, wo es alsdann etwa zwölf Bogen betragen wird, davon zu veranstalten und das Werkchen mit einem Kupfer zu verzieren. Da man 9 Monate dazu Zeit hat, so kann etwas Gutes zu Stande kommen. Vielleicht macht Ramberg die Zeichnung und wählt das Sujet selbst (er kann sich ganz nach der prosaischen Uebersetzung des Gozzi richten, welche Werthes gemacht hat, weil in dem wesentlichen nichts von mir abgeändert ist.) Kohl in Wien liefert Ihnen vielleicht den Kupferstich. 
Zu Ihrem DamenCalender sollen Sie zu rechter Zeit einen Beitrag von mir erhalten. 
Mein Schwager ist seit seiner Zurückkunft von Petersburg hier sehr glücklich gewesen. Er ist wirklicher Geheimer Rath des Herzogs und Oberhofmeister worden, und hat also wirklich Ursache, seinen guten Sternen zu danken, die ihn aus Würtemberg nach Sachsen geführt haben. 
Da ich höre, daß meine Mutter sich nicht wohl befindet und deßwegen nach Stuttgardt gegangen, so bitte ich Sie, Ihr auf meine Rechnung, außer der Ordnung 25 Gulden gütigst zu übersenden. Ich lege diesen Brief an sie bey und bitte solchen aufs baldigste zu befördern. 
Meine Frau empfiehlt sich nebst mir Ihnen und den Ihrigen aufs freundschaftlichste. 
Schiller.
 

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
11. Jan.


26. Jan.



1 Zu S. 325. Z. 27. Müllers Stich der Schlacht bei Bunkershill.
	    Zu S. 326. Z. 3. Der Einschluß ist Nr. 1741. (Diese Nummer hätte wohl der Nr. 1739 vorausgestellt werden müssen). Zu Z. 6. Vgl. zu Nr. 1733. Zu Z. 14. Die Turandot erschien ohne Kupfer in klein Oktav. Zu Z. 30. Die Mutter hatte ihm am 20. Dez. von ihrer Krankheit geschrieben. Vgl. Schillers Mutter von Dr. Ernst Müller S. 178. Schillers Antwort vom 3. Jan. fehlt.
 
Weimar 5. Febr. [Freitag] 1802.
Sie haben mir ehmals erlaubt, werthester Freund, im Falle daß ich zum Ankauf eines Hauses einen Vorschuß an Geld nöthig haben sollte, mich an Sie wenden zu dürfen. Dieser Fall ist jezt gekommen, und da ich die Gelegenheit nicht aus der Hand lassen möchte, so mache ich von Ihrer Güte Gebrauch. Ich kann zwar einen Theil der Summe von meiner Schwiegermutter erhalten und auch etwas auf dem Hause stehen lassen, aber eine Summe von 2600 Gulden brauche ich doch, weil mich das Haus mit den nöthigen Reparaturen auf 8000 Gulden zu stehen kommt; so theuer wohnt man in unserm schlechten Nest. Meinen Garten in Jena, von dem ich jene Summe nehmen könnte, wollte ich nicht gern mit Nachtheil verkaufen. 
Da ich wahrscheinlich einen vortheilhafteren Contract schließen werde, wenn ich dem Verkäufer, der etwas derangiert ist, gleich eine Summe baar auszahlen kann, so wäre es mir freilich sehr lieb jene Summe oder doch die größere Hälfte derselben sobald als möglich zu erhalten. Mein Schwager reist in der Mitte dieses Monats mit unserm Prinzen ab, um eine Tour nach Wien und nach Paris mit ihm zu machen. Er wird gegen Ende dieses Monats in Stuttgardt mit ihm eintreffen. Wenn ich also recht bald Nachricht von Ihnen erhalte, daß meinem Schwager jene Summe oder ein Theil derselben gegen Ende Februars dort ausgezahlt werden kann, so kann ich mir das Geld von hiesiger Kammer auf Ihre Verschreibung auszahlen lassen und Zeit und Porto wird erspart. Doch versteht sichs, daß Sie dadurch nicht geniert werden dürfen. 
Ich zahle meiner Schwiegermutter für ihren Vorschuß 4 pro Cent; und muß Sie bitten, werthester Freund, sich diese Einrichtung gleichfalls gefallen zu lassen; denn da ich jene Summe nicht von meinen neuen Arbeiten, davon ich das Honorar zu meiner Subsistenz brauche, sondern von der Sammlung meiner theatralischen Schriften und folglich nur langsam abtragen kann, so würden Sie dabei zu viel verlieren, wenn das Capital Ihnen ganz todt daläge. Bei 4 pro Cent aber habe ich gar keinen Verlust. 
Ich danke Ihnen recht sehr für die gütige Bestellung meines Auftrags an meine Mutter. 
Bei Göthen will ich thun was ich kann, um Ihnen einen Beitrag von ihm für den DamenCalender zu schaffen. Aber noch sehe ich nicht, wo es herkommen soll, da er in ganz andern als poetischen Beschäftigungen steckt. Es hatte ihn verdrossen, daß Sie Böttigern wegen des Gangs der Propyläen Eröfnungen gethan, weil er nicht gut gegen ihn gesinnt ist und B., dessen Indiscretion bekannt ist, mit Begierde alles ergreift und verbreitet, was der guten Sache, für welche Göthe streitet, Nachtheil bringt. 
Uebrigens könnte es nicht schaden, wenn Sie Sich Göthen durch ein paar Zeilen selbst wieder in Erinnerung brächten.
Meine Schwägerin denkt im April auch nach Paris zu gehen, und es wird schwer halten, daß Sie für den dißjährigen DamenCalender etwas beträchtliches leistet. Doch hat sie mir versprochen, das mögliche zu thun. 
Leben Sie wohl mein werthester Freund. Meine Frau, die sich nebst den Kindern wohl befindet, grüßt Sie und Ihre liebe Frau aufs beste. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
12. Febr.


15. Febr.



1 Zu S. 345. Z. 23. Der brave Cotta war natürlich zu dem Darlehn sofort bereit.
	    Zu S. 346. Z. 29. Vgl. Nr. 1739. Zu Z. 34. Vgl. Cottas Rechtfertigung in Z.
 
Weimar 23. Febr. [Dienstag] 1802.
Nehmen Sie, werthester Freund, meinen herzlichen Dank für Ihre große Gefälligkeit an; sie setzt mich in Stand meinen alten Wunsch endlich zu realisieren. Mein Hauskauf ist vor sich gegangen, und Sie werden mich, wenn Sie von der Messe zurückkommen schon unter meinem eignen Dache finden. 
Mein Schwager reist Morgen früh mit dem Erbprinzen von hier ab und wird am siebenten März zu Ludwigsburg eintreffen, wo er vermuthlich bis zum Neunten bleibt. Es würde ihm sehr angenehm seyn, Sie zu sprechen; aber er zweifelt ob es ihm möglich seyn wird, nach Tübingen zu kommen. Briefe und Bestellungen an ihn können durch Hrn. Geheimenrath und Kammerherrn von Uexküll besorgt werden. Ohne Zweifel wird er es mit Ihnen arrangieren, daß ihm die 2600 fl. in Paris ausbezahlt werden. Hier hat er einen Schien zurückgelassen, gegen den mir im April, von hiesiger Kammer das Geld ausbezahlt wird. Ich lege ihnen aber, der Ordnung wegen, einen Empfangschein bey; wenn er nicht die gehörige Form hat, so haben Sie die Güte, mir einen Aufsatz zuzuschicken, den ich alsdann unterschreiben will. 
Außer dieser Summe von 2600 Gulden für mein Haus, wünschte ich noch etwa 50 Carolin zu haben; doch damit hat es keine Eile und kann anstehen bis nach Himmelfahrt. 
Von dem übrigen in einem andern Brief, denn ich muß eilen, um diesen auf die Post zu bringen. Von ganzem Herzen der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
8. März.


23. März.



1 X. Vom 15. Febr. (eingetr. d. 22. Febr.). Z. Vom 23. März fehlt und fehlt auch in K.
	    Zu S. 357. Z. 21. Vgl. zu Nr. 1765.
	    Zu S. 358. Z. 2. Das Wort Aufsatz hier = Formular, vorschriftsmäßige Fassung einer Schrift.
 
Weimar 16. März [Dienstag] 1802.
Ich übersende Ihnen hier einige Gedichte für den Damen Calender, wenn ich Zeit finde, folgt vielleicht noch etwas nach.
Auch schicke ich eine Erzählung, die mir zur Ansicht ist mitgetheilt worden und die Sie vielleicht für die Flora brauchen können. Sie ist nicht ohne Interesse und hat eine reine moralische Tendenz. Der Verfasser ist mit 4 Rthlr. für den gedruckten Bogen zufrieden. Steht sie Ihnen nicht an, so haben Sie die Güte, sie gleich wieder zurückzuschicken. 
Sie haben jezt ohne Zweifel meinen Schwager gesehen und das bewußte Geschäft mit ihm abgemacht. Lassen Sie mich doch in Ihrem nächsten Briefe wissen, wie Sie ihn gefunden, denn er war nicht ganz wohl, als er abreiste. 
Können Sie eine genaue SpecialCharte von dem Waldstättensee und den umliegenden Cantons mir verschaffen, so haben Sie die Güte sie mit zu bringen. Ich habe so oft das falsche Gerücht hören müssen, als ob ich einen Wilhelm Tell bearbeitete, daß ich endlich auf diesen Gegenstand aufmerksam worden bin, und das Chronicon Helveticum von Tschudi studierte. Diß hat mich so sehr angezogen, daß ich nun in allem Ernst einen Wilhelm Tell zu bearbeiten gedenke, und das soll ein Schauspiel werden, womit wir Ehre einlegen wollen. Sagen Sie aber niemand kein Wort davon, denn ich verliere die Lust an meinem Arbeiten, wenn ich zuviel davon reden höre. Ist das Chronicon von Tschudi um etliche Gulden zu bekommen, so bringen Sie mirs auch mit, denn ich möchte es wohl eigen besitzen. 
Ein anderes kleineres Schauspiel wird gegen den Herbst fertig und könnte allenfalls auf neu Jahr herauskommen. 
Leben Sie recht wohl mein werthester Freund. Die herzlichsten Grüße von meiner Frau an ihre liebe Gattin. Ganz der Ihrige
Sch.

Bemerkungen
Nach K. abgesandt d. 15.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
1. April.


9. April.



1 X. Vom 15. Febr. (eingetr. d. 22.). Z. Vom 9. April (eingetr. d. 19.).
	    Zu 365. Z. 3. Die Gedichte: An die Freunde und Die vier Weltalter. Zu Z. 5. Nach Vollmer die Erzählung: Die Brüder. Zu Z. 12. Vgl. Nr. 1758. Zu Z. 28. Die Braut von Messina.
 
Weimar 18. May [Dienstag] 1802.
Ich habe mit Goethen Ihrentwegen gesprochen und kann Ihnen nun seine bestimmte Meinung wegen der zu verlegenden Werke geben. Es ist durchaus nöthig, daß Sie mit einem bestimmten Entschluß hieher kommen, wie weit Sie mit ihm gehen wollen und Ihnen diesen Entschluß zu erleichtern ist die Absicht meines heutigen Schreibens.
Göthe will aufs nächste Jahr einen Almanach von Liedern, welche zu bekannten volksmäßigen Melodien von ihm gemacht sind herausgeben. Ich habe einen Theil dieser Lieder gehört, sie sind vortreflich und man kann sagen, daß sie die Melodien selbst mit sich erheben und diesen besser sogar anpassen als die ursprünglichen Lieder, zu denen man sie erfunden hatte. Der innre Werth dieses Liederalmanachs, der Nahme Goethens und der Umstand, daß jedermann die Lieder sogleich singen kann, weil die Melodien dazu schon alt und im Gange sind läßt einen großen Absatz dieses Almanachs sicher erwarten. Es wäre also keine Frage, daß Sie ihm die 1000 Rthlr. die er dafür haben will, geben könnten, obgleich viele Exemplare verkauft seyn müßten, ehe die Kosten heraus kämen. 
Hiebei aber ist nun eine Bedingung welche mir bedenklich scheint. Goethe will nehmlich, daß Sie auch zwey andere Werke, vielleicht noch mehrere, binnen der nächsten Jahre verlegen, welche bei weitem diesen Cours nicht haben können, und die das Schicksal der Propyläen haben dürften. Das eine davon ist eine Geschichte der Kunst im verflossenen Jahrhundert welche Meier aufgesetzt hat und begleitet von eignen Aufsätzen Goethens. Es läßt sich von diesem Werk etwas wahrhaft vortrefliches dem innern Gehalt nach erwarten, aber die große Frage ist, ob der höchste innre Werth, den doch gewiß die Propyläen haben, auch ein sichres Unterpfand für den Absatz ist. Die Aufsätze in den Propyläen über die alten Mahler u. dgl. zeigen den Geist, in welchem jene Geschichte der Kunst geschrieben seyn wird. Goethe wird zwar diese Schrift noch mit einem sehr merkwürdigen Beitrag begleiten, aus dem er jezt noch ein Geheimniß macht, das ich Ihnen aber, damit Sie alles wissen, im Vertrauen eröfnen will sobald Sie hier sind. Er verlangt ferner nur ein verhältnißmäßiges Honorar für diese Schrift, wird sich aber, wie ich ihn kenne, mit 100 Carolin kaum begnügen. 
Nun glaube ich zwar nicht, daß Sie bei diesem Werk in Verlust kommen würden, obgleich ich keinen großen Gewinn voraus sehe; besonders auch darum nicht, weil in den nächsten 6 bis 8 Jahren gewiß seine sämtlichen Werke gesammelt herauskommen, worinn alle jene Schriften wieder erschienen; aber von einem andern Werke, das er gleichfalls von Ihnen verlegt haben will, wenn er Ihnen irgend etwas poetisches zum Verlag geben soll, ist weit mehr zu befürchten. Dieß Werk ist der Cellini, den er, nun vollständig und mit Noten begleitet herausgeben will. Er erkennt zwar, daß er dafür beträchtlich weniger als für ein Originalwerk fodern kann, und nimmt auch darauf Rücksicht, daß Sie ihm für einen Theil desselben in den Horen schon ein gutes Honorar bezahlt haben. Dieses Werk das etwa 1 Alphabeth betragen wird überließ er Ihnen vielleicht um 50 Carolin; aber mit Druck und Papier würde es Ihnen doch auf mehr als 100 Carolin zu stehen kommen, und diese möchten schwer dabei zu gewinnen seyn, da selbst die Horen, zum Theil dieser Cellinischen Aufsätze wegen, von ihrem Absatz verloren haben. Sie würden also den Verlust, welchen Sie bei diesem Werke erleiden können, in den LiederAlmanach einrechnen müssen, und sich folglich wohl fragen, ob jener Almanach unter besagten Umständen eine gute Speculation ist.
Vielleicht könnten Sie aber alle diese Risicos nicht achten, in der Hofnung, sich auf einmal an dem Goethischen Faust für alle Verluste zu entschädigen. Aber außerdem, daß es zweifelhaft ist, ob er dieses Gedicht je vollendet, so können Sie Sich darauf verlassen, daß er es Ihnen, der vorhergehenden Verhältnisse und von Ihnen aufgeopferten Summen ungeachtet, nicht wohlfeiler verkaufen wird, als irgend einem andern Verleger, und seine Foderungen werden groß seyn. Es ist, um es gerade heraus zu sagen, kein guter Handel mit G. zu treffen, weil er seinen Werth ganz kennt und sich selbst hoch taxiert, und auf das Glück des Buchhandels, davon er überhaupt nur eine vage Idee hat, keine Rücksicht nimmt. Es ist noch kein Buchhändler in Verbindung mit ihm geblieben, Er war noch mit keinem zufrieden und mancher mochte auch mit ihm nicht zufrieden seyn. Liberalität gegen seine Verleger ist seine Sache nicht. 
So stehen nun die Dinge, und ich war es unserm Verhältnisse schuldig, Ihnen die schwürige Seite dieses Handels vorzustellen, selbst wider meine eigene Wünsche, indem ich gerade diese Schriften, von deren Verlag ich Ihnen abrathe, gedruckt wünsche, weil sie die gute Sache fördern müssen. Aber einen Verleger werden sie ja wohl finden, der sich daran verkauft; nur mein Freund soll nicht darunter leiden. 
Wie ich nun glaube, daß Sie Sich mit G. zu explicieren haben, will ich Ihnen mündlich sagen. Er wird Ihrentwegen am Sonnabend nach Himmelfahrt zuverlässig hier seyn. 
Und nun leben Sie wohl biß auf Wiedersehen. 
Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 20. Mai nach K., u. zwar nach Leipzig, wo Cotta zur Messe war.
	    Nach AB. erst am 7. Juni in Cottas Hand gelangt. Inzwischen war Cotta wieder am 29. u. 30. Mai in Weimar gewesen.
	    Zu S. 385. Z. 20. Das Taschenbuch erschien erst 1803 als Taschenbuch auf das Jahr 1804. Herausgegeben von Wieland und Goethe. Zu Z. 31. Es wurden 4000 Exemplare gedruckt.
	    Zu S. 386. Z. 5. Erschien 1805 unter dem Titel: Winkelmann und sein Jahrhundert. In Briefen und Aufsätzen herausgegeben von Goethe. Zu Z. 13. Vollmer citiert in AB. A. W. Schlegel an Fouqué 13. März 1806: „Sein Winkelmann, das sind wieder verkleidete Propyläen, die also das Publikum doch auf alle Weise hinunterwürgen soll.“ Zu Z. 27. Der Cellini erschien bei Cotta 1803. Über die Honorare vgl. die Anmerkungen in AB.
 
Weimar 9. Juny [Mittwoch] 1802.
Von Herzen wünschen wir von Ihnen zu hören werthester Freund, daß Sie glücklich bei den Ihrigen angelangt seyn und alles im besten Wohlseyn mögen gefunden haben! 
Hier sende ich das Manuscript der Turandot, einige Blätter die ich als Vorrede dazu geben möchte, können zulezt gedruckt werden, daher ich Sie bitte, auch den Titel und das Personenverzeichniß auf dem ersten Bogen noch wegzulassen. 
Die versprochenen Scenen aus der Dido und meine übrigen kleinen Beiträge zum DamenCalender sollen auch in diesem Monat noch abgehen. 
Wilmans aus Bremen war neulich bei mir und zeigte mir 10 Kupfer, die er zu seinem Taschenbuch hat stechen lassen! Er scheint viel Geld daran gewendet zu haben. Mir fiel ein, daß wenn Sie, Vieweg, Unger und Wilmans, anstatt einander jezt durch Rivalität Abbruch zu thun, ihre Kräfte zu Einem Calender vereinigten, so müßte jeder von Ihnen sich besser dabei befinden. Es müßte ein Almanach zu Stande kommen, den alles schlechterdings kaufen müßte und mit welchem kein anderer Buchhändler concurrieren könnte. Auch die Autoren, welche jezt getrennt sind, würden dadurch vereinigt und für Einen Zweck arbeiten. Man könnte in Rücksicht auf Kupferstiche etwas ganz trefliches leisten etc. Es haben sich öfters mehrere Autoren zu einem Werke vereinigt, aber noch nicht mehrere Buchhändler. Der Versuch wäre ganz neu, und könnte noch einen sehr großen NebenVortheil haben, nehmlich diesen, daß sich 4 oder 5 thätige und solide Buchhändler in die Hände arbeiten, und für Einen Mann stehen lernten. Wilmans wird Ihnen vielleicht darüber schreiben. 
Leben Sie wohl, meine Frau grüßt Sie und Ihre liebe Frau aufs freundschaftlichste. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Abges. nach K. d. 11.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
25. Juni.


29. Juni.



1 Zu S. 394. Z. 10. Die Dido von Frau v. Stein, die schließlich nicht mehr Platz fand im Musenalmanach. Das Trauerspiel wurde erst 1867 von Düntzer im Auftrage des Freien deutschen Hochstifts herausgegeben.
	    Zu S. 394. Z. 16. Cotta erkannte in Z. das Große u. Originelle in Schillers Gedanken von der Vereinigung der Buchhändler an, fürchtete nur, diese würden nicht so groß denken und das Publikum würde im Verlangen nach mehreren Almanachen erst recht an die schlechten geraten.
 
Weimar 1. Jul. [Donnerstag] 1802.
Ein böser Krampfhusten der mich schon seit 10 Tagen mit meiner ganzen Familie plagt, ist schuld, mein werthester Freund, daß ich Ihnen heute das versprochene zu dem DamenCalender noch nicht mit schicken kann, denn unter diesen Umständen war an nichts poetisches zu denken. Ich hoffe jedoch binnen 8 Tagen Wort halten zu können. 
Turandot wird nun in Ihren Händen seyn. 
Wie sehr wünschte ich, daß meine Muse fruchtbarer seyn möchte, wär es auch nur, um Ihres Vortheils willen, da Sie so sehr auf den meinigen denken und mir in Ihrem lezten Brief wieder einen neuen und über alle meine Erwartungen gehenden Beweis davon gegeben. Dafür aber bin ich auch überzeugt, daß unser beiderseitiges Verhältniß in der schriftstellerischen Welt das einzige seiner Art seyn wird. Warum können wir nicht an demselben Ort zusammen leben und uns, bei solchen Gesinnungen für einander, zu einer gemeinschaftlichen großen Unternehmung vereinigen! 
Ich danke Ihnen für Ihre gütigen Bemühungen in Betreff meiner Erbschafts-Angelegenheit. Was jene Verzichtleistung betrift, von der Ihnen Griesinger schreibt, so erinnere ich mich zwar, auf die Erbschaft meines Vaters, aber nicht auf die meiner Mutter Verzicht gethan zu haben. War aber meine Erklärung damals so abgefaßt, daß sie meinen Schwestern einen ausschließenden Anspruch an die ganze Erbschaft giebt, so wäre es gegen meine Denkart, zu retractieren. Daß ich mir auch durch jene frühere Erklärung das Recht sollte benommen haben, das meiner Mutter gegebene Jahrgeld als ein Darlehn zurück zu fodern, davon weiß ich nichts. 
Weil aber dieser Fall von einer delicaten Art ist, und ich nichts so sehr scheue und hasse, als darüber zu Erörterungen mit meinen Schwestern oder gar in rechtliche Discussionen zu gerathen, so übergebe ich Ihnen werthester Freund, diese Sache ganz uneingeschränkt. Ist der Fall so, daß ich ohne einen Widerspruch zu begehen, nichts von der Erbschaft weder als MitErbe noch als ein Creditor meiner Mutter in Anspruch nehmen kann, so entscheiden Sie sogleich statt meiner wie es die Ehre fodert, und so wie Sie Sich in einem ähnlichen Falle selbst verhalten würden. Ich wünschte wenn es angeht, gar nicht weiter darein meliert zu werden, als um das, was Sie in meinem Nahmen gethan, zu bestätigen. Uebrigens weiß ich, daß es meiner Mutter nie eingefallen, mich und meine Kinder als von der Erbschaft ausgeschlossen zu betrachten, und eben so wenig haben meine Schwestern und mein Schwager an so etwas gedacht, da der leztere noch vor kurzem wegen meiner Erbschaftsportion meine Aufträge verlangte. 
Verzeihen Sie mir die viele Mühe, die ich Ihnen schon gemacht theurer Freund; aber niemand kann mir in dieser Sache Ihre Stelle vertreten. 
Meine Frau grüßt Sie und Ihre liebe Gattin aufs herzlichste. 
Ganz und immer der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Fehlt in K.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
7. Jul.


eod.



1 X. Vom 22. Juni (eingetr. d. 1. Juli). Z. Vom 7. Juli (eingetr. d. 15. Juli).
	    Zu S. 398. Z. 5. Es handelte sich um die Erbschaft von der Mutter. Nach des Vaters Tode hatte Sch. zu Gunsten der Mutter verzichtet. Die Form der Verzichtleistung hatte nicht vorgesehen, daß er nach der Mutter Tode seine Ansprüche wieder geltend machen könnte. Cotta als Schs. Mandatar brachte einen Vergleich zu stande.
 
Weimar 9. Jul. [Freitag] 1802.
Nur einen freundlichen Gruß zu Begleitung dieser Gedichte, die ich wohl aufzunehmen bitte. Ich bin noch immer nicht frei von meinem Krampfhusten, auch meine Kinder leiden noch daran, leider pflegt dieses Uebel seine 6 Wochen lang zu dauern. 
Sie haben mir in Ihrem lezten nicht geschrieben, ob Sie die Scenen aus dem Schauspiel Dido, wovon ich Ihnen gesagt, noch zu dem DamenCalender wünschen, oder ob dieser schon sein gehöriges Maaß von Beiträgen enthält. Indeß werde ich solche parat halten, daß sie Ihnen gleich können verabfolgt werden. 
Auch das ganze Stück von derselben Dame, worüber wir überein gekommen sind, soll diesen Monat noch folgen. 
Mit herzlicher Freundschaft der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Fehlt in K.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
16. Juli.


5. Aug.



1 X. Vom 29. Juni (eingetr. d. 5. Juli). Z. Vom 5. Aug. (eingetr. d. 16.).
	    Zu S. 403. Z. 9. Die Gedichte: Thekla, Eine Geisterstimme und Kassandra. Zu Z. 14. Die Dido von Frau von Stein. Vgl. zu Nr. 1801.
 
Weimar 16. Jul. [Freitag] 1802.
Ihre Briefe mein werthester Freund habe ich erst gestern und beide an Einem Tage erhalten, und um Zeit zu gewinnen sende ich unter dem heutigen Dato Ihre gerichtliche Vollmacht als Mandatarius nebst meiner, jene Cessions-Urkunde betreffenden Erklärung, unmittelbar an Hrn. O.Amtmann Griesinger ab mit der Bitte, solche nach Belieben entweder sogleich zu erbrechen und Gebrauch davon zu machen, oder wenn dieses nicht thunlich, das Paquet ungesäumt an Sie zu befördern. Ich habe diesen Weg für den kürzesten gehalten, weil Hr. Griesinger ein guter Freund von Ihnen ist, und weil Ihre Entfernung nach Gais mich ungewiß machte, was zu thun wäre, da der Termin der ErbTheilung auf den 3 August angesezt ist. Im Fall Sie ihrer Entfernung wegen einen andern substituiren müßten, habe ich den Hrn. BürgerMeister Schweitzer, der ein Oncle meines Schwagers Frankh ist, vorgeschlagen. 
In Rücksicht auf jene CessionsUrkunde auf meine väterliche Erbschaft vom 19ten Sept. 1796 habe ich erklärt, daß „ich solche auf Verlangen meiner Mutter und in der Absicht ausgestellt, um meine Mutter in den Besitz alles dessen zu setzen, was mir unmittelbar nach meines Vaters Tod an seiner Verlassenschaft zufallen müßte, daß ich mich aber keineswegs meines Rechts an die mütterliche Erbschaft dadurch begeben. Sollte aber, setze ich hinzu, in jener CessionsUrkunde etwas unbestimmt und einer Zweideutigkeit unterworfen seyn, so protestiere ich gegen jede Auslegung die meinem Recht an die mütterliche Erbschaft präjudizierlich sein könnte – und schließlich überlasse ich es der eignen Entscheidung meiner Schwestern, ob sie selbst oder meine Mutter jene Erklärung jemals als eine Verzichtleistung auf mein mütterliches angesehen hätten u. s. w.“ 
Fräulein v. Imhof sagt mir, daß sie eine Erzählung für Ihren DamenCalender parat habe und mit erster Post durch mich schicken wolle. Ich vermuthe aber daß sie für den dießjährigen Calender zu spät kommen wird, doch will ich sie, sobald ich sie erhalte, abgehen lassen. 
Leben Sie wohl mein theurer Freudn und stärken Sie nebst Ihrer lieben Frau ihre Gesundheit in der wohlthätigen Schweitzerluft. 
Herzlich empfehlen wir uns Ihnen. 
Sch. 
Göthe ist seit 3 Wochen in Lauchstädt.
*
[Vollmacht für Cotta.]
In Rücksicht auf eine unterm 19. Septbris 1796 von mir ausgestellte Urkunde, nach welcher ich allem Antheil an der Väterlichen Verlassenschaft entsagte und meine Rechte daran meiner seligen Mutter abtrat erkläre ich und ersuche meinen Herrn Mandatarius von meinetwegen zu erklären, daß jene Urkunde auf Verlangen meiner seligen Mutter und in der Absicht von mir ausgestellt worden, um solche in den Besitz alles dessen zu setzen was mir unmittelbar nach dem Absterben meines seligen Vaters von seiner Verlassenschaft auf meinen Antheil zugefallen seyn würde, keinesweges aber um mich meines Rechts an die mütterliche Erbschaft zu begeben. Sollte daher in jener erst erwähnten Urkunde etwas unbestimmt oder einer Zweideutigkeit unterworfen seyn, so protestiere ich gegen jede Auslegung, die meinem Recht an die mütterliche Erbschaft präjudizierlich seyn könnte, indem ich es zugleich meinen beiden Schwestern anheimstelle zu entscheiden, ob jene von mir ausgestellte Verzichtleistung auf die väterliche Erbschaft von meiner seligen Mutter oder auch von ihnen selbst so angesehen worden als ob ich mich dadurch auch meines Anspruchs an die mütterliche Erbschaft begeben hätte. 
Uebrigens und schließlich ersuche ich meinen Herrn Mandatarius von meinetwegen zu erklären, daß ich weder bei meiner Verheirathung noch nach derselben etwas von meinen seligen Eltern empfangen, das ich in die Erbschaft einzuwerfen hätte, indem der Herr Mandatarius selbst vielmehr Beweise in Händen hat und nöthigenfalls aufzeigen kann, daß ich von meiner Seite möglichst verhindert habe, daß solche nicht vermindert worden ist. 
So gegeben Weimar d. 16. Jul. 1802. 
J. C. F. Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
24. Juli.


5. Aug.



1 Zu S. 404. Z. 18. In K. ist nur ein Brief erwähnt. Zu Z. 22. Ein Brief von Griesinger (eingetr. d. 15. Juli) u. ein Brief an ihn vom 16., die K. verzeichnet, fehlen.
	    Zu S. 405. Z. 2. Vgl. Nr. 1796. Z. Z. 4. Vgl. zu Nr. 1805.
 
Weimar, 7. Aug. [Sonnabend] 1802.
Ich eile, Ihnen noch einige Gedichte von Amalia von Imhof für den DamenCalender zu übersenden, wenn es damit noch Zeit ist; sie würden eine Zierde desselben seyn. 
Herr Hurter in Schafhausen, der Ihnen durch verschiedene sehr schätzbare Schriften biographischen Inhalts bereits bekannt seyn wird, hat sich an mich gewendet, ihn einem soliden Buchhändler zu Uebersetzungen aus alten und neuen Sprachen u. dgl. zu empfehlen. Er wünschte nur Arbeit und die Aussicht auf eine billige und solide Bezahlung. Die Unglücksfälle der Schweitz, die so manchen treflichen Mann niedergebeugt, haben auch ihn getroffen, daß er Mühe hat, mit dem besten Fleiß für seine Familie Brod zu finden. Ich darf Ihnen diesen Mann kecklich empfehlen, da ihm etwas gründliches und tüchtiges anzuvertrauen ist und man dergleichen Männer jezt nicht im Ueberfluß findet. Denken Sie doch darauf, ihn zu beschäftigen, und wenn ich Sie bitten darf, schreiben Sie nur ein paar Zeilen an ihn, daraus er sieht, daß ich an ihn gedacht, denn ich möchte einem so würdigen Mann gern meinen besten Willen beweisen. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Abgesandt am 9. August.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
17. Aug.


20. Aug.



1 Z. Vom 20. Aug. (eingetr. d. 31.). In K. muß es heißen: Von [nicht An] Cotta 12 Karolin u. s. w. Der Begleitbrief zu der Anweisung fehlt.
	    Zu S. 408. Z. 3. Die Gedichte erschienen erst im Damenkalender auf 1804. Zu Z. 6. Über den Pfarrer Georg Martin Hurter vgl. zu Nr. 1142 und AB. Er hat nur die Fortsetzung der Bekenntnisse merkwürdiger Männer von Joh. Georg Müller, Bd. 4-6, herausgegeben.
 
Weimar 10. Sept. [Freitag] 1802.
Sie haben, theurer Freund, das so gütig übernommene Geschäft völlig meinen Wünschen gemäß beendigt, und ich sehe mich auch hier, wie in allen unsern Verhältnissen, Ihrer Einsicht und freundschaftlichen Sorgfalt unendlich verpflichtet. Warlich, ich darf mich eines Freundes rühmen, wie ihn wenige besitzen, der meine Angelegenheiten völlig zu den seinigen macht und in dessen Händen sich alles, was er übernimmt, zu meinem Besten wendet. 
Da ich jezt noch nicht in den Umständen bin, um ausstehende Capitalien zu haben und mein Hausbau mich baares Geld kostet, so würde ich die auf mich fallende Summe am liebsten mir baar auszahlen lassen und bitte Sie also, solche vor der Hand aufzukündigen.
Die Anweisung auf 60 Laubthaler habe ich erhalten und mir hier auszahlen lassen, für welche Summe ich also Ihr Schuldner bin. Gegen die Mitte November ersuche ich Sie, werthester Freund, mir, auf unsere Rechnung, noch 250 Lbthlr. zu senden oder anzuweisen; doch ist es mir auch ganz recht, wenn ich diese Summe in zwey Terminen eine Hälfte im November, die andre im Januar erhalte. Bis dahin werde ich mit meiner neuen Tragödie fertig seyn, welche auch sogleich in der Ostermesse heraus kommen soll. 
Göthe hat Ihnen sein Drama angeboten, wie er mir sagt, und das Honorar Ihnen überlassen. Auf eine Anfrage, die er vorher bei mir gethan, was er ohngefähr dafür erwarten könne, habe ich ihm von 60 Carolin gesprochen, und er schient damit zufrieden. Es steht bei Ihnen ob Sie dieses Honorar um etwas übersteigen wollen. Das Stück, welches natürlicherweise im Druck auf die möglichst größte Bogenzahl muß ausgedehnt werden, kann, wie ich es nach einer flüchtigen Uebersicht taxiere 6 Bogen, klein Octav und etwas weit gedruckt ausmachen. Die Buchhändler aus Berlin und Leipzig haben sich, wie ich von guter Hand weiß, darum gerissen, und es ist ein gutes Zeichen, daß Göthe sich nicht durch ihre Anerbietungen blenden ließ. 
Leben Sie wohl theurer Freund. Von meiner Frau an Sie beide die herzlichsten Grüße. Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
17. Sept.


21. Sept.



1 Zu S. 416. Z. 22. Das Geschäft ist die Erbschaftsangelegenheit. 
	    Zu S. 417. Z. 3. Vgl. zu 1814. Zu Z. 15. Vgl. zu Nr. 1815.
 
Weimar 8. October [Freitag] 1802.
Aufs schönste danke ich Ihnen, werthester Freund, für die überschickten Exemplare der Turandot und des DamenCalender. Jene nimmt sich im Druck ganz gut aus und ich habe nur wenige Druckfehler bemerkt, die auch wohl Schreibfehler seyn konnten. Der Calender, für den meine Frau Ihnen aufs beste dankt, hat an Hubers Erzählung besonders einen sehr schätzbaren Beitrag. Ich gestehe daß ich sie seinen vorhergehenden Erzählungen um vieles vorziehe wegen der Simplizität und Klarheit. Was er über meine Stücke sagt, erkenne ich mit Dank, es macht mich aber immer verdrüßlich ich läugne es nicht, daß sich die Poesie erst durch die Prosa muß rechtfertigen lassen. Die zweite Zeichnung zur Maria ist nicht übel, aber die erste ist nicht gut gewählt noch ausgeführt. 
Für das Göthische Stück, da es nur 5 kleine Bogen giebt, werden 60 Carolin vollkommen hinreichen, vergreift es sich schnell, nun so können Sie immer noch ein übriges thun. 
Jezt beschäftigt ihn die Ausgabe des Cellini sehr ernsthaft, er thut sehr viel für die Uebersetzung und erhöht den Werth des Buchs durch vortrefliche Anmerkungen und Beilagen. Aber da er dieses Werk mit Liebe und vielem Studium bearbeitet, so will er es nicht mit Nachtheil verkaufen, und freilich wär es schade, wenn er oder Sie dabei zu kurz kommen sollten. Das Werk ist in der That von der höchsten Bedeutung sowohl in psychologischer Rücksicht, als die Selbstbiographie eines gewaltigen Naturells und eines charaktervollen Individuums, als auch in historischer und artistischer, weil es eine Zeitperiode aufklärt, die für die neuere Kunst die wichtigste war und selbst schätzbare Winke über Kunst und Kunstgeschichte verbreitet. Sollte es auch für den Moment keinen großen Absatz finden, so wird es immer ein schätzbarer Artikel auf Ihrem Lager seyn und immer gesucht werden. Auch läßt sich durch zweckmäßige Anzeigen desselben vielleicht doch eine schnellere Verbreitung bewirken. 
Was die Ausgabe meines Theaters betrift, so überlasse ich Ihnen ganz das wo und wie. Bloß das bemerke ich, daß wir uns von der Druckform des Wallenstein und der Maria etwas entfernen müssen. Zu lateinischer Schrift kann ich aus vielen Gründen nicht rathen, nun giebt es aber leider keine schönere deutsche Schrift für solche Werke als gerade die des Wallenstein. Solche ist zwar noch um etwas weniges zu klein, aber diejenige größere, welche zunächst darauf folgt, ist für Verse schon zu groß und zu plump. Ich hatte immer gewünscht, daß Prillwitz oder ein anderer Schriftgießer eine mittlere gießen möchte, welche zwischen der des Wallenstein und zwischen der welche in den lezten Jahrgängen der Horen vorkommt, die Mitte hielte, und bei welcher wir dann für immer bleiben könnten. 
Was das Papier betrift so möchte ich anstatt des theuren Postpapiers ein gutes weißes Schreibpapier, den Ballen etwa 45-50 Gulden im Werth, dazu empfehlen. 
Das Format wäre natürlicherweise Median wie der Wallenstein und auf eine Seite müßte man etwa 25-26 Zeilen rechnen.
Vor den ersten Theil wäre es vielleicht schicklich mein Bild zu setzen, und dieses könnte nach Danekers Büste von einem guten Kupferstecher gestochen werden, wenn Sie die Kosten daran wenden wollen. Es versteht sich von selbst ohne alle Attribute mit möglichster Bescheidenheit, da ich das Buch selbst herausgebe. 
Mein neues Stück, die Braut von Messina, wird nicht über 8 Bogen ausmachen. Dieses könnte also zur Veränderung mit etwas größerer Schrift etwa wie in den Horen gedruckt werden. 
Anbei sende ich Ihnen den TheilungsZettel und bitte Sie um fernere gütige Besorgung dieses Geschäfts. 
Mit den herzlichsten Grüßen von uns beiden an Sie und Ihre Fr. Gemahlin. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Abgesandt d. 11. Okt.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
19. Okt.


29. Okt.



1 Zu S. 418. Z. 8. Das Urteil der Welt. Eine Herrenhuthische Erzählung von Huber. Zu Z. 16. Das Goethische Stück ist Was wir bringen.
	    Zu S. 420. Z. 1. Wegen der Erbschaft.
 
Weimar 24. 8br. [Sonntag] 1802.
Meinen Brief, worinn ich Ihnen von Cellini schrieb, haben Sie wohl erhalten, werthester Freund; hier schicke ich Ihnen nun ein kurzes Schema, welches Goethe darüber aufgesezt hat, und welches Sie mit seinem Werk näher bekannt machen wird. 
Wenn ich in dieser Sache meinen unmaßgeblichen Rath geben sollte, so würde ich Ihnen proponieren „Goethen selbst zu einer runden Erklärung zu vermögen, was er für das Werk erwartet, und hat er diese gegeben, bloß als Kaufmann zu berechnen und zu entscheiden, ob Sie Sich darauf einlassen können oder nicht.“ 
Ich habe dieser Tage einen Hrn. v. Maucler und einen jungen Schweitzer Nahmens Wisch kennen lernen, die von Tübingen kamen und mir einen Brief von Hrn. Professor Abel überbrachten. Sagen Sie diesem meinen herzlichsten Gruß, und daß mich sein Andenken innig erfreute. Die beiden jungen Männer haben mir recht viel Freude gemacht und auch hier jedermann gefallen. Der junge Schweitzer besonders schien mir ein treflicher Jüngling, der seinem Vaterland gewiß noch Ehre machen wird. 
Wenn meine Schwägerin Wolzogen noch in Stuttgardt sich befindet, so bitte ich Sie, werthester Freund, ihr auf meine Rechnung 8 Carolin auszuzahlen, die meine Schwiegermutter ihr zu schicken gehabt hätte und an mich hier auszahlte. Sie können diese Summe von den 250 Laubthalern abziehen, um welche ich Sie neulich gebeten, im Fall Sie solche noch nicht angewiesen haben. 
Mit herzlicher Freundschaft der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Fehlt in K. Nach Z. scheint der Brief erst am 25. abgegangen zu sein.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
1. Nov.


2. Nov.



1 Z. Vom 29. Okt. (eingetr. d. 15. Nov.) Nach dem Beantwortungsvermerk auf Nr. 1826 wird die Nachschrift dort erst vom 2. Nov. herrühren.
      Zu S. 424. Z. 3. Vgl. Nr. 1821. Zu Z. 5. Das kurze Schema hatte Goethe am 16. Okt. übersandt. Vgl. auch Goethes Brief an Cotta vom 19. Nov. in AB. Zu Z. 13. Über Maucler und Wisch, den Dichter von „Herz, mein Herz, warum so traurig?“ vgl. AB. Abels Brief war am 17. Okt. an Sch. gelangt.
 
Weimar 29. 8br. [Freitag] 1802.
Für die überschickten Sachen danke ich und meine Frau aufs allerschönste. Möge der beste Erfolg Ihre Unternehmungen begleiten. Goethens kleines Stück wird in der Gegend von Halle die stärkste Nachfrage erregen, weil die dortige Universität, Studenten und Lehrer, eine große Freude an der Aufführung desselben gehabt, es wird also gut seyn, wenn Sie gleich eine ansehnliche Provision dahin senden.
Die Zeitungen haben mir den Adel gegeben, mir selbst aber ist von Wien aus noch nichts zugekommen. Uebrigens mag etwas an der Sache seyn, weil der Herzog von Weimar die Idee gehabt, mir ein Geschenk damit zu machen. Erkundigen wollte ich mich hier nicht näher, aus leicht begreiflichen Ursachen. 
Leben Sie wohl, mein werthester Freund. Die schönsten Grüße von uns an Madame Cotta. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
5. Nov.


12. Nov.



1 Zu S. 425. Z. 3. Die überschickten Sachen waren der französische Almanach und Goethes Vorspiel: Was wir bringen. Zu Z. 10. Cotta hatte in X. geschrieben: „Ich bin sehr begierig auf Nachrichten, besonders auch auf die Ursache, weshalb der Kaiser Sie in Adelstand erhoben hat? wahrscheinlich wegen des Wallensteins?“ Die Vermutung, daß gerade des Wallensteins wegen der Kaiser Sch. in den Adelstand erhoben, ist mir auffallend. Hier hatte einmal das Haus Östreich kaum Ursache zum Dank. Hübsch ist Cottas Bemerkung im Briefe vom 9. Dez. 1802: „Es ist eine seltne Erscheinung, daß das Diplom durch den geadelt wird, dem es erteilt wird.“
 
Weimar 27. Nov. [Sonnabend] 1802.
Die 250 Lbthlr. sind mir von Hrn. Böhme zu rechter Zeit zugestellt worden, wofür ich Ihnen aufs verbindlichste danke. Auch für Auszahlung der 50 Rthlr. an meine Schwägerin danke ich Ihnen bestens. 
Die Braut von Messina hoffe ich Ihnen spätestens Anfang Februars zusenden zu können, so daß Sie das Manuscript zu rechter Zeit noch in Wien einschicken können. Daß Sie um ein Privilegium ansuchen, billige ich sehr. Bei der Sammlung meiner Schauspiele halte ich es für weniger nöthig, weil diese keine neuen und ungedruckten Stücke enthält, als worauf die Nachdrucker doch allein Jagd machen.
Der Druck des leztern Werks kann gleichfalls, wenn es Ihnen recht ist, vor Ostern, etwa im Januar angefangen werden. Ich läugne zwar nicht, daß mirs lieber wäre, wenn der Erste Band meines Theaters erst in der MichaelisMesse erschiene, damit dieser erste Band und die Braut von Messina nicht in Einer Messe erschienen. Ich würde überhaupt auch für alle folgenden Bände diese Maaßregel beobachten, so daß in der Ostermesse ein neues Stück und in der Herbst-Messe ein Band der Sammlung erschienen, oder umgekehrt, wie es sich schickt, nur nicht beide in Einer Messe. 
Die mir überschickte Schriftprobe kann ich nicht gut heißen, sie ist erstlich noch zu groß und dann hat sie keinen schönen Schnitt. Die Schrift, womit das Göthische Stück Was wir bringen gedruckt ist, würde allenfalls gut seyn, nur müßte das Arrangement eleganter seyn, als bei lezterem Stücke geschehen, und besonders müßten die Ränder und der Steg breiter seyn. Ich will Ihnen bei nächster Gelegenheit eine Probe zusenden, wie meine Meinung deßwegen ist; vorher aber wünschte ich eine Papierprobe von Ihnen zu erhalten, weil ich mich nach der Größe des Papiers zu richten habe. 
Die Braut von Messina könnte also wieder so wie der Wallenstein und die Maria Stuart gedruckt werden. 
Haben Sie doch die Güte mir gelegentlich ein Exemplar der Räuber und von Cabale und Liebe (jene in ihrer ersten Gestalt und nicht nach der Mannheimer Ausgabe) zu übermachen. 
Von Wien habe ich jezt mein AdelsDiplom in optima forma erhalten. Die Anregung zu dieser Sache ist vom Herzog von Weimar geschehen, der mir dadurch etwas angenehmes erzeigen und meine Frau, welche bisher nicht nach Hof gehen konnte, auf einen gleichern Fuß mit meiner Schwägerin setzen wollte; denn es hatte etwas unschickliches, daß von 2 Schwestern die Eine einen vorzüglichen Rang am Hofe, die andre gar keinen Zutritt zu demselben hatte. Wäre meine Frau nicht von adelichem Stand, so würde ihr mein Adel nichts geholfen haben; so aber ist es anders und es könnte auch in der Folge auf die Versorgung meiner Kinder einen guten Einfluß haben. Sie können übrigens leicht denken, daß mir, für meine eigene Person, die Sache ziemlich gleichgültig ist. 
Meine Frau und ich empfehlen uns Ihnen beiden aufs freundschaftlichste. Ganz und immer der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Abges. nach K. d. 29.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
7. Dez.


9. Dez.



1 X. Vom 29. Okt. (2. Nov. ?) (eingetr. d. 15. Nov.) u. vom 12. Nov. (eingetr. d. 18. Nov.).
	    Z. Vom 9. Dez. (eingetr. d. 22.)
	    (Vgl. Stargardt, Katalog 3. 12. 1889). A. Kollation in Weimar, G. Sch. Archiv u. meine Kollation bei Stargardt.
 
