[Weimar den 1. Januar. Freitag. 1802.] 
Laßen Sie uns das neue Jahr mit den alten Gesinnungen und mit guter Hofnung eröfnen. 
Es that mir sehr leid, daß ich den gestrigen Abend versäumen mußte; aber so kurz mein neulicher Anfall von Fieber und Cholera war, so hart hat er mich angegriffen, und die Schwäche die er zurückließ hat alle meine Krämpfe wieder rege gemacht. 
Doch geht es jezt viel besser und ich hoffe, der morgenden Vorstellung beiwohnen zu können. Haben Sie die Güte mir den Euripides, wenn Sie ihn jezt nicht brauchen, wenigstens den Band, welcher Jon enthält, zu schicken. Er wird mir, da ich heute nichts anders unternehmen kann, eine angenehme Beschäftigung geben, und mir das morgende Stück geläufiger machen. 
Sch.
 

Bemerkungen
1 Zu S. 325. Z. 20. Am 2. Januar wurde W. Schlegels Jon gespielt. Urteile über die Aufführung siehe Düntzer, Schiller u. G. S. 231.
 
[Weimar, 17. Januar. Sonntag. 1802.]
Ich sage Ihnen einen freundlichen Gruß zum Abschied und wünsche viel Vergnügen und schönes Wetter. 
Von den Räthseln sende ich das eine, welches ich gestern niedergeschrieben. An die zwei andern will ich heute morgen denken; man kann dergleichen nur ruckweise expediren. 
Lassen Sie mir doch mündlich durch Ueberbringer wissen, wenn Turandot eigentlich soll gespielt werden? 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 329. Z. 3. Goethe fuhr nach Jena.
 
Weimar 20. Jan. [Mittwoch] 1802.
Ich werde nunmehr die Iphigenia mit der gehörigen Hinsicht auf ihre neue Bestimmung lesen, und jedes Wort vom Theater herunter, und mit dem Publicum zusammen, hören. Das, was Sie das Humane darinn nennen, wird diese Probe besonders gut aushalten und davon rathe ich nichts wegzunehmen. Nächsten Sonnabend hoffe ich über den Erfolg etwas berichten zu können. 
Schütz hat mir nun auch eine Recension meiner J. v. O. zugeschickt, die aus einer ganz andern Feder kommt als die der Maria und von einem fähigeren Menschen herrührt; man findet darinn ganz frisch die Schellingische Kunstphilosophie auf das Werk angewendet. Aber es ist mir dabei sehr fühlbar geworden, daß von der Transcendentalen Philosophie zu dem wirklichen Factum noch eine Brücke fehlt, indem die Principien der Einen gegen das Wirkliche eines gegebenen Falles sich gar sonderbar ausnehmen und ihn entweder vernichten oder dadurch vernichtet werden. In der ganzen Recension ist von dem eigentlichen Werk nichts ausgesprochen, es war auch auf dem eingeschlagenen Weg nicht möglich, da von allgemeinen hohlen Formeln zu einem bedingten Fall kein Uebergang ist. Und dieß nennt man nun ein Werk kritisieren, wo ein Leser der das Werk nicht gelesen, auch nicht die leiseste Anschauung davon bekommt. Man sieht aber daraus, daß die Philosophie und die Kunst sich noch gar nicht ergriffen und wechselseitig durchdrungen haben, und vermißt mehr als jemals ein Organon, wodurch beide vermittelt werden können. In den Propylaeen war dieses in Absicht auf die bildenden Künste eingeleitet; aber die Propylaeen giengen auch von der Anschauung aus, und unsere jungen Philosophen wollen von Ideen unmittelbar zur Wirklichkeit übergehen. So ist es denn nicht anders möglich, als daß das Allgemeingesagte hohl und leer und das Besondere platt und unbedeutend ausfällt. 
Die Turandot denke ich etwa auf den Dienstag vom Theater herab zu hören und werde dadurch erst in den Stand gesezt seyn, zu bestimmen, was noch zu thun ist, und was der Ort und der Zeitmoment an dieser alten Erscheinung verändert. Destouches hat bereits einen Marsch dazu gesezt und mir heute vorgespielt, der sich ganz gut ausnimmt. 
Ich wünsche, daß Sie Sich in dem alten productiven Zimmer recht gut befinden und etwas neues an dem Fensterpfosten zu notieren haben möchten. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 332. Z. 7. Sch. bearbeitete Goethes Iphigenie zum Zweck ihrer Aufführung, die am 15. Mai 1802 in Weimar stattfand. Die Bearbeitung Schillers ist nicht gedruckt. Zu Z. 10. Goethe hatte in X. sein Drama Iphigenie ganz verteufelt human genannt. Zu Z. 14. Die Recension stand in der Allgem. Litt. Zeit. 1802 Nr. 14-16 und rührte, wie Düntzer anmerkt, von J. A. Apel her. Abgedruckt bei Braun, Schiller im Urteil seiner Zeitgenossen III. 193.
	    Zu S. 333. Z. 8. Aufgeführt wurde die Turandot zuerst am 30. Januar, hier handelt es sich um die erste Theaterprobe. Zu Z. 14. In Jena, in Knebels alter Stube. Vgl. X. Goethe hatte in diesem Zimmer an einen weißen Fensterpfosten seit dem 21. Nov. 1798 alles, was er in diesem Zimmer von einiger Bedeutung gearbeitet hatte, verzeichnet.
 
[Weimar, 2. Februar. Dienstag. 1802]
Da mir der Kopf von einer schlecht zugebrachten Nacht verwüstet ist, so ist heute nichts mehr mit mir anzufangen und ich werde mich bald zur Ruhe begeben. 
Indessen sende ich Ihnen zwei Räthsel, und wenn Sie glauben, daß sie zu brauchen sind, so wollen wir die 3 neuen gegen die alten austauschen. Vielleicht fällt mir auch noch ein beßeres ein.
Das Ihrige habe ich noch nicht erbrochen, und ich würde glauben es errathen zu haben, wenn mich die zwei lezten Zeilen nicht irre machten. 
Ich werde, wenn Sie beikommende Räthsel genehmigen, das Ihrige erbrechen und alsdann die nöthigen Worte für Calaf aufsetzen, und den Schauspielern zusenden. Sagen Sie mir also diesen Abend noch ein Wort. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 341. Z. 7. Ein Rätsel hatte Goethe eingesandt. Zu Z. 10. Goethes Rätsel beginnt: Ein Bruder ist’s etc. Offenbar hatte Goethe die Auflösung in einem besonderen Couvert verschlossen, das Sch. noch nicht geöffnet hatte. Die Deutung soll Schalttag sein. Schiller hat übrigens durchaus recht in der Empfindung, daß die zwei letzten Zeilen sehr dunkel sind. Wozu sind denn die anderen Tage unvermögend? Man kann nur sagen, alle 365 Brüder der Nichtschaltjahre sind zusammen unvermögend, die Zeit der Umdrehung der Erde um die Sonne genau zu erfüllen. Auch die beiden Zeilen:

Ein nötig Glied von vielen Gliedern
	      In eines großen Vaters Reich

sind nicht sehr deutlich. Wer ist der große Vater? Ich denke das Jahr oder der Zeitraum von vier Jahren. Kannegießers Deutung „Genie“ ist aber ganz verfehlt.
 
Weimar 11. Febr. [Donnerstag] 1802.
Ich habe mich nun zum Ankauf des Hauses von Mellisch entschlossen, da er etwas davon herunterläßt. Obgleich ich noch immer nicht wohlfeil kaufe, so muß ich doch zugreifen, um einmal für allemal dieser Sorge überhoben zu seyn. Unter diesen Umständen ist es mir aber nun doppelt daran gelegen, meinen kleinen Jenaischen Besitz los zu werden, und ich bitte Sie daher, Goetzen diese Angelegenheit aufzutragen. Die Anzeige in das Wochenblatt lege ich bei, wie auch eine kurze Notiz was für das Gartenhaus jährlich an Steuern etc. erlegt wird. Der Ankauf hat mich 1150 Rthlr. gekostet und ich habe für 500 Rthlr. darein verbaut, wie ich mit den Rechnungen documentiren kann. Ich möchte nun freilich nicht gern dabei verlieren und wo möglich noch etwas gewinnen. Da ich aber jezt gern baar Geld hätte, um mein hiesiges Hauß bald von aller Hypothek zu befreien, so bin ich mit 1500 Rthlr. als dem äusersten Preiß für Garten u Gartenhaus zufrieden. Was Goetze mir über diese Summe verschaffen kann, will ich ihm hoch verinteressieren. Auch bin ichs zufrieden, wenn mir diese Summe binnen 2 oder 3 Terminen, etwa 1/3 auf Ostern, 1/3 auf Johanis und der Rest auf Michaelis oder Weihnachten bezahlt wird. Kann ich alles gleich baar erhalten, ist es freilich besser. 
Verzeihen Sie, daß ich Sie mit dieser Angelegenheit plage; aber da Sie einmal mit Büchertiteln und Nummern beschäftigt sind so mag auch dieses mechanische Geschäft mit den andern hingehen. Mir hat diese oeconomische Angelegenheit, so wie alle natürliche Dinge zu thun pflegen, alle freie Geistesstimmung verdorben; denn ich mußte mich mit den Mitteln beschäftigen, diesen Besitz mir zu verschaffen, und nun ich ihn als mein ansehe, wachsen mir neue Sorgen zu, wie ich ihn meinen Zuständen anpassen soll. Unter diesen Umständen hat ein kleines Gedicht, Cassandra das ich in einer ziemlich glücklichen Stimmung angefangen, nicht viel Fortschritte gewinnen können. 
Ich erhielt dieser Tage von Stuttgart aus d Antrag, eine hinterlassene Oper von dem guten Zumsteeg dem hiesigen Theater für 6 Carolin anzutragen. Da er seine Frau mit weniger als Nichts und mit vielen Kindern hinterlassen, so werden Sie wohl thun was möglich ist, um der Familie diesen Vortheil zuzuwenden. 
Möge Ihnen Ihre herculische BücherExpedition gut von Statten gehen! 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 350. Z. 9. Die Anzeige ist abgedruckt bei Litzmann, Sch. in Jena, S. 123.
 
Weimar 17. Febr. [Mittwoch] 1802.
Da Sie heute nichts von sich haben hören lassen, so vermuthe ich, Sie bald selbst wieder hier zu sehen; ohnehin werden sie unsern Prinzen nicht ohne Abschied wegreisen lassen. 
Es ist mir eingefallen, daß es doch artig wäre, sich bei dieser Gelegenheit mit etwas einzustellen; ich habe auch schon einige Verse niedergeschrieben, die wir vielleicht in unserm Kränzchen producieren können; nur müßte es nicht später als auf den Montag seyn. Ich habe auch noch zwey neue Melodien welche mir Körner zu zwey Liedern gesezt hat. 
Ich weiß nicht, ob es Ihnen ausgerichtet worden ist, daß die Schlüßel zu meinem Garten bei Hufeland zu finden sind.
Leben Sie recht wohl, und lassen uns nicht zulang auf sich warten. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 17. u. 19. Februar.
	    Z. Zwei Briefe vom 20. Febr.
	    Zu S. 352. Z. 27. Schillers Lied: dem Erbprinzen von Weimar, als er nach Paris reiste, in einem freundschaftlichen Zirkel gesungen. Der Zirkel trat am 22. Febr. bei Goethe zusammen, man sang Schs. Lied nach der Melodie von Claudius’ Rheinweinlied. Auch Goethe hatte einige Lieder, das Tischlied und die Generalbeichte mitgebracht, die ebenfalls nach bekannten Melodien gesungen wurden. Vgl. Düntzer, Sch. u. G. S. 234. Der Erbprinz reiste am 23. oder 24. Febr. ab. Vgl. Nr. 1767 u. 1769. Zu Z. 29. Vgl. zu Nr. 1755 u. Nr. 1764.
	    Zu S. 353. Z. 12. Die Zusammenkünfte fanden gewöhnlich in Goethes Hause statt. Goethe bestellte auch für diesmal noch von Jena aus ein Abendessen in seinem Hause und schrieb an Schiller, er denke, seine Hausgeister würden es möglich machen. Von Gästen schlägt er vor, sich auf den Erbprinzen, seine Begleiter, die Herren von Papenheim und von Hinzenstern, Princeß Karoline, ihre Erzieherin Frl. v. Knebel und den Erzieher des Erbprinzen, Kammerrat Ridel, zu beschränken. Die eigentlichen stehenden Mitglieder waren außer Goethe und Schiller noch Meyer, Wilh. v. Wolzogen, Einsiedel, Hofmarschall v. Egloffstein und Hauptmann v. Egloffstein, Charlotte Schiller, Karoline v. Wolzogen, Amalie v. Imhoff, Henriette v. Egloffstein, Frl. v. Göchhausen, Frl. v. Wolfskehl, Frau Hofmarschall v. Egloffstein. Vgl. Goethe, Jahrbuch. VI. S. 69.
 
Weimar, 18. Februar [Donnerstag] 1802. 
Wir wünschten zu wissen, ob Sie etwa Lust und Muße haben, vor der Abreise des Prinzen noch hieher zu kommen, weil wir in diesem Fall unsere geschloßene Gesellschaft, wenn es auch (um Ihnen die Unbequemlichkeit zu ersparen) auf dem Stadthause wäre, noch einmal halten wollten. Wenn Sie nicht kommen, so wird mit einem großen Clubb gedroht, den H. v. Kotezbue jetzt negotiiert und der den Montag nach der Comödie seyn soll. Der Prinz wünschte sehr diesem zu entgehen und würde sich weit lieber in unserm kleinen Zirkel befinden. Lassen Sie mich doch durch H. v. Pappenheim, der Ihnen dieses überbringt, wissen, ob Sie kommen werden oder nicht, und ob wir auf den Montag etwas arrangiren sollen. Wenn Sie uns fehlen, so können wir das Zudringen der unwillkommenen Gäste nicht wohl abhalten. 
Leben Sie recht wohl. Ich sehne mich wieder ein Wort von Ihnen zu hören. 
Sch. 
[Adresse:]
	               Des Herrn
	       Geh. Rath von Göthe
	             Hochwohlgeb.
	       d. G.                  Jena.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 17. u. 19. Februar.
	    Z. Zwei Briefe vom 20. Febr.
	    Zu S. 352. Z. 27. Schillers Lied: dem Erbprinzen von Weimar, als er nach Paris reiste, in einem freundschaftlichen Zirkel gesungen. Der Zirkel trat am 22. Febr. bei Goethe zusammen, man sang Schs. Lied nach der Melodie von Claudius’ Rheinweinlied. Auch Goethe hatte einige Lieder, das Tischlied und die Generalbeichte mitgebracht, die ebenfalls nach bekannten Melodien gesungen wurden. Vgl. Düntzer, Sch. u. G. S. 234. Der Erbprinz reiste am 23. oder 24. Febr. ab. Vgl. Nr. 1767 u. 1769. Zu Z. 29. Vgl. zu Nr. 1755 u. Nr. 1764.
	    Zu S. 353. Z. 12. Die Zusammenkünfte fanden gewöhnlich in Goethes Hause statt. Goethe bestellte auch für diesmal noch von Jena aus ein Abendessen in seinem Hause und schrieb an Schiller, er denke, seine Hausgeister würden es möglich machen. Von Gästen schlägt er vor, sich auf den Erbprinzen, seine Begleiter, die Herren von Papenheim und von Hinzenstern, Princeß Karoline, ihre Erzieherin Frl. v. Knebel und den Erzieher des Erbprinzen, Kammerrat Ridel, zu beschränken. Die eigentlichen stehenden Mitglieder waren außer Goethe und Schiller noch Meyer, Wilh. v. Wolzogen, Einsiedel, Hofmarschall v. Egloffstein und Hauptmann v. Egloffstein, Charlotte Schiller, Karoline v. Wolzogen, Amalie v. Imhoff, Henriette v. Egloffstein, Frl. v. Göchhausen, Frl. v. Wolfskehl, Frau Hofmarschall v. Egloffstein. Vgl. Goethe, Jahrbuch. VI. S. 69.
 
Weimar 20. Febr. [Sonnabend] 1802.
Es thut uns allen und mir besonders leid, Sie noch auf längere Zeit nicht zu sehen; da Sie aber so gut beschäftigt und so zufrieden sind, so wollen wir uns der Früchte Ihrer Thätigkeit erfreuen. Vielleicht führt Sie der Bücherstaub, mit dem poetischen Geist geschwängert, auch zu dem alten gespenstischen Doctor zurück, und wenn das geschieht so wollen wir Büttners Manen dafür seegnen. Ich habe dieser Tage Ihre Elegien und Idyllen wieder gelesen und kann Ihnen nicht ausdrücken wie frisch und innig und lebendig mich dieser ächte poetische Genius bewegt und ergriffen hat. Ich weiß nichts darüber, selbst unter Ihren eigenen Werken; reiner und voller haben sie Ihr Individuum und die Welt nicht ausgesprochen. 
Es ist eine sehr interessante Erscheinung, wie sich Ihre anschauende Natur mit der Philosophie so gut verträgt und immer dadurch belebt und gestärkt wird; ob sich, umgekehrt, die speculative Natur unsers Freundes eben soviel von Ihrer anschauenden aneignen wird zweifle ich und das liegt schon in der Sache. Denn Sie nehmen sich von seinen Ideen nur das, was Ihren Anschauungen zusagt, und das übrige beunruhigt Sie nicht, da Ihnen am Ende doch das Objekt als eine festere Autorität dasteht, als die Speculation, solange diese mit jenem nicht zusammen trift. Den Philosophen aber muß jede Anschauung, die er nicht unterbringen kann, sehr incommodieren, weil er an seine Ideen eine absolute Foderung macht. 
Was Sie von Paulus schreiben, wundert mich einigermaßen, da ich ihm nie die Einbildungskraft zugetraut habe, in die Totalität eines Zustandes, den man nothwendig erst produktiv anschauen muß, sich zu versetzen. Aber freilich bringt selbst die Gelehrsamkeit und das Vielwissen nach und nach, atomistisch, die Bedingungen zusammen, aus welchen sich durch einen mäßigen Effort der Phantasie ein bestimmtes Concretum zusammen baut. So ist mir, in einer ganz andern Sphäre, in dem Schauspiel Fust von Stromberg, dessen Verfasser ein sehr mittelmäßiger Dichter war, eine ganze und sprechende Vorstellung des Mittelalters entgegen gekommen, welche offenbar nur der Effekt einer bloßen Gelehrsamkeit war. 
Die Gita Govanda hat mich neulich auch wieder zur Sacontala zurückgeführt, ja ich habe sie auch in der Idee gelesen, ob sich nicht ein Gebrauch fürs Theater davon machen ließe; aber es scheint, daß ihr das Theater direct entgegensteht, daß es gleichsam der einzige von allen 32 Winden ist, mit dem dieses Schiff, bei uns, nicht segeln kann. Dieß liegt wahrscheinlich in der Haupteigenschaft derselben, welche die Zartheit ist, und zugleich in einem Mangel der Bewegung, weil sich der Dichter gefallen hat, die Empfindungen mit einer gewissen bequemen Behaglichkeit auszuspinnen, weil selbst das Clima zur Ruhe einladet. 
Sie werden von der neuen Schauspielerin viel Gutes gehört haben, denn Sie hat bald die Gunst für sich erlangt; auch ist sie so recht aus dem Schooß der Sentimentalität heraufgestiegen. Ihre Stimme ist angenehm obgleich noch ohne Kraft, sie hat den Ton des Gefühls und spricht mit Sinn und Bedeutsamkeit, wobey man ihr die Schule der Unzelmann, nicht zu ihrem Nachtheil, anmerkte. Nun höre ich aber, daß Sie zu ihrem zweiten Debüt das Lottchen im Hausvater gewählt habe; dabey können wir sie schwerlich von einer neuen Seite kennen lernen. Es wäre beßer, sie in einer scherzhaften oder lustig naiven Rolle zu sehen, um zu wissen, was von ihr zu hoffen ist. Auch würde ich Sie sehr bitten, sie ein ganzes Jahr auf kleinere Rollen und besonders in der Comödie einzuschränken und so stufenweise zu größern Rollen zu führen, die das Unglück aller Schauspieler sind. 
Leben Sie recht wohl. Ich hoffe bald wieder von Ihnen zu hören. Mein Schwager empfiehlt sich Ihnen aufs beste. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 355. Z. 21. Goethe ordnete die Bibliothek des im Okt. 1801 verstorbenen Hofrat Büttner. Vgl. Düntzer, Sch. u. G. S. 232. Zu Z. 31. Die Rede ist von Schelling, von dessen Einwirkung auf sich Goethe in X. geschrieben hatte.
	    Zu S. 356. Z. 9. Vgl. X. Zu Z. 17. Fust v. Stromberg von Jakob Maier. Vgl. Nr. 1325. Zu Z. 21. Das Gedicht Gita Gavinda von Dschajadêva, nach der englischen Übersetzung von William Jones ins Deutsche übertragen von J. F. H. v. Dalberg (Düntzer, Sch. u. G. S. 242). Vgl. Goethe an Sch. vom 22. Januar 1802. Zu Z. 31. Demoiselle Maas, die am 17. Febr. zuerst in Weimar aufgetreten u. nach drei Proberollen angestellt wurde (Düntzer).
 
Weimar 10. März [Mittwoch] 1802.
Indem Sie in Jena sich unter den Freunden wohl befinden und gar nicht Unrecht daran thun, zu leben und zu genießen, habe ich mich hier ganz zu Hause gehalten und bin nicht unthätig gewesen, wiewohl ich von meinem Thun noch lange keine Rechenschaft geben kann. Ein mächtiger Interesse als der Warbeck hat mich schon seit 6 Wochen beschäftigt und mit einer Kraft und Innigkeit angezogen, wie es mir lange nicht begegnet ist. Noch ist zwar bloß der Moment der Hofnung u der dunkeln Ahndung, aber er ist fruchtbar und vielversprechend, und ich weiß, daß ich mich auf dem rechten Weg befinde. 
Von der hiesigen Welt kann ich Ihnen also wenig berichten, da ich niemand gesehen. Ich höre, daß Wieland sich hat bereden lassen, den Ion des Euripides zu übersetzen, und daß man ganz erstaunliche Entdeckungen macht, wie viel hinter diesem griechischen Ion steckt. 
Der fünfte Merz ist mir glücklicher vorübergegangen als dem Caesar der fünfzehente und ich höre von dieser großen Angelegenheit gar nichts mehr. Hoffentlich werden Sie bei Ihrer Zurückkunft die Gemüther besänftigt finden. Wie aber der Zufall immer naiv ist und sein muthwilliges Spiel treibt, so hat der Herzog den Bürgermeister den Morgen nach jenen Geschichten wegen seiner großen Verdienste zum Rath erklärt. Auch wird heute auf dem Theater Ueble Laune von Kotzebue vorgestellt. 
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen bestens und bittet, Sich an die Histoire des Favorites zu erinnern. 
Ich lese jezt eine Geschichte der Päbste von einem Engländer der selbst Jesuit war, und der, indem er sich von den Grundfesten des Pabstthums aus den Quellen zu unterrichten suchte, auf diesem Wege, wo er sich in seinem Glauben zu befestigen meinte, das Gegentheil gefunden hat, und der nun seine Gelehrsamkeit gegen das Pabstthum anwendet. Es ist, ungeachtet der flachen Behandlung, eine durch ihre Consequenz sehr anziehende Geschichte, unendlich mannichfaltig, weil sie sich mit allem verschlingt, und doch wieder auf eine furchtbare Art identisch, weil alles Individuelle selbst in der idealen Einheit sich verliert. 
Leben Sie recht wohl und fördern Ihr Geschäft, daß wir uns bald wieder Ihrer Gegenwart erfreuen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 363. Z. 22. Düntzer, Sch. u. Goethe S. 243 meint, das mächtigere Interesse sei der Tell. Das ist auch richtig. Vgl. Nr. 1777 u. Brief an Körner vom 9. Sept. 1802.
	    Zu S. 364. Z. 5. Vgl. zu Nr. 1775. Zu Z. 15. Düntzer, Sch. u. G. S. 243 vermutet, gemeint sei die Histoire des plus illustres favoris anciens et modernes, recuellie par feu M. P. D. P. (Pierre du Puy) 1661. Zu Z. 16. History of the Popes von Archibald Bower, die von Rambach ins Deutsche übersetzt war (Düntzer).
 
Weimar 17. März [Mittwoch] 1802.
Ich freue mich zu hören, daß es Ihnen in Jena wohl geht und daß mitunter auch etwas poetisches aufblüht. Sie haben unterdessen hier nichts versäumt, denn die Societät scheint nach den heftigen Zuckungen, die sie ausgestanden, noch ganz entkräftet und in kaltem Schweiß zu liegen. Der Herzog, den man auch zu präoccupieren suchte, hat mich vor einigen Tagen über den Vorgang quästioniert, und ich habe ihm die Sache in dem Licht vorgestellt, worin ich sie sehe.
Er hat den Regulus zu lesen gewünscht, weil ihm von Berlin geschrieben wurde, daß dieses Stück viel Verdienste habe, obgleich es bei der Aufführung nicht habe glücken wollen. Ich glaub’ es wohl, und möchte nur wissen, wo die Verdienste stecken. Unser gnädigster Herr hat das opus gelesen und mir mit beiliegendem Billet zurückgeschickt. Sie sehen daraus, daß er es nicht ganz will fallen lassen, obgleich er es, ohne es selbst zu wissen oder zu wollen, condemniert, denn er muß es doch zulezt für eine langweilige Prosa erklären, und nun möchte ich wissen, was noch Gutes daran bleibt. Ich habe ihm das lezte Wort nicht gelassen und in einer kleinen Replik mir die Freiheit genommen, vorzustellen, daß ich die Regelmäßigkeit der Form nur alsdann für verdienstlich halten könne, wenn sie mit poetischem Gehalt verbunden sey. Er sagte mir neulich daß Sie ihm einige Hoffnung gemacht den Rhadamist zu bearbeiten. Gott helfe Ihnen durch dieses traurige Geschäft. 
Sie sind, mit mir, höflich eingeladen, einige Beiträge zu der Irene von Halem einzuschicken. Es ist doch eine wahre Bestialität, daß diese Herren, welche das Mögliche versuchen uns zu annihilieren, noch verlangen können, daß wir ihre Werke selbst fördern sollen. Ich bin aber Willens, Ungern, der mir diesen Antrag gethan, recht aus vollem Herzen zu antworten. 
Ich habe mich dieser Tage mit dem heiligen Bernhard beschäftigt und mich sehr über diese Bekanntschaft gefreut; es möchte schwer seyn, in der Geschichte einen zweiten so weltklugen geistlichen Schuft aufzutreiben, der zugleich in einem so trefflichen Elemente sich befände, um eine würdige Rolle zu spielen. Er war das Orakel seiner Zeit und beherrschte sie, ob er gleich und eben darum weil er bloß ein Privatmann blieb, und andere auf dem ersten Posten stehen ließ. Päbste waren seine Schüler und Könige seine Creaturen. Er haßte und unterdrückte nach Vermögen alles Strebende, und beförderte die dickste Mönchsdummheit, auch war er selbst nur ein Mönchskopf und besaß nichts als Klugheit und Heucheley; aber es ist eine Freude, ihn verherrlicht zu sehen. Wenn Sie Grießbach oder Paulus sprechen, so lassen Sie Sich doch von ihm erzählen; vielleicht können uns diese einige Schriften über ihn verschaffen. 
Leben Sie recht wohl und denken Sie bald wieder auf Ihre Zurückkunft. 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Zu S. 366. Z. 5. Die Societät ist das sogenannte Mittwochskränzchen. Vgl. zu Nr. 1775. Zu Z. 11. Der Regulus ist von Collin. Zu Z. 16. Des Herzogs Billet wie Schs. Antwort fehlt. Zu Z. 25. Das Drama des älteren Crebillon Rhadamiste et Zénobie 1711 (Düntzer). Zu Z. 31. Unger an Sch. vom 6. März (eingetr. d. 12. März). Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 288. Zu Z. 28. In die Irene, Monatsschrift von Halem, die bei Unger 1801-1806 erschien, hatte Sch. den Prolog der Jungfr. u. Goethe eine Scene aus dem Mahomet für 1801 beigesteuert. Ich weiß nicht, worauf sich Schs. Ärger über v. Halem gründet. Die Antwort Schs. an Unger ist nicht bekannt.
	    Zu S. 327. Z. 1. Den Eindruck vom heiligen Bernhard gewann Schiller wohl aus der Geschichte der Päpste. Vgl. zu Nr. 1776. Luther hielt hohe Stücke auf Bernhard v. Clairvaux.
 
Weimar 20. März [Sonnabend] 1802.
Ich freue mich, daß Sie bald wieder hier seyn und daß wir den Eintritt des Frühjahrs zusammen zubringen werden, der mich immer traurig zu machen pflegt, weil er ein unruhiges und gegenstandloses Sehnen hervorbringt. 
Gern will ich das Mögliche thun, um die Iphigenia zur theatralischen Erscheinung zu bringen; es ist bei einem solchen Geschäft immer viel zu lernen und an dem Erfolg zweifle ich nicht, wenn unsre Leute das ihrige leisten. Es ist mir neulich sogar aus Dresden geschrieben worden, daß man die Iphigenia dort auf die Bühne bringen will, und gewiß werden noch andre Theater nachfolgen. 
Mit dem Karlos bin ich auf ziemlich gutem Wege und hoffe in 8 oder 10 Tagen damit zu Stande zu seyn. Es ist ein sicherer theatralischer Fond in dem Stück, und es enthält vieles, was ihm die Gunst verschaffen kann. Es war freilich nicht möglich, es zu einem befriedigenden Ganzen zu machen, schon darum weil es viel zu breit zugeschnitten ist; aber ich begnügte mich, das Einzelne nur nothdürftig zusammen zu reihen, und so das Ganze bloß zum Träger des Einzelnen zu machen. Und wenn vom Publicum die Rede ist, so ist das Ganze doch das, was zulezt in Betrachtung kommt. 
Die Jungfrau v. O. Wollen wir aber erst in Lauchstädt spielen lassen, ehe wir hier damit auftreten. Ich muß mir dieses aus bitten, weil sich der Herzog einmal bestimmt dagegen erklärt hat und ich auch nicht von ferne den Schein haben möchte, als wenn ich die Sache betrieben hätte. Mündlich darüber mehr. Der zweite Grund ist, weil ich im vorigen Jahre der Jageman die Johanna zugetheilt, so würde es sonderbar aussehen, wenn ich ihr die Rolle jetzt nehmen wollte. Wird aber das Stück in Lauchstädt zuerst, und die Johanna durch die Vohs gespielt, so kann jene alsdann auch bei der hiesigen Repraesentation keinen Anspruch mehr daran machen. Übrigens will ich das Stück in den lezten Wochen des hiesigen Theaterjahrs einlernen lassen und selbst einige Proben dirigieren, daß es gut gelernt wird, und daß man in Lauchstädt mit allen Ehren damit auftreten kann. 
Für meine andern ältern Stücke kann ich dieses Jahr nichts mehr thun; auch eilt es damit nicht, denn wenn nur noch die Iphigenia zu Stande kommt, so kommt die Gesellschaft dieses Jahr reicher als niemals nach Lauchstädt. Ja es wäre kaum möglich noch mehrere Stücke einzulernen. 
Noch habe ich eine neue Uebersetzung der Frauenschule von Moliere in meiner Verwahrung, die ganz gewiß zu brauchen seyn wird, wenn man nur erst noch einiges dafür gethan hat. Außerdem ist mir noch ein anderes Stück mitgetheilt worden, das viel Gutes enthält, aber freilich, da es aus einem Roman entstanden, viele dramatische Fehler hat. 
Madame Mereau sagte mir, daß sie den Cid des Corneille bearbeite; wir wollen suchen auf diese Arbeit einigen Einfluß zu gewinnen, um wo möglich eine Acquisition für das Theater dadurch zu machen. 
Die Gesellschaft werde ich Ihrem Auftrage gemäß einladen, und bin voll Erwartung, ob man sich hinlänglich abgekühlt haben wird, um mit gutem Anstand zu einem freundschaftlichen Verhältniß zurückzukehren. Zeltern gab ich meine zwei Lieder mit auf den Weg, und erwarte was er daraus machen wird. Uebrigens ist die eine von den Körnerischen Melodien recht singbar, wenn unsre Damen es nur beßer verständen. 
Leben Sie recht wohl. Es wäre möglich daß ich Sie auf den Montag in Jena sähe, weil meine Schwägerin durch Jena reist, um eine Freundin in der Nähe zu besuchen und wir sie vielleicht begleiten. Doch ist es noch nicht gewiß. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 371. Z. 3. Goethe hatte geschrieben, er wolle am Dienstag (d. 23. März) nach Weimar zurückkehren. Zu Z. 7. Vgl. X. Zu Z. 22. Vgl. Goethe, Faust, Vorspiel auf dem Theater:

Was hilft’s, wenn Ihr ein Ganzes dargebracht?
	      Das Publikum wird es Euch doch zerpflücken.

Zu Z. 21. Sch. sollte das Mittwochskränzchen wieder einladen, und war nun voll Erwartung, ob nach der Störung die Geladenen wieder zu Goethe kommen würden. Vgl. zu Nr. 1775. Zu Z. 24. Zelter war Ende Febr. nach Weimar gekommen.
 
Weimar 5. May [Mittwoch] 1802.
Ich komme in diesem Augenblick aus der Regierung, wo man mich länger warten lassen, als ich dachte, und kann Ihnen also, da das Botenmädchen gleich fort will, bloß das nöthigste schreiben.
Iphigenie wäre auf keinen Fall auf den nächsten Sonnabend zu zwingen gewesen, weil die Hauptrolle sehr groß und schwer einzulernen ist. Es war schlechterdings nöthig d Vohsin Zeit dazu zu geben. Ich hoffe übrigens das Beste für dieses Stück; es ist mir nichts vorgekommen, was die Wirkung stören könnte. Gefreut hat es mich, daß die eigentlich poetisch schönen Stellen und die lyrischen besonders auf unsere Schauspieler immer die höchste Wirkung machten. Die Erzählung von den Thyestischen Greueln und nachher der Monolog des Orests, wo er dieselben Figuren wieder in Elisium friedlich zusammen sieht, müssen als zwei sich aufeinander beziehende Stücke und als eine aufgelößte Dissonanz vorzüglich herausgehoben werden. Besonders ist alles daran zu wenden, daß der Monolog gut executiert werden, weil er auf der Grenze steht, und wenn er nicht die höchste Rührung erweckt, die Stimmung leicht verderben kann. Ich denke aber er soll eine sublime Wirkung machen. 
Den übeln Erfolg der Ariadne wird Ihnen der Hof Kammerrath schon berichtet haben. Sie können ihm alles schlimme glauben, was er Ihnen davon schreiben mag; denn diese Elise ist eine armselige herz- und geistlose Comodiantin von der gemeinen Sorte, die durch ihre Ansprüche ganz unausstehlich wird. Doch Sie werden sie selbst sehen und hören, wenn Sie länger in Jena bleiben, denn sie denkt in etlichen Tagen ein Declamations Concert dort zu geben. 
Wir sind seit 6 Tagen eingezogen und freilich noch in größer Confusion, doch habe ich mich in d Morgenstund in etwas zur Arbeit sammeln können und hoffe nun bald recht in Gang zu kommen. 
Zu der lyrischen Ausbeute gratuliere ich. Genießen Sie die schöne Jahrszeit aufs beste und denken unsrer. 
Sch. 
[Adresse:]
	                       an Herrn
	       Geheimen Rath von Goethe
	                   Hochwohlgeb.
	          fr.                                Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 378. Z. 25. Auf der Regierung hatte er wohl wegen eines Lehenscheins zu thun. Vgl. K.
	    Zu S. 379. Z. 15. Vgl. Nr. 1787. Zu Z. 27. Goethe hatte in X. geschrieben: „Einiges lyrische hat sich wieder eingefunden.“
 
Weimar 8. May [Sonnabend] 1802.
Für den Alarcos wollen wir unser möglichstes thun, aber bei einer neuen Durchsicht des Stücks sind mir bedenkliche Sorgen aufgestiegen. Leider ist es ein so seltsames Amalgam des Antiken und Neuest-Modernen, daß es weder die Gunst noch den Respekt wird erlangen können. Ich will zufrieden seyn, wenn wir nur nicht eine totale Niederlage damit erleiden, die ich fast fürchte. Und es sollte mir leid thun, wenn die elende Parthei, mit der wir zu kämpfen haben, diesen Triumph erhielte. Meine Meinung ist, die Vorstellung des Stücks so vornehm und ernst als möglich ist zu halten, und alles was wir von dem Anstand des französischen Trauerspiels dabei brauchen können, anzuwenden. Können wir es nur so weit bringen, daß dem Publicum imponiert wird, daß etwas höheres und strengeres anklingt, so wird es zwar unzufrieden bleiben, aber doch nicht wissen wie es daran ist. Einen Schritt zum Ziele werden wir durch diese Vorstellung nicht thun, oder ich müßte mich ganz betrügen. 
Die Iphigenia soll auf den 15ten einstudirt seyn. Auf den nächsten Dienstag wollen wir mit dem Stück auf das Theater.
Elise Bürger wird Ihnen ihren Besuch nicht schenken. Sie ist jezt wie ich höre noch hier; was sie hier fest hält, weiß ich nicht. 
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich auf die Produkte Ihrer Muße. Bei mir hat sich die gehörige Ruhe noch nicht ganz eingefunden. Ich erwarte heute den Cotta auf seiner MeßReise. 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 7. Mai (eingetr. d. 8.). Z. Vom 9. Mai (eingetr. d. 10.).
	    Zu S. 380. Z. 8. Über die Aufnahme des Stückes durch das Publikum vgl. Düntzer, Sch. u. Goethe S. 238. Zu Z. 20. auf das Theater d. h. zur Probe. Die Aufführung fand am 15. Mai statt. Zu Z. 24. Goethe hatte in X. geschrieben: „Irgend eine poetische Stunde und sonst ein wissenschaftlicher Gewinn fällt auch mit ab.“
 
Weimar 12. May [Mittwoch] 1802.
Die Vorstellung der Iphigenia auf d Sonnabend wird keine Schwierigkeit haben, obgleich uns der Titus gestern und heut das Theater wegnahm. Morgen u übermorgen aber werden die Theaterproben mit Ernst vorgenommen werden, und ich hoffe, daß Sie über Ihr Werk nicht erschrecken sollen. Wohl glaube ich, daß die sinnliche Erscheinung dieses Stücks manche vergangene Zustände in Ihnen erwecken wird, sowohl in Formen und Farben Ihres eignen Gemüths, als auch der Welt mit der Sie Sich damals zusammen fühlten, und in lezterer Rücksicht wird es mehreren hiesigen Freunden und Freundinnen merkwürdig seyn. 
Mit dem Alarcos wollen wir es also auf jede Gefahr wagen und uns selbst wenigstens dadurch belehren. Ich will es unsern Schauspielern möglichst ans Herz legen, das Beste daran zu wenden. Der Charlotte Kalb habe ich das Stück lesen lassen, aus Neugierde wie ein solches Product auf einen solchen Sinn wirken würde. Aber es sind närrische Dinge dabei zum Vorschein gekommen, und ich werde mich hüten, eine solche Probe zu wiederhohlen. Es ist sonderbar, was für Säfte gewisse Thiere aus gewissen Pflanzen ziehen, und die Kalb gehört auch zu den Lesern, die glauben, ein poetisches Werk, das man ihnen vorsezt, verspeisen zu müssen anstatt es anzuschauen. Sie meint für den Verfasser der Lucinde, an der sie ein großes Wohlgefallen zu haben schien, sei dieser Alarcos ein sehr religiöses Product. Die passionierteste Natur in dem Stück, die Infantin, fand sie abscheulich und unmoralisch, gerade gegen meine Erwartung; aber es scheint daß die gleichnahmigten Pole sich überall abstoßen müssen. 
Cotta kam vorig Sonnabend hier durch; er hofft Sie, bei seiner Zurückkunft welche nächsten Sonnabend über 14 Tagen seyn wird, hier zu finden. Mir trug er auf, Sie zu bitten, daß Sie ihm erlauben möchten Mahomet und Tancred in Schwaben zu drucken. Gädike hat ihn auf eine undankbare Art sitzen lassen. Den Druck wolle er ganz nach Ihrer Vorschrift einrichten und die strengste Correctur beobachten laßen. Er ließ mir beigeschloßnen Aufsatz von dem Architekt Weinbrenner für Sie zurück. Der Verfasser wünschte Ihre Mitwirkung bei dem Vorschlage den er darinn thut. 
Die ersten Zeiten meiner hiesigen Ortsveränderung sind mir durch manches verbittert worden, besonders aber durch die Nachricht von dem schweren Krankenlager u Tod meiner Mutter in Schwaben; aus einem Brief den ich vor einigen Tagen erhielt, erfuhr ich, daß an demselben Tag wo ich mein neues Haus bezog, die Mutter starb. Man kann sich nicht erwehren, von einer solchen Verflechtung der Schicksale schmerzlich angegriffen zu werden. 
Leben Sie recht wohl und freuen Sich Ihrer wohlgelungenen Geschäfte. Das Geld das Sie so gütig waren mir vorzuschießen, liegt parat und ich erwarte nun Ihre Befehle darüber. Wenn es Sie nicht belästigt, so wollte ich Sie bitten, sich von Niethammern eine Note über das geben zu lassen, was ich ihm für meine und der Herzogin Bücher, die in der Eckartischen Auction erstanden worden, zu bezahlen habe, so wollte ich dann beide Schuldposten auf einmal tilgen und erwarte nu Ihre Anweisung darüber. 
Mit dem Athenor sind Sie mir um einen Tag zuvorgekommen, denn auch ich habe dieses schreckliche Product erhalten und hatte es schon für Sie bei Seit gelegt. Ich lege hier ein andres bei, das nicht viel erfreulicher ist, besonders die Vorrede. 
Leben sie recht wohl. Elise Bürgern werden sie nun wohl selbst gehört haben? 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 384. Z. 19. Weinbrenner war Baudirektor in Karlsruhe u. früher mit Meyer in Italien zusammengetroffen. Vgl. Düntzer, Sch. u. Goethe S. 244. Über den Aufsatz weiß ich nichts näheres. Zu Z. 25. Die Nachricht hatte er erst am vorigen Tage erhalten. Zu Z. 34. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 335.
	    Zu S. 385. Z. 5. Vgl. Goethes Recension des Athenor von Anton v. Klein in der Jenaer Litteraturzeitung vom 14. Febr. 1805. Hempelsche Ausgabe 29. S. 447. Zu Z. 7. Was Sch. beilegte, weiß ich nicht.
 
W. 9. Jun. [Mittwoch] 1802. 
Ich gratuliere zu der glücklich Entbindung des Werks und freue mich auf die Mittheilung desselben. Sie sehen bei dieser Gelegenheit, wie viel die Nothwendigkeit bei Ihnen vermag, und sollten dieses Mittel auch bei andern Werken anwenden, es würde sich gewiß eben so gut bewähren. 
Bei mir ist in diesen Tagen nicht viel gefördert worden, ich selbst war unpäßlich und bin es noch, meine Kinder befanden sich auch nicht wohl. Bei dem besten Willen und Trieb werde ich jetzt gar oft in meiner Thätigkeit gehindert. 
Ich lege das Blatt von Zelters Aufsatz bei, das sich bei mir noch gefunden hat. 
Leben Sie recht wohl und kehren Sie mit schönen Früchten zu uns zurück. 
Sch. 
[Adresse:]
	                  Herrn
	       Geh. Rath v. Goethe
	                                          in
	                                             Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 395. Z. 3. Das Werk ist das Vorspiel: Was wir bringen. Zu Z. 12. Zelters Aufsatz über die Aufführung von Reichardts Herkules Tod in Berlin, den er für Bertuchs Journal des Luxus und der Moden an Goethe übersandt hatte.
 
Weimar 12. Jun. [Sonnabend] 1802.
Ich erhalte einen Brief von Ihnen, indem ich Sie heute ganz zuversichtlich selbst erwartete, und mir diesen Abend das Vergnügen versprach, Ihre Arbeit vorlesen zu hören. Ich werde morgen um sechs Uhr Abends nicht fehlen und freue mich in gar vielen Rücksichten des glücklich vollbrachten Werks. 
Bald hätte Beckers Krankheit die nächsten, ja vielleicht alle künftig dramatischen Unternehmungen übel stören können; er ist noch jezt sehr schlimm und wenn es noch so glücklich geht, so wird in den nächsten 8 Tagen schwerlich auf ihn zu rechnen seyn. Unter andern Umständen würde seine Rolle in Ihrem Stück wohl durch Ehlers oder einen andern zu besetzen gewesen seyn; da Sie aber gerade bei diesem Stück auf die Personalität des Schauspielers mit Rechnung gemacht haben, so könnte doch etwas dadurch verloren gehen, wenn ein anderer die Rolle spielt. 
Ich sehne mich sehr nach einem ruhigen Aufenthalt, denn bei mir geht es jezt sehr lermend zu, da oben und unten gehämmert wird, und der Boden zittert, ganz buchstäblich genommen, unter meinen Füßen. Auch habe ich mich diese Woche gar nicht wohl und leider in einer recht misanthropischen Laune befunden, die aber leider zu pathologisch passiv war, um den Schwung des Ewigen Zorns zu erreichen. 
Leben Sie recht wohl und kommen mit schönen Gaben zurück. 
Sch. 
[Adresse:]
	                          Herrn
	       Geheimen Rath von Goethe
	                    Hochwohlgeb.
	                                       in
	          fr.                             Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 395. Z. 26. Die Arbeit war das Vorspiel: Was wir bringen.
	    Zu S. 396. Z. 6. Becker spielte den Reisenden in dem Vorspiel. Zu Z. 15. Zu dem Ewigen Zorn vgl. Goethes Brief vom 8. Juni. Ist der Ausdruck eine Anspielung auf Juvenals Wort: facit indignatio versum?
 
Weimar 24. Juny [Donnerstag] 1802.
Da es sich nicht hat schicken wollen, daß ich mich selbst nach Lauchstädt aufmachte, so will ich Ihnen meine besten Wünsche zu dem vorhabenden Geschäft schriftlich übersenden, den Erfolg und verlauf hoffe ich bald möglichst von Ihnen zu erfahren. Möge mir während Ihrer Abwesenheit Apollo günstig seyn, daß ich zu der neuen Theaterepoche auch etwas neues bringen kann. Es ist Zeit, daß mir auch wieder etwas gelinge, denn seit meiner Dresdner Reise hat es mir nicht glücken wollen mich zu fixieren und über einen Geist der Zerstreuung Herr zu werden, der sich meiner bemächtigt hat. Es ist zwar mancherlei gesammelt worden, aber es wartet noch auf eine glückliche Entladung.
Seien Sie thätig und heiter und lassen mich Theil nehmen an allem, was Sie angenehmes erfahren. 
Sch. 
[Adresse:]
	                  Herrn
	       Geh. Rath v. Goethe
	                                  in
	                                         Lauchstädt.
 
Weimar 6. Jul. [Dienstag] 1802.
Es war zu meinem Glück, daß ich Ihnen nicht nach Lauchstädt folgte, denn ich hätte nur den Saamen eines Catarrhfiebers mitgenommen, das an dem nehmlichen Sonnabend, wo Sie in L. zum erstenmal spielten, bei mir zum Ausbruch kam. Seit dieser Zeit bis gestern habe ich mit meiner ganzen Familie in den schlechtesten Zuständen befunden, denn wir alle litten an einer Art von Krampfhusten, der besonders meinen kleinen Ernst sehr hart mitnahm. Dabei lebten wir entfernt von allem menschlichen Umgang, weil ich jede Gelegenheit zu sprechen sorgfältig meiden mußte. Deßwegen habe ich auch den Hofkammerrath noch nicht über die Lauchstädter Ereignisse vernehmen können, und weiß weiter nichts davon, als was Ihre Briefe mir meldeten. 
Sie haben also 9 Tage hintereinander gespielt, das will viel sagen und ist eine große Anstrengung von Seiten der Schauspieler; aber aus der Leere des Hauses in den Vorstellungen während der Woche sehe ich doch, daß Sie die reichliche Gabe nicht allzulang werden fortsetzen dürfen. 
Auch zu Lauchstädt sind es also, wie Ihr Repertorium besagt, die Opern, die das Haus füllen. So herrscht das Stoffartige überall, und wer sich dem Theaterteufel einmal verschrieben hat, der muß sich auf dieses Organ verstehen. 
Ich gebe Ihnen vollkommen recht, daß ich mich bei meinen Stücken auf das Dramatischwirkende mehr concentriren sollte. Dieses ist überhaupt schon, ohne alle Rücksicht auf Theater und Publicum, eine poetische Foderung, aber auch nur insofern es eine solche ist, kann ich mich darum bemühen. Soll mir jemals ein gutes Theaterstück gelingen, so kann es nur auf poetischem Wege seyn, denn eine Wirkung ad extra, wie sie zuweilen auch einem gemeinen Talent und einer bloßen Geschicklichkeit gelingt, kann ich mir nie zum Ziele machen, noch, wenn ich es auch wollte, erreichen. Es ist also hier nur von der höchsten Aufgabe selbst die Rede, und nur die erfüllte Kunst wird meine individuelle Tendenz ad intra überwinden können, wenn sie zu überwinden ist. 
Ich glaube selbst, daß unsre Dramen nur kraftvolle und treffend gezeichnete Skitzen seyn sollten, aber dazu gehörte dann freilich eine ganz andre Fülle der Erfindung, um die sinnlichen Kräfte ununterbrochen zu reizen und zu beschäftigen. Mir möchte dieses Problem schwerer zu lösen seyn als einem andern, denn ohne eine gewisse Innigkeit vermag ich nichts, und diese hält mich gewöhnlich bei meinem Gegenstande fester, als billig ist. 
Ich wünschte daß Sie von Wolf eine lateinische Uebersetzung der Poetik des Aristoteles, die der verstorbene Reitz in Mscrpt zurückgelassen, sich verschaffen möchten. Auch diese Schrift würde uns ein interessantes Thema zu künftigen Conferenzen über das Drama abgeben. 
In der Schrift von Brandes habe ich geblättert, aber es wird mir unmöglich durch diese lederne Manier mich hindurch zu arbeiten. Man mußte Göttingen noch frisch im Gedächtniß haben, wie Sie, um dabei aushalten zu können. 
Eine Schrift gegen Kotzebue von dem H. v. Masson ist dieser Tage erschienen, worinn er ganz niederträchtig, aber nach Würden u Verdienst behandelt wird. Sie ist für ein Werk der Indignation und für eine Partheischrift nicht schlecht geschrieben. 
Leben Sie recht wohl und lassen Sich's in Halle nicht zu gut gefallen. Ich sehne mich herzlich nach Ihrer Zurückkunft, da ich vergeblich gehofft habe, mir die Zeit Ihrer Abwesenheit durch meine Thätigkeit zu verkürzen. 
Meiern grüße ich herzlich und wünsche ihm Geduld zu seiner harten Prüfung. Nächsten Posttag schreibe ich ihm. 
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen beiden aufs beste.
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 5. Juli. Fehlt in K.
	    Zu S. 401. Z. 25. Goethe hatte in X. den neun Aufführungen die Zahl der Theaterbesucher beigefügt. Sie schwankte zwischen 672 und 96; im Durchschnitt kommen auf jede Vorstellung 336 Besucher. Die Opern Titus u. Oberon waren von 672 und 531 Personen besucht. Zu Z. 32. Goethe hatte in X. seinen alten Wunsch wiederholt, Schiller, dessen Wallenstein zweimal in Lauchstädt gespielt wurde, möge concentrirter arbeiten und seine Dramen nicht in eine zu große Weite und Breite anzulegen. Ganz so wie in X. urteilt Goethe auch noch in einem Briefe an Gottfried Körner vom 23. April 1812: „Was hat sich nicht Schiller für Schaden gethan, als er so vaste Conceptionen dramatisch und theatralisch bearbeiten wollte. Seine meisten Stücke, wie sie zusammengeschnitten werden mußten, sehen jetzt rhapsodisch aus, und die kostbaren Einzelheiten, die nur schroff neben einander stehen, machen uns zwar immer erstaunen, aber sie verfehlen den reinen ästhetischen Effekt, der nur aus dem Gefühle des Ganzen entspringt.“ Zu vergleichen ist auch Goethes Wort aus den Gesprächen mit Eckermann vom 17. März 1830, wo er die Länge der Dramen Schillers tadelt: „Seinen Gegenstand gehörig beherrschen und sich vom Leibe zu halten und sich nur auf das durchaus Notwendige zu concentrieren, erfordert freilich die Kräfte eines poetischen Riesen und ist schwerer als man denkt.“ Vgl. ferner seinen Rat, nur kleine Gegenstände dichterisch zu bearbeiten (Gespräche mit Eckermann am 18. Sept: 1823). Die Stellen, wo Goethe denselben Gedanken ausführt, werden sich vermehren lassen. Mir schwebt vor, daß er irgendwo geäußert, Schiller habe aus jedem seiner Stücke drei machen können und sollen, aber ich weiß die Stelle im Augenblick nicht zu finden.
	    Zu S. 402. Z. 8. Hier tritt wieder, wie so oft, Schillers charaktervolles Streben auf, sich von den Forderungen des Publikums unabhängig zu erhalten. Zu Z. 18. Dies Selbstbekenntnis Schillers ist, glaube ich, bisher noch nicht genügend hervorgehoben. Es trifft den Nagel auf den Kopf. Meines Erachtens ist die Innigkeit, die ihn bei seinem Gegenstande festhält, in der That der Punkt, wodurch er in Bezug auf den dramatischen Aufbau der Stücke zum Beispiel gegen Shakespeare verliert, aber auch wodurch seine Werke meiner Empfindung nach an Deutschheit, an Gemütstiefe für uns Deutsche einen ganz eigenartigen Zauber ausüben. Zu Z. 21. Reiz’ Übersetzung der Poetik war nach Düntzer 1786 erschienen. Zu Z. 25. Goethe hatte mit X. Brandes’ Schrift über den gegenwärtigen Zustand der Universität Göttingen übersandt. Zu Z. 29. Nach Düntzer sind hier gemeint: Briefe eines Franzosen an einen Deutschen, als Beantwortung des merkwürdigsten Jahres des Herrn von Kotzebue, nebst einem Anhange zu den geheimen Nachrichten über Rußland von C. F. Ph. von Masson, gewesenem Russischem Premiermajor und geh. Sekretär des Großfürsten Alexander.
	    Zu S. 403. Z. 4. Die harte Geduldsprobe Meyers war die Kur mit Pyrmonter Wasser, das er in Lauchstädt in der Apotheke teuer bezahlen mußte. Goethe schrieb daher in X., Meyer verfluche den Aufenthalt in Lauchstädt.
 
[Weimar den 26. Juli. Montag. 1802.]
Herzlich heiße ich Sie hier willkommen und sehne mich Ihr Antlitz wieder zu sehen. Wenn es Ihnen recht ist, so komme ich zwischen 3 und 4 zu Ihnen. Ich muß Abends zeitig wieder zu Hause seyn, weil mein Husten noch sehr leicht erregt wird und ich, nach einer Erfahrung von vorgestern die Abendluft noch nicht vertrag kann. Meine Frau begrüßt Sie aufs schönste. 
Sch. 
[Adresse:]
	       Herrn Geh. Rath v. Goethe
	                 Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 407. Z. 21. Schiller mußte die Abendluft um so mehr scheuen, als das Wetter kalt war. Unter dem 17. Juli steht in K. der Vermerk: Diese ganze Woche geregnet und mußte eingeheizt werden.
 
Weimar 11. Aug. [Mittwoch] 1802.
Sie werden dem Cotta mit dem Verlag des kleinen Werkes eine große Freude machen. Ich bin aber auch dafür daß es durch keine Kupferverzierung vertheuert und aufgehalten werde. Ich dächte, man ließ es so drucken, daß es zwischen 5 und 6 Bogen betrüge und er es um 12 gr verkaufen könnte. So hätte er für jedes Exemplar netto 8 gr. und könnte Ihnen 50 Carolin für das Stück geben, weil er nach verkauften 1600 Exemplaren aus den Kosten wäre. Ist er so glücklich die ganze Auflage, die ich auf 3000 ansetze zu verkaufen, so kenne ich ihn als honnett genug, um noch heraus zu bezahlen. Da der Druck möglichst beschleunigt werden muß, so riethe ich, das Mscrpt sogleich zu Cotta zu schicken und seinen Consens zu Ihren Forderungen ohne weiteres vorauszusetzen, wenn Sie auch eine größere Summer verlangen sollten. Er hat dann den Vortheil das Stück zugleich mit seinem Calender zu versenden, der in 6 Wochen wird ausgegeben werden. 
Wir haben hier in der großen Hitze nur so hinvegitiert und nicht viel geleistet: ich bedaure, daß es Ihnen nicht viel besser gegangen ist. Indessen ist doch etwas geschehen und mit der Gesundheit geht es auch wieder ordentlich, da sich der Husten weggemacht hat. 
Ich wünsche Ihnen schöne Tage und günstige Stunden. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 408. Z. 25. Goethes Vorspiel: Was wir bringen. Vgl. Goethe an Cotta vom 13. Aug. (Brfw. Schs. m. C.) u. AB.
	    Zu S. 409. Z. 1. Cotta (an Sch. vom 21. Sept.) schrieb, er wolle 70 Carolin anbieten, ließ es aber auf Schs. Rat (Nr. 1821) bei 60 bewenden, und in seinem Conto für Goethe stehen unter dem 21. Sept. eingetr. 660 fl.
 
Weimar 18. Aug. [Mittwoch] 1802.
Sie können nie unthätig seyn, und was Sie eine unproductive Stimmung nennen, werden sich die meisten andern als eine vollkommen ausgefüllte Zeit anrechnen. Möchte nur irgend ein subalterner Genius, einer von denen die gerade auf Universitäten wohnen und walten, die lezte Hand an Ihre wissenschaftlichen Ideen thun, um sie zu sammeln, leidlich zu redigieren und so für die Welt zu erhalten. Denn Sie selbst werden dieses Geschäft leider immer in die Ferne schieben, weil Ihnen, däucht mir, das eigentlich didactische gar nicht in der Natur ist. Sie sind eigentlich recht dazu geeignet, um von andern bei Lebzeiten beerbt und ausgeplündert zu werden, wie Ihnen schon mehrmal widerfahren ist, und noch mehr widerfahren würde, wenn die Leute nur ihren Vortheil besser verständen. 
Hätten wir uns ein halb Dutzend Jahre früher gekannt, so würde ich Zeit gehabt haben, mich Ihrer wissenschaftlichen Untersuchungen zu bemächtigen; ich würde Ihre Neigung vielleicht unterhalten haben, diesen wichtigen Gegenständen die lezte Gestalt zu geben, und in jedem Fall würde ich ein redlicher Verwalter des Ihrigen gewesen seyn. 
Ich habe in diesen Tagen einige Notizen über den ältern Plinius gelesen, die mich in Rücksicht auf das was der Mensch aus einer guten Anwendung seiner Zeit machen kann, in Erstaunen gesezt haben. Gegen einen solchen Mann war selbst Haller noch ein Zeitverschwender. Aber ich fürchte, er hatte über dem ungeheuren Bücherlesen, Excerpieren und Dictieren zum freien Nachdenken nicht recht Zeit, und er scheint alle Thätigkeit des Geistes in das Lernen gesezt zu haben, denn er nahm es seinem Neffen einmal sehr übel, da er ihn ohne ein Buch in der Hand im Garten auf u ab gehen sah. 
Ich bin in diesen lezten Tagen nicht ohne Succeß mit meinem Stück beschäftigt gewesen, und ich habe noch bei keiner Arbeit so viel gelernt als bei dieser. Es ist ein Ganzes, das ich leichter übersehe und auch leichter regiere; auch ist es eine dankbarere und erfreulichere Aufgabe, einen einfachen Stoff reich und gehaltvoll zu machen, als einen zu reichen und zu breiten Gegenstand einzuschränken.
Sonst aber zerstreut mich jetzt manches und da die politischen Dinge auch auf meinen Zustand einen Einfluß haben können, so sehe ich diesem Ziehungstag meines Looses nicht ohne Spannung entgegen. Es sind auch noch andere Ding, die mich aus meiner alten Lage zu reißen drohen, und die mir deßwegen nicht erfreulich sind. 
Meine Baureparaturen und sonstige Einrichtungen werden, wie ich hoffe, mit dieser Woche zu Ende gehen und ich kann Sie bei Ihrer Zurückkunft in einem reinlichen und freundlichen Hause bewillkommen. 
Leben sie recht wohl und lassen mich bald hören, daß Sie mit einer reichen Gabe zurückkehren. 
Sch. 
[Adresse:] 
	                    Des Herrn 
	       Geheimenrat von Goethe 
	                  Hochwohlgeb. 
	                                    in 
	          fr.                            Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 411. Z. 7. Goethe beschäftigte sich mit naturwissenschaftlichen Studien.
	    Zu S. 412. Z. 1. Das Stück ist die Braut v. Messina. Zu Z. 5. Vgl. zu 1808. Zu Z. 7. Nach Düntzer spielt Sch. hier auf die Erhebung Dalbergs zum Kurfürsten von Mainz an. Bei den anderen Dingen, die Sch. aus seiner alten Lage zu reißen drohen, denkt Düntzer an Familienverhältnisse. Ich wüßte nicht welche. Vielleicht denkt Sch. hier an den Adel, der ihm, wie er in Nr. 1829 schreibt, einigen Aufwand verursache, auf den nicht gerechnet war. Möglich auch, daß seine Gesundheitsverhältnisse ihm Sorge machten, ob er etwa eine Reise machen müsse. Kurz, ich weiß nicht, was er hier fürchtet.
 
