Weimar, 3. Jan. [Sonntag] 1802.
Ich habe seit meinem lezten einen Anfall von Cholera gehabt, der zwar nur einen Tag anhielt, aber mich doch hart angegriffen und geschwächt hat. Jezt geht es wieder besser; sonst ist bei mir alles wieder wohl. 
Ich übersende Dir hier mein Paket an Opitz unversiegelt, Du wirst die Turandot in der Geschwindigkeit durchlesen, und das Paquet alsdann mit einem fremden Siegel versiegeln und Optizen zuschicken. Ich habe ihm aufgetragen, Dir das Mscrpt, wenn es copiert ist, wieder zustellen lassen, und Du schickst es mir dann sobald Du kannst, wieder zu. 
Ich vermuthe, daß es vor dem Churfürsten ohne irgend eine wesentliche Veränderung wird können gespielt werden; einzelne Redensarten mag man abändern. Doch bitte ich, wenn Du mit Rakenitzen sprichst, darüber zu wachen, daß nichts Ungeschicktes hinein kommt. 
Lebe wohl, herzlich umarmen wir Euch alle. 
Dein 
Sch.
 
Weimar, 21. Januar [Donnerstag] 1802.1
Es hat mich sehr gefreut zu hören, daß Euch die Turandot gefallen hat. Ich leugne nicht, daß ich bei dieser Arbeit ein gewisses Gefühl von Selbstthätigkeit und Kunstfertigkeit hatte, das mir Freude machte; ich wünschte auch mehrere solche Anlässe zu finden, denn für die Augenblicke der Abspannung sind sie sehr wohlthätig, weil sie nicht die Kosten der Erfindung erfordern, und dabei doch zur Thätigkeit stimmen. Einträglich ist diese Art zu arbeiten weit mehr, als die eigene Production je werden kann, weil diese immer so viele Zeit wegnimmt.
Von Eurem Theater habe ich indessen noch keine Antwort erhalten, und kann also noch nicht einmal wissen, ob man das Stück überhaupt nur brauchen wird. 
Hier wollen wir im nächsten Monat Goethes Iphigenia aufs Theater bringen2; bei diesem Anlaß habe ich sie aufs neue mit Aufmerksamkeit gelesen, weil Goethe die Nothwendigkeit fühlt, einiges darin zu verändern. Ich habe mich sehr gewundert, daß sie auf mich den günstigen Eindruck nicht mehr gemacht hat, wie sonst; ob es gleich immer ein seelenvolles Product bleibt. Sie ist aber so erstaunlich modern und ungriechisch, daß man nicht begreift, wie es möglich war, sie jemals einem griechischen Stück zu vergleichen. Sie ist ganz nur sittlich; aber die sinnliche Kraft, das Leben, die Bewegung und alles, was ein Werk zu einem ächten dramatischen specificirt, geht ihr sehr ab. Goethe hat selbst mir schon längst zweideutig davon gesprochen – aber ich hielt es nur für eine Grille, wo nicht gar für Ziererei; bei näherem Ansehen aber hat es sich mir auch so bewährt. Indessen ist dieses Product in dem Zeitmoment, wo es entstand, ein wahres Meteor gewesen, und das Zeitalter selbst, die Majorität der Stimmen, kann es auch jetzt noch nicht übersehen; auch wird es durch die allgemeinen hohen poetischen Eigenschaften, die ihm ohne Rücksicht auf seine dramatische Form zukommen, bloß als ein poetisches Geisteswerk betrachtet, in allen Zeiten unschätzbar bleiben. 
Wenn man die Kunst sowie die Philosophie als etwas, das immer wird und nie ist, also nur dynamisch, und nicht, wie sie es jetzt nennen, atomistisch betrachtet, so kann man gegen jedes Product gerecht sein, ohne dadurch eingeschränkt zu werden. Es ist aber im Charakter der Deutschen, daß ihnen alles gleich fest wird, und daß sie die unendliche Kunst, so wie sie es bei der Reformation mit der Theologie gemacht, gleich in ein Symbolum hinein bannen müssen. Deswegen gereichen ihnen selbst treffliche Werke zum Verderben, weil sie gleich für heilig und ewig erklärt werden, und der strebende Künstler immer darauf zurückgewiesen wird. An diese Werke nicht religiös glauben, heißt Ketzerei, da doch die Kunst über allen Werken ist. Es giebt freilich in der Kunst ein Maximum, aber nicht in der modernen, die nur in einem ewigen Fortschritt ihr Heil finden kann. 
Ich habe dieser Tage den rasenden Roland wieder gelesen, und kann Dir nicht genug sagen, wie anziehend und erquickend mir diese Lectüre war. Hier ist Leben und Bewegung, und Farbe und Fülle; man wird aus sich heraus ins volle Leben, und doch wieder von da zurück in sich selbst hineingeführt; man schwimmt in einem reichen, unendlichen Element und wird seines ewigen identischen Ichs los, und existirt eben deswegen mehr, weil man aus sich selbst gerissen wird. Und doch ist, trotz aller Ueppigkeit, Rastlosigkeit und Ungeduld, Form und Plan in dem Gedicht, welches man mehr empfindet, als erkennt, und an der Stetigkeit und sich selbst erhaltenden Behaglichkeit und Fröhlichkeit des Zustandes wahrnimmt. Freilich darf man hier keine Tiefe suchen, und keinen Ernst; aber wir brauchen wahrlich auch die Fläche so nöthig, als die Tiefe, und für den Ernst sorgt die Vernunft und das Schicksal genug, daß die Phantasie sich nicht damit zu bemengen braucht. 
Lebe wohl. Ich will nicht wieder lesen, was ich geschrieben habe. 
S.

1 Der Brief wurde erst am 23. abgesandt. Kal. 118. Das Mscrpt. Scheint früh weggegeben zu sein; Vergleichung mit demselben fehlt.
2 Vgl. Goethe-Schiller Briefw. No. 836-860; geändert wurde nichts, da die Iphigenia sich durchaus probehaltig erwies.

Bemerkungen
1 Zu S. 335. Z. 15. Vgl. zu Nr. 1746.
 
Weimar 4. Febr. [Donnerstag] 1802.
Ich schicke Dir hier einstweilen ein paar Gedichte, die zwar noch nicht die lezte Hand erhalten, doch aber soweit fertig sind, daß die Melodie dazu gemacht werden kann. Es wäre hübsch, wenn Du mir die Melodien dazu früh genug schicken könntest, um bei unserm nächsten Kränzchen, welches den 17ten d. Monats ist, gesungen werden zu können. Zu dem Sänger1 wünschte ich eine recht belebte dithyrambische Musik, um eine recht exaltirte Stimmung auszudrücken. Die 2 lezten Verse würden immer vom Chor wiederhohlt, und erfoderten also eine Variation. So wünschte ich auch daß bei dem andern Gedicht die 4 lezten Zeilen immer einen muntern Gang hätten, und auch vom Chor wiederhohlt würden. 
Ich werde unterbrochen und sage Euch allen bloß noch einen herzlichen Gruß. Alles ist wohl und grüßt. 
Dein 
Sch. 
               Verte. 
In dem Augenblicke da ich schreibe, erhalte ich Deinen Brief vom 30. – Sage doch Rackenitzen, oder schreibe ihm von meinetwegen, daß ich ihm die Unkosten der Costüme durch Verpflanzung der Geschichte auf einen andern, türkischen oder persischen Boden leicht ersparen könne. Sonst aber haben wir uns bei der hiesigen Repraesentation des Stücks mit chinesischen Mützen und dgl. Kleinigkeiten geholfen. Bloß der Anzug des Kaisers in einem langen schleppenden Gewand von Goldstoff war kostbar. – Sie mögen mir das Mscrpt zum Abändern zuschicken, so sollen sies mit umgehender Post zurückerhalten. Die Stellen welche sie heraus wünschen, mögen sie mit Bleistift unterstreichen. – Da das Stück wirklich eine unterhaltende Vorstellung war, so wäre es schade, wenn es in Dresden nicht vor dem Churfürsten gegeben würde.

1 = Die vier Weltalter. S. Schr. 11, 365. – Das andere Gedicht ist das „An die Freunde.“

Bemerkungen
1 Zu S. 342. Z. 28. Die Gedichte waren: Die vier Weltalter (zuerst Der Sänger überschrieben) und An die Freunde.
 
Weimar 18. Febr. [Donnerstag] 1802.
Herzlichen Dank für die Melodien; Du hast mich mit der schnellen Erscheinung derselben in der That überrascht. Ich habe sie noch nicht spielen hören, aber unsern Damen sogleich zum Einlernen zugeschickt. Unser Kränzchen ist auf einige Tage verschoben, weil Göthe nicht hier ist, und weil wir den Erbprinzen, der d. 23. von hier abreist, um die große Tour zu machen, zum Abschied noch regalieren wollen. 
Was Du über die Ausfälle gegen die christl. Religion in meinem Gedicht anmerkst, ist gegründet; auch meinte ich vorzüglich diese Stelle, als ich Dir schrieb, daß dem Gedichte noch die lezte Hand fehle. 
Ich habe noch verschiedene andere angefangen, die mir aber ihrem Stoffe nach zu ernsthaft und zu poetisch sind, um bei einer vermischten Societät und bei Tische zu coursieren. Es ist eine erstaunliche Klippe für die Poesie, Gesellschaftslieder zu verfertigen – die Prosa des wirklichen Lebens hängt sich bleischwer an die Phantasie, und man ist immer in Gefahr, in den Ton der FreyMäurerlieder zu fallen, der (mit Erlaubniß zu sagen) der heilloseste von allen ist. So hat Göthe selbst einige platte Sachen bei dieser Gelegenheit ausgehen lassen; wiewohl auch einige sehr glückliche Liedchen mit unterliefen, die aus seiner besten Zeit sind. 
Der Succeß der Johanna beim Churfürsten hat uns großen Spaß gemacht; das hätten wir uns in unsrer Philosophie nicht träumen lassen. 
Ich sende Dir hier einen Brief an unsern Advocaten; es ist von einem Vergleich der Partheien die Rede, welchen das General-Kriegs-Gericht vorschlägt. Du wirst es von Brannasch umständlicher hören. Sei so gut, mit ihm darüber zu sprechen. Wir sind den Vergleich zufrieden und ich habe den Advocaten bevollmächtigt, unter den 2 Arten, die man vorschlug, diejenige zu ergreifen, welche Richtenfeld erwählen wird, wodurch wir mit diesem gemeinschaftliche Sache gegen die Legatarien bekommen. Der Vorschlag ist nehmlich, den ganzen Bestand der Erbschaft von 3800 Thlrn. in 3 Theile zu theilen, davon 1/3 den drei Intestat-Erbinnen, das andere den Legatarien, und das lezte dem Richtenfeld zuzusprechen, welcher bei diesem Arrangement einige 100 Thlr. zu gewinnen hat. Es kommt nun alles darauf an, ob sich die Frau von Benkendorf, welche den meisten Verlust dabei erleidet, dazu verstehen wird. 
Lebewohl. Wir umarmen euch aufs herzlichste.
D. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 354. Z. 3. Vgl. Nr. 1755 u. X. Zu Z. 5. Vgl. Nr. 1764. Zu Z. 10. Die von Schiller geänderte, von Körner in X. getadelte Stelle in seinem Gedicht Der Sänger (Die vier Weltalter) ist in ihrem ursprünglichen Wortlaut nicht bekannt. Zu Z. 25. Der Kurfürst hatte geäußert, noch kein Stück hätte auf ihn eine sensation aussi profonde gemacht. Zu Z. 28. Vgl. Nr. 1763.
 
Weimar, 26. Febr. [Freitag] 1802.
Hier folgt Turandot zurück als Prinzessin von Schiras. Sonst aber habe ich es mit der Geographie nicht so genau genommen, weil diese Bearbeitung nicht für den Leser ist, und der Zuschauer auf jenem asiatischen Boden schwerlich so bewandert ist um die Entfernungen nachmessen zu können. 
Die 4 Masken habe ich gelassen wie sie sind, aber ihre Würden mit Fleiß unbestimmt gelassen; so kann niemand daran Anstoß nehmen. Wenn aber die Schauspieler sich vor den Masken fürchten, so brauchen bloß die Nahmen geändert und die Kleidung in eine gewöhnliche persische verwandelt zu werden. Pantalon kann in einen europäischen Arzt verwandelt werden und Benedetto heißen. Tartaglia kann Babouk, und Brigella Osmin heißen. Der Harlekin kann ein Mohr seyn. 
Das Räthsel vom Pflug verliert alle seine Beziehung, wenn die Scene nicht nach China verlegt wird; ich habe es also herausgeworfen, und ein anderes an die Stelle gesezt. 
Und in dieser Gestalt magst Du es nun Opitzen übergeben. 
Ich habe nur noch Zeit einen herzlichen Gruß zu sagen, denn die Post geht sogleich. Karl war seit 8 Tagen an einem Catarrhfieber krank, bessert sich aber wieder. 
Lebewohl, wir umarmen euch herzlich. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zum Inhalt ist außer X. noch zu vergleichen Opitz’ Brief an Sch. vom 9. Febr. (eingetr. d. 15.). Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 333.
 
Weimar 28. Febr. [Sonntag] 1802.
H. Eck aus München, ein Virtuose auf der Violine überbringt Dir diesen Brief. Er wünscht sich in Dresden hören zu lassen und Du wirst ihm am besten sagen können wie er das anzufangen hat. Du wirst Ehre mit ihm einlegen. 
Zelter aus Berlin ist gegenwärtig in Weimar; Du kennst ihn aus einigen schönen Liedern, die er gesetzt hat. – Er hat neuerdings meinen Taucher componiert, und auf eine so glückliche Art, wie wir hier noch keine Romanze gehört haben. Die Melodie bleibt sich gleich durch das ganze Gedicht; sehr wenige kleine Variationen abgerechnet; aber sie ist so ausdrucksvoll und gefügig zugleich, daß sie auf jeden einzelnen Vers besonders berechnet scheint. Du sollst sie erhalten, sobald sie abgeschrieben ist; sie wird Deiner Baßstimme trefflich zusagen. 
Deine Melodien zu d. zwei Liedern haben mir unsre Damen beim lezten Kränzchen noch nicht vortragen wollen, weil sie noch nicht gut einstudiert waren, und sie sie nicht gern verpfuschen wollten. Das an die Freunde soll auch mit der Guitarre accompagniert werden.
Lebe wohl für heute. Ich weiß nicht wie bald Du diesen Brief erhalten wirst. Wir umarmen euch herzlich. 
Dein 
Sch.
[Adresse]
	             an Herrn
	       Appellationsrath
	              Körner
	                       in
	       D. G.     Dresden.
 
Weimar 17. März [Mittwoch] 1802.
Dein Aufsatz über Geist und esprit hat mich sehr angenehm überrascht, und interessirte mich doppelt, sowohl der Sache selbst wegen, als auch darum, weil er Deine eigene, alles sich veredelnde Individualität so rein ausspricht. Geist, geistreich ist einer von denjenigen cursirenden Begriffen, die sich jeder einzelne Mensch und jede Nation nach ihrem eigenthümlichen Ideal und Bedürfniß modeln, und auch gewissermaßen dazu befugt sind. Du hast die Idee nach Deiner Art gefaßt, die im Ganzen auch die meine ist, weil wir in dem, was wir fürs Höchste halten, übereinstimmen. Aber auch dem Franzosen müssen wir seinen Geist und seine Art des Geistreichen zugestehen, wenn wir unter Geist überhaupt dasjenige verstehen, was bei einem Geschäft über das Geschäft hinaus geht, was das freie Vermögen reizt und beschäftigt, was gleichsam einen subjectiven Gehalt und Ueberfluß zu dem streng objectiven giebt. Wir gebildeten und besonders ästhetisch gebildeten Deutschen wollen immer aus dem Beschränkten ins Unendliche gehen, und werden also den Geist ernsthafter nehmen und in das Tiefe und Ideale setzen; der Franzose hingegen wird sich seines absoluten Vermögens mehr durch das freie Spiel der Gedanken bewußt, und wird also schon mit dem Witz zufrieden seyn. 
Aber auch der Witz nähert sich, sobald er constitutiv wird, dem Genialen, ja ich glaube, daß manche luminöse und tiefe Wahrheiten dem Witz sich früher dargestellt haben, nur daß er nicht das Herz hatte, Ernst daraus zu machen, bis das Genie kam, und wie eine edle Art von Wahnwitzigen sich über alle Rücksichten wegsetzte.
Aus eben dem Grunde, weil wir Deutschen soviel von dem Geist fordern, haben wir so wenig; das Höchste macht sich am schwersten mit dem Gewöhnlichen gemein, daher bleibt uns so oft keine andere Wahl, als abwechselnd platt und erhaben zu seyn. Des Zierlichen, Anmuthigen, Geistreichen (im gewöhnlichen Sinne) ist jedes Geschäft, jedes Gespräch fähig und empfänglich; des Poetischen oder Idealen aber nicht, oder nur in den höchsten Momenten. 
Du äußerst den Wunsch, daß ich mich wieder auf eine periodische Schrift einlassen möchte, und ich selbst wünschte um Deinetwillen es möglich machen zu können. Aber ich bin durch die Thalia, die Horen und den Almanach auf immer und ewig davon abgeschreckt, auch hat sich meine Natur, die sonst sehr dahin neigte, gänzlich verändert, so daß ich jetzt jeden Augenblick für verloren halte, den ich nicht einem poetischen Werke widme. Solche verlorene Augenblicke habe ich zwar genug, aber ich thue dann lieber nichts, als etwas anderes. 
Leider habe ich diesen Winter soviel als nichts gethan, weil ich mich nicht bestimmen konnte und weil die hiesige Existenz sehr zerstreuend für mich ist. Eine andere Einrichtung meines Hauses, wo ich mich bisher nicht recht isoliren konnte, war dringend nöthig, und dies hat mich vorzüglich bestimmt, mir hier ein Haus zu kaufen. Nicht sowohl dieser Hauskauf, als die große Versäumniß in diesem Winter wird unsrer Wiedervereinigung in diesem Jahre Schwierigkeiten in den Weg legen; denn ich muß nun eilen, mich ganz in das Geschäft hineinzustürzen. 
Du wirst mich fragen, warum ich denn den Warbeck habe liegen lassen; ich habe viel über das Stück gedacht, und werde es auch unfehlbar mit Succeß ausführen. Aber ein anderes Sujet hat sich gefunden, das mich jetzt ungleich stärker anzieht, und welches ich getrost auf die Jungfrau von Orleans kann folgen lassen. Aber es fordert Zeit; denn es ist ein gewagtes Unternehmen, und werth, daß man alles dafür thue. 
Deine Melodien, die wir jetzt gehört haben, machen uns viele Freude, besonders macht die zu den vier Weltaltern Glück. Ich wünschte nur, daß ich sie besser könnte vortragen hören; denn so gern unsere Damen singen, so wenig Musik verstehen sie. 
Die Einlage bitte an Becker zu besorgen. Es sind einige Kleinigkeiten von Poesie, die ich ihm für seine Erholungen versprochen; Du kannst sie Dir gelegentlich von ihm zeigen lassen, denn viel ist nicht daran. Indessen findest Du doch vielleicht etwas Componibles darunter. Ich habe einige glückliche Ideen zu Gedichten, wenn sie nur ausgeführt wären. 
Lebe wohl und laß mich bald wieder von Dir hören. Wir umarmen Euch alle von ganzem Herzen. 
Dein 
Sch.

1 ###Abgedruckt in (Körners) Ästhetischen Ansichten. Leipzig 1808 s. 1-24.
2 ###Wilhelm Tell. Vgl. 4, 292.
3 ###Sehnsucht (S. Schr. 11, 334), ferner die Gunst des Augenblicks, und „dem Erbprinzen von Weimar“, erschienen in Beckers Taschenbuch f. 1803. S. Schr. 11, 359 ff.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 18. März.
	    X. Vom 5. März (eingetr. d. 8.). Z. Vom 29. März (eingetr. d. 1. April.).
	    In Börners Katalog steht für interessirte (Z. 22) interessirt und Z. 27 fehlt bei Börner: auch.
	    S. 367. Z. 21. Körners Aufsatz wurde erst 1808 abgedruckt in seinen Aesthetischen Ansichten. Vgl. Stern, Chr. Gottfr. Körners Gesammelte Schriften S. 131).
	    Zu S. 369. Z. 11. Der Tell. Vgl. zu Nr. 1776. Zu Z. 15. Vgl. zu Nr. 1767. Zu Z. 20. Die Einlage ist Nr. 1780.
 
Weimar, 20. April [Dienstag] 1802.
Wie Graf Geßler meiner Schwägerin schrieb, hat der Katarrh bei Euch geherrscht, und dasselbe Uebel hat auch mich schon seit 12 Tagen heimgesucht, und aufs Heftigste angegriffen, daß ich mich jetzt noch kaum davon erholen kann. Ich war auf dem Weg, ernstlich krank zu werden. So kommt eins nach dem anderen, meine Thätigkeit aufzuhalten. In 5 Tagen werden wir unser neues Haus beziehen1, diese Veränderung soll, hoffe ich, auch auf meinen Geist Einfluß haben. Euer Auszug wird wahrscheinlich jetzt auch vor sich gehen, wozu wir Euch alles Gute wünschen; Du verbesserst Dich, daß Du in das Innere der Stadt ziehst, und ich, daß ich mich aus einer lärmenden Straße unter Bäume flüchte. –
Es thut mir recht leid, daß Gr Geßler seinen Vorsatz hieher zu kommen wieder aufgegeben hat. Wir hatten uns alle schon sehr auf ihn gefreut, und würden uns mit ihm der frohen Tage, die wir in Dresden zusammen zugebracht, recht lebhaft erinnert haben. 
Daß meine kleinen Sachen dem Becker Vergnügen gemacht haben, freut mich; ich wollte ihm gern meinen guten Willen zeigen. Viel ist nicht daran; aber das kleine Stück, die Sehnsucht, hat etwas Gefühltes, Poetisches. Ich glaube, es wird durch die Musik gewinnen. Du schreibst von einer Nachlässigkeit in der letzten Strophe, ich habe nachgedacht, weiß aber nicht was Du damit meinst. Sollte mir vielleicht gar ein Schreibfehler entwischt seyn? Schreibe mir doch ein Wort davon, daß ich, wenn es noch Zeit ist, eine Aenderung darin treffe.
Die zwei erstern Gedichte, die Du componirt hast, will ich Dir mit nächster Post schicken, so wie sie jetzt sind und bleiben. 
Hier Dein Aufsatz. Mein Rath wäre, Du ließest ihn nicht eher drucken, bis mehrere beisammen sind. Vielleicht beschert mir der Himmel unterdessen auch ein paar gute Gedanken, und es findet sich auch wohl noch ein dritter Compagnon, so können wir ein Bändchen zusammen herausgeben. Deine Briefe über die Almanache ließen sich auch noch zu diesem Zwecke brauchen. Ueberhaupt wird das Fach der Kritik viel Stoff dazu geben können. 
Lebe recht wohl. Der Kopf thut mir von den wenigen Zeilen schon weh, so übel hat mich der Katarrh zugerichtet. 
Herzlich umarmen wir Euch. 
Dein 
Sch.

1 Es geschah am 29. April „und starb meine Mutter in Schwaben, alt 68 Jahre 4 Monate“. Kal. 122.

Bemerkungen
1 Zu S. 376. Z. 3. Graf Geßlers Brief ist mir nicht bekannt. Zu Z. 8. Sch. bezog sein neues Haus erst am 29. April. Zu Z. 10. Körner hatte ein Haus in der Altstadt Dresdens gekauft. Zu Z. 20. Vgl. zu Nr. 1779 u. 1780. Zu Z. 24. Vgl. Z. Körner hatte die Zeile: doch die Götter leihn kein Pfand beanstandet. Der Ausdruck gefiel ihm nicht, und in den drei einsilbigen Wörtern und dem Trochäus leihn kein empfand er einen Uebelklang. Schiller hat nichts geändert. Zu Z. 31. Vgl. zu Nr. 1779.
 
Weimar, 6. Jun. [Sonntag] 1802.
Grassi hat mir Deinen Brief überbracht und ich habe gesucht, ihm seinen hiesigen Aufenthalt angenehm zu machen; auch ist er sehr zufrieden von uns gegangen und wird bei seiner Zurückkunft wieder bei uns zusprechen. 
Es ist in den lezten 4 Wochen gar zerstreuungsvoll und confus bei uns zugegangen, die Meßzeit führt immer so viel Fremde herbei, die in einer kleinen Stadt wie hier immer alle Societäten aufrühren und in Uebung setzen, so daß man ganz aus seiner Ruhe kommt. Auch die Herzogin von Curland war etliche Tage hier, ich habe ihre Bekanntschaft in d Comödie gemacht. Sie ist ein sehr angenehmes und reizendes Geschöpf. Von euch spricht sie mit großem Antheil, und dieß war auch unser bestes Gespräch. 
Humboldt hat kürzlich geschrieben. Sie ist glücklich mit einer Tochter niedergekommen. Er geht als preuß. Resident nach Rom u: Neapel, und sieht auf diese Art seinen alten Wunsch, Italien zu besuchen, endlich erfüllt. Preußen hielt sonst zwei verschiedene Residenten an beiden Orten, jezt sind aber beide Stellen in Eine verwandelt, was sie einträglicher und wegen des Ortswechsels auch angenehmer macht. 
Hast Du Schlegels Alarcos1 gelesen, und was meinst Du zu diesem Geschmack? 
Diese lezte Zeit habe ich nicht viel geleistet, aber etwas kleines, lyrisches habe ich im Kopf, für Cottas Kalender; sobald es fertig, sende ich Dirs mit den 2 ältern Gedichten zu. 
Lebe recht wohl, ich muß abbrechen, weil d. Post geht. Wir umarmen euch aufs herzlichste. 
Dein 
Sch. 
[Adresse:] 
	             an Herrn 
	       Appellationsrath 
	              Körner 
	                           in 
	           fr.                  Dresden.

1 4, 283. Fr. Schlegels Alarkos war am 29. Mai 1801 in Weimar gegeben. Weber 60.

Bemerkungen
1 Abges. nach K. d. 7.
	    X. Vom 16. Mai (eingetr. d. 28.). Z. Vom 20. Juni (eingetr. d. 28.).
	    Zu S. 392. Z. 19. Gemeint ist der Dresdener Historien- und Portraitmaler Joseph Grassi.
	    Zu S. 393. Z. 2. Vgl. Dora Stocks Brief an Charlotte v. Schiller vom 1. Juni u. Minna Körners an dieselbe vom 30. Mai. Urlichs, Charl. v. Sch. III. S. 28 u. 37.
 
Weimar, 5. Jul. [Montag] 1802.
Indem Du mich, meines langen Stillschweigens halber, tief in der Arbeit sitzend glaubtest, habe ich mich hier, mit der ganzen Familie, an einem krampfigen Husten, der bei meinem Ernst ein böser Keichhusten war, recht miserabel befunden, und bin noch nicht ganz hergestellt. Es ruht ein wahrer Unstern über diesem Jahr, daß alle Plagen abwechselnd auf uns hereinstürmen, und uns nicht zur Besinnung kommen lassen. Dabei stockt meine ganze Thätigkeit, da ich ohnehin schon Mühe genug hatte, mich von den Zerstreuungen des Auszugs, des Baues in meinem neuen Hause und hundert andern Widerwärtigkeiten zu sammeln.
Unter diesen Umständen kann ich mir freilich keine Hoffnung machen, Euch dieses Jahr zu sehen, denn ich muß alles Mögliche anwenden, um endlich in eine suivirte Arbeit zu kommen; auch erlauben es die Finanzen nicht, da ich etliche 100 Thaler mehr in mein Haus verwenden mußte, als ich gerechnet hatte1. Nächstes Jahr soll es, hoffe ich, anders um uns stehen, und da wollen wir das Versäumte hereinbringen. 
Mich freut, daß Du mit dem Taucher von Zelter so zufrieden bist. Mir ist auch nicht leicht etwas Musikalisches vorgekommen, das in seiner Gattung so trefflich wäre. 
Mit dem Alarkos hat sich Goethe allerdings compromittirt; es ist seine Krankheit, sich der Schlegels anzunehmen, über die er doch selbst bitterlich schimpft und schmählt. Das Stück ist aber hier nur einmal, und völlig ohne allen Beifall gegeben worden. Die Intention des Stücks wäre wirklich zu loben, wenn die Manier in der Ausführung nicht so widerwärtig wäre. 
Der Jon von Wilhelm Schlegel ist schon deswegen genießbarer, weil er auf das Stück des Euripides gebaut ist, dem er im Ganzen, und oft auch wörtlich im Einzelnen folgt. Dieses Stück enthält wirklich manches Geistreiche und schön Gesagte, aber die Schlegelsche Natur schimmert dann wieder sehr zum Nachtheil hindurch. Der Jon selbst hat an Interesse verloren, die Mutter hingegen hat hier und da gewonnen. Diese hat auch auf der Bühne das Stück getragen. 
Lebe wohl. Ich bin noch nicht fähig, viel zu schreiben. Herzlich umarmen wir Euch. 
Dein 
Sch.

1 Schiller hatte 4200 Thlr. für das Haus bezahlt. Kal. 124. ­

Bemerkungen
1 Zu S. 400. Z. 19. Zum Ausdruck hereinbringen vgl. zu Nr. 112.
 
Weimar, 9. Sept. [Donnerstag] 1802.
Ich muß mich meiner langen Pause wegen dießmal recht vor Dir schämen, aber da ich Dich auf der Reise wußte so ergriff meine natürliche Faulheit diese Entschuldigung, um sich das Schreiben zu ersparen. Auch hast Du nichts dabei verloren, denn dieser Sommer giebt mir leider wenig Stoff dazu. Wiewohl, ich bin nicht unthätig gewesen, und arbeite jetzt mit ziemlichem Ernst an einer Tragödie, deren Sujet Du aus meiner Erzählung kennst. Es sind die feindlichen Brüder oder, wie ich es taufen werde, die Braut von Meßina. Ueber dem langen Hin- und Herschwanken von einem Stoffe zum andern habe ich zuerst nach diesem gegriffen, und zwar aus dreyerlei Gründen. – 1) war ich damit, in Absicht auf d Plan, der sehr einfach ist, am weitesten. 2) bedurfte ich eines gewissen Stachels von Neuheit in der Form und einer solchen Form, die ein Schritt nähr zur antiken Tragödie wäre, welches hier der Fall ist; denn das Stück läßt sich wirklich zu einer äschyleischen Tragödie an. 3) mußte ich etwas wählen, was nicht de longue haleine ist, weil ich nach der langen Pause nothwendig bedarf, wieder etwas fertig vor mir sehn. Ich muß auf jeden Fall am Ende des Jahrs damit zu Stande seyn, weil es Ende Januars zu Geburtstag unser Herzogin aufgeführt zu werden bestimmt ist. Alsdann geht es hurtig an den Warbek, wozu der Plan jetzt auch viel weiter gerückt ist, und unmittelbar nach diesem an den Wilhelm Tell, denn dieß ist das Stück, von dem ich Dir einmal schrieb1, dass es mich lebhaft anziehe. Du hast vielleicht schon im vorigen Jahre davon reden hören, dass ich einen Wilhelm Tell bearbeite; denn selbst vor meiner Dresdener Reise wurde deßhalb aus Berlin und Hamburg bei mir angefragt2. Es war mir niemals in den Sinn gekommen. – Weil aber die Nachfrage nach diesem Stück immer wiederhohlt wurde, so wurde ich aufmerksam darauf und fing an Tschudis Schweitzerische Geschichte zu studieren. Nun gieng mir ein Licht auf, denn dieser Schriftsteller hat einen so treuherzigen herodotischen ja fast homerischen Geist, daß er einen poetisch zu stimmen im Stand ist. – Ob nun gleich der Tell einer dramatischen Behandlung nichts weniger als günstig scheint, da die Handlung dem Ort und der Zeit nach ganz zerstreut auseinander liegt, da sie großentheils eine Staatsaction ist, und (das Mährchen mit dem Hut u: Apfel ausgenommen) der Darstellung widerstrebt, so habe ich doch biß jetzt soviel poetische Operationen damit vorgenommen, daß sie aus dem historischen heraus u. ins poetische eingetreten ist. Uebrigens brauche ich Dir nicht zu sagen, daß es eine verteufelte Aufgabe ist; denn wenn ich auch von allen Erwartungen, die das Publicum u: das Zeitalter gerade zu diesem Stoffe mitbringt, wie billig abstrahire, so bleibt mir doch eine sehr hohe poetisch Foderung zu erfüllen, weil hier ein ganzes, local-bedingtes, Volk, ein ganzes und entferntes Zeitalter, und, was die Hauptsache ist, ein ganz örtliches ja beinah individuelles und einziges Phänomen, mit dem Charakter der höchsten Nothwendigkeit und Wahrheit soll zur Anschauung gebracht werden. Indeß stehen schon die Säulen des Gebäudes fest und ich hoffe einen soliden Bau zu Stande zu bringen.
Damit Du indeß doch den Glauben an meine Productivität nicht ganz verlieren mögst, so lege ich die Cassandra bei, ein kleines Gedicht, das den vorigen Monat entstanden ist. Du wirst vielleicht bedauern, daß die Idee zu diesem Gedicht, welche vielleicht der Stoff einer Tragödie hätte werden können, nur lyrisch ausgeführt worden ist. – Möge euch die Kleinigkeit Freude machen. Ich ergötze mich an dem Gedanken, daß der liebe häusliche Kreis sich um Dich her versammeln wird, wenn Du das das Gedicht vorliesest. Vielleicht reizt es Dich, eine Melodie dazu zu setzen. 
Kunzens Uebelbefinden beklagen wir sehr, und ich fürchte es wird übel ablaufen. Doch um alles zu versuchen hätte er das Urtheil mehrerer großen Aerzte einhohlen, und es auch mit einem andern Bade noch probiren sollen. Aachen* hat unter ziemlich ähnlichen Umständen Herdern viel geholfen. 
Mit dem vorgeschlagenen Buchhändler kann ich mich nicht einlaßen, weil ich Cotta, der sehr freundschaftlich an mir zu handeln pflegt, dadurch kränken, auch mein positives Versprechen, das ich ihm gethan, verletzen würde. Ob ich in den nächsten Jahren etwas kritisches oder sonst theoretisches werde ausarbeiten können, zweifle ich sehr, wenigstens zeigt sich durchaus keine Neigung dazu. Bringst Du etwas fertig, so versichr ich Dir es sogleich an Mann zu bringen. Heute wird Humboldt hier erwartet; ich werde ihn nicht ohne eine gewiße traurige Empfindung von uns hinwegschieden sehen. Grüße meine Schwiegermutter von uns, wenn Du sie siehst; sie wird gewiß alle Augenblicke, die ihr gehören, mit euch zubringen. 
Herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
S.

1 4, 272.
2 Vgl. S. Schr. 13, XVII f.

Bemerkungen
1 Zu S. 415. Z. 33. Schillers alter Freund Kunze starb im April 1803.
	    Zu S. 416. Z. 4. Körner hatte in X. geschrieben, Kunze wünsche, daß sein Schwager Feind eine Schrift von Schiller verlege. Daran hatte Körner einige Vorschläge geknüpft. Zu Z. 11. In K. steht erst unter dem 19. Humboldts hier gewesen.
 
Weimar, 11. 8ber [Montag] 1802.
Ich begleite dieses Exemplar der Turandot, das ich der Minna übersende, nur mit ein paar Zeilen zum Gruß, weil ich nicht viel zu schreiben habe. Wir haben uns in den lezten Wochen nicht ganz zum besten befunden, doch hat bei mir die Arbeit nicht gestockt und es geht leidlich vorwärts. 
Meine Schwiegermutter hat sich Eurer freundschaftlichen Aufnahme sehr erfreut. Sie ist ein gar geselliges und wohlwollendes Wesen, sie nimmt das Leben leicht ohne leichtsinnig zu seyn, und weiß für andere zu leben. Ihr würdet sie bei einem längern Zusammenseyn gewiß recht lieb gewinnen. 
Sei so gut die Einlage an Becker zu besorgen. Er hat mir eine recht artige Figur in Biscuit, die verhüllte herkulanische Matrone, zum Geschenk übersendet. 
Mich freuts, daß das Liedchen der Thekla Deinen Beifall hat. Ich hab es mit Liebe gemacht. 
Den Inspector Buel grüße recht freundlich von uns. Ich wünschte, daß er Dir gefiele. Ich hab ihn recht lieb gewonnen.
Alles grüßt. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 420. Z. 18. Die Einlage an Becker, die auch in K. verzeichnet ist, fehlt. In einem Brief vom 4. Okt. (Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 362) wird des Geschenkes an Sch. nicht erwähnt. Zu Z. 23. Bühl, ein Schweizer Pfarrer; durch ihn hatte Sch. am 4. Sept. einen Brief an Körner geschrieben, den Körner am 19. Sept. beantwortete. Der Brief Schs. vom 4. Sept. fehlt.
 
Weimar den 20. Octob. [Mittwoch] 1802. 
Indem ich dir beiliegende Proceßacten, welche mir der Advocat Brannaschk zugesendet, offen überschicke, bitte ich Dich, in dieser Sache, die Du besser verstehen mußt als wir, für uns zu entscheiden, ob nehmlich, nach dem widrigen Spruch des Gerichts, noch von der vorgeschlagenen Läuterung Gebrauch zu machen. Da sich die Kosten dadurch nicht beträchtlich vermehren, so glaube ich meinestheils, daß man auch bei der allergeringsten Hofnung eines guten Erfolges, nicht sogleich acquiescieren müßte. Hältst Du aber jeden übrigen Schritt für leer und unnütz, so kannst Du in unserm Nahmen Herrn Brannaschk solches erklären, und der Sache ein Ende machen. Mit ihm selbst und seinen Vorträgen bin ich, so weit ich die Sache verstehe, sehr wohl zufrieden.
Ich habe vergebens auf einen Brief von Dir gewartet, vielleicht bringt mir Herr Büel etwas von Dir mit. Wir sind alle ziemlich wohl und ich bin fleißig. Das ist alles was ich zu sagen weiß. 
Herzlich umarmen wir euch. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Z. Vom 31. Okt. (eingetr. d. 4. Nov.).
	    S. 422. Z. 3. B. Die beiliegenden. Z. 11. B. jeden obigen.
	    Zu S. 422. Z. 17. Über Büel vgl. zu Nr. 1822.
 
Weimar, 15. Nov. [Montag] 1802.
Es wird bloß auf Deinen eigenen Fließ ankommen, das Project, von dem Du schreibst, zu realisiren; einer vorläufigen Unterhandlung bedarf es gar nicht. Wie das Mscrpt. zu einem Bande bereit liegt, so soll es gedruckt und bezahlt werden. Auf diesem Fuß bin ich mit Cotta; und da ich an diesem Unternehmen selbst Antheil nehmen kann und will, so brauche ich gar keine Complimente mit ihm zu machen. Weil er aber mein Freund ist, auch bei Werken der Kritik und des Raisonnements nie ein großer Absatz zu erwarten, so kann ich nicht mehr als 2 Carolin für den Bogen von ihm nehmen, bis wir sehen, wie es mit dem Absatz geht. Durch den unglückseligen Gang der Propyläen, von denen nur 300 Exemplare abzusetzen waren, ist er ein wenig eingeschüchtert worden. Glaubst Du von einem andern Buchhändler mehr erhalten zu können, so will ich gern die Unterhandlung für Dich übernehmen; aber ich dürfte alsdann nicht mit an dem Werke arbeiten, weil ich dem Cotta dieses auf seine dringenden Bitten endlich habe zusagen müssen. 
Sei außer Sorgen, daß ich Dich, wenn es zum Treffen kommen sollte, mit meinen Beiträgen stecken lassen werde. Ich weiß, daß Dir an der Ausführung dieses Plans liegt, und das ist mir genug; eine ernsthafte Sache kann ich auch ernsthaft behandeln, und Du sollst mit mir zufrieden seyn. Auch ist das, was ich fürs Erste dazu bestimme, glücklicherweise schon gefunden und von einer solchen Beschaffenheit, daß es in einer fleißigen Woche fertig werden kann. Mehr davon ein andermal. 
Ich erwarte nun mit Sehnsucht die Abschließung der Entschädigungssache in Regensburg, wovon auch meine Finanzen künftig abhängen werden. Der Churfürst von Aschaffenburg1 hat sein altes Engagement gegen mich erneuert, und ich werde gewiß etwas erhalten, sowie er nur erst selbst etwas hat. Seine Sachen sind aber noch ganz leidlich gegangen, und er kann als Privatmann noch viel thun, wenn er auch jetzt als Fürst nicht mehr soviel bedeutet. Nothwendig brauche ich auch diesen Succours, da die kahle Ehre, die mir von Wien erwiesen wird2, mir künftig einigen Aufwand verursacht, auf den nicht gerechnet war.
Die Hauptsache ist der Fleiß; denn dieser giebt nicht nur die Mittel des Lebens, sondern er giebt ihm auch seinen alleinigen Werth. Ich habe seit 6 Wochen mit Eifer und mit Succeß, wie ich denke, gearbeitet. Von der Braut zu Messina sind 1500 Verse bereits fertig. Die ganz neue Form hat auch mich verjüngt, oder vielmehr das Antikere hat mich selbst alterthümlicher gemacht; denn die wahre Jugend ist doch in der alten Zeit. Sollte es mir gelingen, einen historischen Stoff, wie etwa den Tell, in diesem Geist aufzufassen, wie mein jetziges Stück geschrieben ist, und auch viel leichter geschrieben werden konnte, so würde ich alles geleistet zu haben glauben, was billiger Weise jetzt gefodert werden kann. 
Ich werde Dir mit erstem Postwagen Memoires und Floras zusenden, was ich habhaft werden kann. Du wirst bald wünschen, diesen Segen wieder los zu seyn. Aber einen interessanten Artikel will ich beilegen, 4 Stücke vom Aeschylus, welche Friedrich Stolberg noch in seiner guten Zeit übersetzt und jetzt erst herausgegeben hat. Sie lassen sich recht brav lesen, und ich muß gestehen, daß mich seit vielen Jahren nichts so mit Respect durchdrungen hat, als diese hochpoetischen Werke.
Mit Deiner Entscheidung wegen des Processes sind wir vollkommen zufrieden. 
Ich lege Goethens Neuestes3 bei, das Ihr behalten könnt. Es hat treffliche Stellen, die aber auf einen platten Dialog, wie Sterne auf einem Bettlermantel gestickt sind. – In der theatralischen Vorstellung nimmt sichs ganz gut aus, bis auf die allegorischen Knoten, die ein unglücklicher Einfall sind. 
Lebe recht wohl. Herzlich umarmen wir Euch alle.
Dein 
Sch.

1 Der frühere Coadjutor Dalberg, später Fürst Primas.
2 Schiller war unterm 7. Sept. geadelt. Vgl. Wurzbach, Schillerbuch (Wien 1859) S. 228 ff. Nr. 2401-2407, wo die Acten über diese Nobilitirung aus dem Wiener Archive vollständig mitgetheilt sind.
3 Was wir bringen. Vorspiel, bei Eröffnung des neuen Schauspielhauses zu Lauchstädt. (Tübingen 1802). Am 25. Sept. 1802 war auch das Weimarer Theater damit wieder eröffnet.

Bemerkungen
1 Das Original habe ich nach dem Abdruck verglichen. Verzeichne folgende Varianten:
	    S. 426. Z. 23. project – realisieren. Z. 24. Mscrpt. Z. 26. Cotta. Z. 27. u. will. Z. 28. Complimente. Z. 29. Critik u. das Raisonnement.
	    S. 427. Z. 1. Carolin. Z. 3. propylaeen – Exemplare. Z. 7. Cotta. Z. 11. liegt und. Z. 14. fürs erste. z. 18. Regenspurg. Z. 20. Engagement. Z. 24. Succurs. Z. 25. Ehre die. Z. 32. antikere.
	    S. 428. Z. 5. Memoires u. Floras. Z. 9. übersezt und jezt. Z. 11. Respect. Z. 12. hochpoetischen. Z. 15. ihr.
	    Zu S. 426. Z. 23. Körners Projekt zu einer periodischen Schrift unter dem Titel: Annalen der Dichtkunst habe ich in der Zeitschrift f. Deutsch-Altert., Neue Folge XIII. S. 92 veröffentlicht.
	    Zu S. 427. Z. 14. Was Schiller für Körners, übrigens nicht zu stande gekommene Zeitschrift bestimmt hatte, weiß ich nicht. Man könnte vielleicht an eine Abhandlung über den Chor im Anschluß an seine Braut v. Messina denken. Zu Z. 25. Die Ehre der Erhebung in den Adelstand.
	    Zu S. 428. Z. 5. Minna hatte um die Flora bitten lassen. Zu Z. 15. Goethes Vorspiel: Was wir bringen.
 
Weimar, 29. Nov. [Montag] 1802.
Hier folgt der Aeschylus1, den ich neulich beizulegen vergaß. Auch sollst Du die noch fehlenden Bände der Memoires vollständig erhalten, sobald ich sie wieder bekomme, denn sie sind theils ausgeliehen, theils verloren gegangen. Die Flora kann ich nicht vollständig senden, denn auch mir sind viele Stücke nicht geschickt worden. Doch stehen noch mehrere Stücke aus, die ich nachsenden werde2.
Du willst nähere Nachricht, wie es mit meinem Adel zugegangen. Was ich davon in Erfahrung brachte (denn an der Quelle selbst konnte ich freilich nicht nachfragen), ist dieses. Der Herzog hatte mir schon seit länger her etwas zugedacht gehabt, was mir angenehm sein könnte. Nun traf es sich zufällig, daß Herder, der in Bayern ein Gut gekauft, was er nach dem Landesgebrauch als Bürgerlicher nicht besitzen konnte, vom Churfürsten von der Pfalz, der sich des Nobilitationsrechtes anmaßt, den Adel geschenkt bekam. Herder wollte seinen pfalzgräflichen Adel hier geltend machen, wurde aber damit abgewiesen und obendrein ausgelacht, weil ihm jedermann diese Kränkung gönnte; denn er hatte sich immer als der größte Demokrat herausgelassen und wollte sich nun in den Adel eindrängen. Bei dieser Gelegenheit hat der Herzog gegen Jemand erklärt, er wolle mir einen Adel verschaffen, der unwidersprechlich sey. Dazu kommt noch, daß sich Kotzebue, den der Hof auch nicht leiden konnte, zudringlicherweise an den Hof eindrang, welches man ihm, da er und seine Frau Ansprüche hatten, nicht verwehren konnte, obgleich man schwer genug daran ging. Dieß mag den Herzog noch mehr bestärkt haben, mich adeln zu lassen. Daß mein Schwager den ersten Posten am Hof bekleidet, mag auch mitgewirkt haben; denn es hatte was Sonderbares, daß von zwei Schwestern die eine einen vorzüglichen Rang am Hofe, die andere gar keinen Zutritt zu demselben hatte, obgleich meine Frau und ich sonst viele Verhältnisse mit dem Hofe hatten. Dieses alles bringt dieser Adelsbrief nun ins Gleiche, weil meine Frau, als eine Adlige von Geburt, dadurch in ihre Rechte, die sie vor unsrer Heirath hatte, restituirt wird; denn sonst würde ihr Mein Adel nichts geholfen haben. Für meine Frau hat die Sache einigen Vortheil, für meine Kinder kann sie ihn mit der Zukunft erhalten, für mich freilich ist nicht viel gewonnen. In einer kleinen Stadt indessen, wie Weimar, ist es immer ein Vortheil, daß man von nichts ausgeschlossen ist, denn das fühlt sich hier doch zuweilen unangenehm, wenn man in einer größern Stadt davon gar nichts gewahr wird3. 
Ich kann, da eben die Post geht, nichts mehr hinzusetzen. Lebe recht wohl, herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
Sch.

1 Übers. V. F. L. Stolberg.
2 Vergl. 4, 238. 244. Die Flora war eine von Hubers Frau geleitete Zeitschrift für Frauen; Cotta’s Verlag. Die Memoires waren die unter Schillers Namen fortlaufende Sammlung.
3 Am 2. Febr. 1802 schrieb Schiller an Frau v. Stein, da er nun zwei Jahre in Weimar wohne, ohne nach Hofe eingeladen zu sein, so wünsche er auch fürs künftige davon ausgeschlossen zu bleiben.

Bemerkungen
1 Zu S. 432. Z. 13. Vgl. Nr. 1829.
 
