Weimar 27. Jänn. [Donnerstag] 1803.
Da ich von diesem Jahr an den Merkur in einer Journal Gesellschaft zu lesen bekomme, so stelle ich Ihnen dieses erste Stück des neuen Jahrgangs, mit meinem verbindlichsten Dank für Ihre mir bisher erzeigte Gefälligkeit, wieder zu, und bitte sie, beiliegendes Werk als ein Zeichen meiner achtungsvollen Dankbarkeit anzunehmen.
Ihr 
	    gehorsamster Diener 
Fr Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 8. Z. 7. Das Werk war vielleicht das Taschenbuch auf das Jahr 1803 bei Friedrich Wilmans, in dem Kupfer zu Schillers Dramen und einige Rätsel aus der Turandot erschienen waren.
 
