Lauchst. 4 Jul. [Montag] 1803.
Der Theaterbote geht heute nach W. und ich kann Dir liebes Herz einige Nachricht von mir geben. Meine Herreise ist recht glücklich gewesen und ich kam nach 7 Uhr an. Der Ort hat einen recht schönen Eindruck auf mich gemacht, die Allee und alle Anlagen umher sind heiter, es ist für die Societät auf eine artige u anständige Weise gesorgt, auch fand ichs sehr volkreich und dabei ganz zwanglos, so dass ich mich in der Masse der Menschen recht gern mit fortbewege. Ich hatte Mühe ein Logis zu finden, und nur nach vielem Umherfragen fand man eins für mich aus, zwischen der Allee und dem Comödienhaus, das sehr hübsch gelegen ist, par terre, an einem Garten, wo die andren Hausnachbarn mir völlig fremd sind und mich nicht genieren. Ich eße in dem großen Salon, der sehr schön und ziemlich so groß wie der Concertsaal im Landschaftshauß zu Weimar ist. Es war bisher immer mit 100 und 120 Gästen besezt, wobei es sehr lustig hergeht. Es sind viele sächsische auch einige Preußische Offiziers hier und viele Damen, worunter es auch recht hübsche Gesichter giebt. Alle Abende wird nach dem Souper getanzt und den ganzen Tag gedudelt. 
Der Prinz von Wirtemberg ist gestern um 4 Uhr angekommen, und seitdem er hier ist, waren wir immer beisammen, er ist gar artig und behaglich, und es scheint ihm zu gefallen, daß er sich in der Masse verlieren kann und gar nicht auf ihn reflectiert wird. Die Braut von Messina ist gestern gegeben worden bei sehr vielen Zuschauern, aber es war eine drückende Gewitterluft und ich habe mich weit hinweggewünscht. Dabei erlebte ich den eigenen Zufall, daß während der Comödie ein schweres Gewitter ausbrach, wobei die Donnerschläge und besonders der Regen so heftig schallten, daß eine Stunde lang man fast kein Wort der Schauspieler verstand und die Handlung nur aus der Pantomime errathen mußte. Es war eine Angst unter den Schauspielern und ich glaubte jeden Augenblick dass man den Vorhang würde fallen lassen müssen. Wenn sehr heftige Blitze kamen, so flohen viele Frauenzimmer aus dem Haus heraus, es war eine ganz erstaunliche Störung. Dennoch wurde es zu Ende gespielt und unsre Schauspieler heilten sich noch ganz leidlich. Lustig und fürchterlich zugleich war der Effekt, wenn bei den gewaltsamen Verwünschungen des Himmels, welche die Isabelle im lezten Akt ausspricht, der Donner einfiel, und gerade bei den Worten des Chors

Wenn die Wolken gethürmt den Himmel schwärzen
	      Wenn dumpftosend der Donner hallt,
	      Da da fühlen sich alle Herzen
	      In des furchtbaren Schicksals Gewalt, 

fiel der wirkliche Donner mit fürchterlichem Knallen ein, so daß Graff ex tempore eine Geste dabei machte, die das ganze Publicum ergriff. 
Heute ist die natürliche Tochter. Der Herzog von Wirtemberg bleibt noch hier und vielleicht auch morgen, es gefällt ihm sehr auch dem dicken August der euch schönstens grüßen läßt. 
Man hat mir gestern nach dem Ball noch in später Nacht eine Musik gebracht, wobei viele Studenten aus Halle u Leipzig waren, so daß ich noch nicht recht habe ausschlafen können, auch des Morgens haben sie mich mit Musik begrüßt. 
Die Fremde aus Andros welche gleich in den ersten Wochen hier gegeben worden hat nichts gethan und es ist am Schluß sogar von einigen gepfiffen worden. 
Aber mein Papier ist vollgeschrieben und ich muß schließen. Küsse die lieben Narren recht herzlich von mir und bleibe recht wohl, ich schreibe bald wieder. Der Frau tausend Grüße und auch Goethen wenn Du ihn siehst. lebewohl liebe Maus. 
Dein S.

Bemerkungen
1 Zu S. 49. Z. 2. Schiller war am 2. Juli nach Lauchstädt gereist. Z. 22. Prinz Eugen v. Württemberg, preuß. General, der 1806 nach der Schlacht bei Jena eine schwere Niederlage vor dem Leipziger Thore in Halle erlitt.
	    Zu S. 50. Z. 16. Graff hat in Schillers Album, Cotta 1837 selbst einen Bericht über diesen Vorgang veröffentlicht. Er datirt ihn nur falsch vom 11. Juni 1803. Einen andern Bericht eines Studenten Krahn teilt Gubitz, Erlebnisse I., S. 54, mit, der selbst auch Augenzeuge der Vorstellung war. Auch er verlegt den Vorfall in den Juni und weiß dann noch zu erzählen, wie die Studenten Schiller, als er sich schon auszog, um zu Bett zu gehen, im Triumph zu einem Kommers abgeholt hätten. Zu Z. 20. Der dicke August war August v. Wolzogen, der Adjutant des Prinzen v. Württemberg.
	    S. 51. Z. 29. Sollte als einer der mir sonst nicht bekannten jungen Berliner Gubitz gezählt sein? Z. 32. Schiller fuhr nach K. wirklich Freitag d. 8. Juli nach Halle. Vgl. auch Nr. 1884.
	    S. 52. Z. 2. Schmalz ist der später berüchtigte Vorkämpfer gegen die vermeintliche Demagogie in Preußen und die Geheimbünde. Vgl. über ihn, den Schwager Scharnhorsts, die Deutsche Allgem. Biographie, wo Schillers Urteil bestätigt wird. Freilich ist kaum anzunehmen, daß Schiller bei längerer Bekanntschaft über diesen Verfechter des Absolutismus sein erstes günstiges Urteil aufrecht erhalten haben würde. Vgl. Nr. 1883. Zu Z. 8. Gertrud Elisabeth Mara geb. Schmehling sang in Lauchstädt erst am 26. Juli. Sie war damals schon 54 Jahre alt. In Weimar hatte sie schon öffentlich gesungen, wo Schiller sie aber hatte versäumen müssen. Vgl. Nr. 1883. Zu Z. 12. Die Regisseure Becker, Genast, Schall ließen die Regie wöchentlich unter sich umgehen; dadurch entstand die Bezeichnung Wöchner. Zu Z. 30. Die Frau ist Karoline v. Wolzogen.
 
Lauchstädt, 6. July [Mittwoch] 1803.
Es gefällt mir bis jezt noch recht wohl hier, obgleich der gänzliche Müßiggang mir etwas ungewohntes ist, und ich den Verlust der schönen Zeit bedaure. Aber dennoch sollen diese Tage nicht ganz verloren für mich seyn, weil ich mich heiter gestimmt und auch gesünder fühle, und die Sehnsucht zum Arbeiten bei mir wächßt. Gestern (als den Dienstag) ist der Herzog v. Wirt. Frühe wieder abgereißt, er war gar gut und gefällig und hat Jedermanns Liebe sich erworben. Sein einfaches Wesen sezte uns alle a notre aise und der August ist im lezten Tag so lustig und behaglich worden, daß ich ihn recht lieb gewonnen habe. Wir haben uns allerseits recht ungern von einander getrennt.
Die natürl. Tochter ist am Montag gut gegeben worden und hat, besonders die lezte Hälfte, viel Effekt gemacht, doch konnte sich das Publikum in die erstaunlichen Longeurs, die den Gang des Stücks aufhalten nicht recht finden, und ich werde Goethen sehr anliegen, es merklich zu verkürzen. Die Ansicht eines neuen Publicums giebt mir viel neue Blicke über das theatralische Wesen, und ich bin ziemlich gewiß, dass ich künftig viel bestimmter und zweckmäßiger für das Theater schrieben werde, ohne der Poesie das geringste zu vergeben.
Gestern (Dienstags) war kein Theater; die Jagemanns und ihre Gesellschaften sind auf einen Besuch nach Giebichenstein zu Rechart, und ich habe hier den Tag recht mit Nichtsthun zugebracht. Ich blieb von MittagsZeit an biß Abends immer in der Gesellschaft, die sich in der Allee und in den kleinen Pavillons herumtreibt, aber eine Anzahl junger Berliner die hier sind hat doch recht unterhaltende Gespräche veranlaßt. 
Am Montag waren Niemeiers hier und haben mir keine Ruh gelassen, sie diese Woche in Halle zu besuchen, wahrscheinlich fahr ich Freitags hin. Prof. Wolf ist nach Pyrmont gereißt; aber an dem geh. Rath Schmalz, der Director der Universität, doch noch ein junger Mann von etwa 40 Jahren ist habe ich eine sehr intressante Bekanntschaft gemacht, und die erste Stunde hat uns einander sehr nahe gebracht. Er ist ein treflich philosophischer Kopf unter den Juristen, und der jovialste rüstigste Geschäftsmann. 
Die Mara wird diese Woche in Halle singen und ich hoffe sie entweder dort, oder hier zu hören, denn man hat eine Suscription in Lauchstädt eröfnet, und sie wird eingeladen werden. Mich hat die Badegesellschaft beschickt, um ihnen das Comödien Hauß dazu zu erlauben, weil die Wöchner diese Erlaubniß nicht für sich ertheilen wollten. Und so habe ich denn hier schon eine gewisse Autorität ausgeübt. 
Oft, liebes Herz, habe ich Deiner und der lieben Kinder gedacht, und sehne mich von Dir zu hören. Aus Weimar ist die O[ber]forstmeister Stein und ihre Mutter hier, auch die Pannewiz aus Berlin ihre Schwester. An ihnen finde ich doch wenigstens eine Bekanntschaft mit der ich im Salon von bekannten Personen und Sachen sprechen kann, denn sonst ist außer dem Theater nichts von Weiblicher Welt aus Weimar hier. 
Lebewohl mit den lieben Kindern, herzlich umarme ich euch alle. Die Jageman wird diesen Brief mitnehmen; sie geht auf einige Zeit nach W. will aber wieder hieher kommen. Daß sie die natürliche Tochter spielte, habe ich negotiiert, denn sie hatte eine Heiserkeit, daß sie gar nicht mehr auftreten wollte, und man war beim Theater dieses schon angesagten Stücks wegen sehr verlegen. Weil sie aber vielen Beifall gefunden, so dankt sie mirs jezt selbst und ist sehr zufrieden. 
Lebe tausendmal wohl liebes Herz. Die Frau grüße schön von mir. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 49. Z. 2. Schiller war am 2. Juli nach Lauchstädt gereist. Z. 22. Prinz Eugen v. Württemberg, preuß. General, der 1806 nach der Schlacht bei Jena eine schwere Niederlage vor dem Leipziger Thore in Halle erlitt.
	    Zu S. 50. Z. 16. Graff hat in Schillers Album, Cotta 1837 selbst einen Bericht über diesen Vorgang veröffentlicht. Er datirt ihn nur falsch vom 11. Juni 1803. Einen andern Bericht eines Studenten Krahn teilt Gubitz, Erlebnisse I., S. 54, mit, der selbst auch Augenzeuge der Vorstellung war. Auch er verlegt den Vorfall in den Juni und weiß dann noch zu erzählen, wie die Studenten Schiller, als er sich schon auszog, um zu Bett zu gehen, im Triumph zu einem Kommers abgeholt hätten. Zu Z. 20. Der dicke August war August v. Wolzogen, der Adjutant des Prinzen v. Württemberg.
	    S. 51. Z. 29. Sollte als einer der mir sonst nicht bekannten jungen Berliner Gubitz gezählt sein? Z. 32. Schiller fuhr nach K. wirklich Freitag d. 8. Juli nach Halle. Vgl. auch Nr. 1884.
	    S. 52. Z. 2. Schmalz ist der später berüchtigte Vorkämpfer gegen die vermeintliche Demagogie in Preußen und die Geheimbünde. Vgl. über ihn, den Schwager Scharnhorsts, die Deutsche Allgem. Biographie, wo Schillers Urteil bestätigt wird. Freilich ist kaum anzunehmen, daß Schiller bei längerer Bekanntschaft über diesen Verfechter des Absolutismus sein erstes günstiges Urteil aufrecht erhalten haben würde. Vgl. Nr. 1883. Zu Z. 8. Gertrud Elisabeth Mara geb. Schmehling sang in Lauchstädt erst am 26. Juli. Sie war damals schon 54 Jahre alt. In Weimar hatte sie schon öffentlich gesungen, wo Schiller sie aber hatte versäumen müssen. Vgl. Nr. 1883. Zu Z. 12. Die Regisseure Becker, Genast, Schall ließen die Regie wöchentlich unter sich umgehen; dadurch entstand die Bezeichnung Wöchner. Zu Z. 30. Die Frau ist Karoline v. Wolzogen.
 
Lauchst. D. 8 Jul. [Freitag] 1803.
Dank Dir, liebe Maus für die guten Nachrichten die Du mir gestern von Dir und den lieben Kindern gegeben. Ich schreibe Dir sogleich mit der Hallischen Post daß Du Dich wegen meiner Abwesenheit nicht beunruhigest. Zwölf oder vierzehn Tage hier zu bleiben war mein längstes Ziel gleich am Anfang, und dabei beharr ich auch. Du kannst mich also ganz gewiß gegen Ausgang der nächsten Woche wieder erwarten. Wenn ich von meinen lieben getrennt seyn soll, so muß wenigstens ein bedeutender Zweck dabei seyn, aber dieser ist hier nicht, und ich würde auch einen längern Müßiggang nicht ertragen – bis jezt reut mich indeß mein Hierseyn gar nicht. Ich habe mehr Vertrauen zu meiner Gesundheit bekommen und mich unter einer Masse fremder, gemischter Gesellschaft leicht und heiter gefühlt. Ueber das Theater selbst habe ich bei d wenigen Vorstellungen etwas gelernt, und für die Zukunft gewonnen.
In einer Stunde fahre ich nach Halle, wohin ich einige männliche Gesellschafter mitnehme, um die weiblichen, welche man laut beiliegendem Briefe gewünscht hatte, zu vermeiden. Ich fahre heute Abend wieder zurück u werde diesen Brief an dich zu Halle auf die Post geben lassen. 
Bleibe wohl, liebstes Herz, mit den guten Kindern, Karln danke für seinen Brief recht schön, und die Frau grüße aufs beste. lebe wohl. 
D. S.

Bemerkungen
1 Zu S. 55. Z. 9. Nach K. kehrte Sch. am 14. Juli aus Lauchstädt zurück. Z. Z. 19. Fielitz meint, die Beilage sei der Brief von Niemeyer, den Sch. am 7. erhielt; und in diesem hätte vielleicht die Aufforderung gestanden, Sch. möge einige Schauspielerinnen oder auch Christiane Vulpius mitbringen, und dem habe er vorbeugen wollen durch die männlichen Gesellschafter. Möglich, aber mehr auch nicht.
	    Zu S. 56. Z. 3. Der Name undeutlich, kann auch Grog gelesen werden, was Fielitz auf den Landjunker v. Krogh deutet.
 
Lauchstädt 9. Jul. [Sonnabend] 1803.
Deinen Brief und der Kinder ihren erhielt ich von H. Groy heute Mittag an der Table d’hôte und freute mich sehr des unerwarteten Andenkens von meinen Lieben. Gestern Abend um ½ Eilf kam ich von Halle zurück, wo ich mich außer Niemeiers Pädagogium welches eine kleine Stadt ist, nicht sehr viel umgesehen weil ich mich etwas angegriffen fühlte und die Bewegung scheute. Sie haben mich sehr geehrt und tüchtig aufgeschüßelt. Ich genieße aber überhaupt hier wenig, weil ich mich so am besten vor den Krämpfen schütze. Halle gefällt mir nicht, und in der Gesellschaft hörte ich nichts als Anecdoten erzählen. 
Hier verfällt man auf allerlei Unterhaltungen. Vor einig Tagen machten zwei Trupp Preußischer und Sächsischer Offiziere, welche in zahlreicher Menge hier sind, ein Maneuvre gegeneinander auf d Wege nach Merseburg, alles zu Pferd. Ich ritt auch mit, auch kamen viele Kutschen von Zuschauern; es gab mahlerische Gruppen und Bewegungen, und weil heftig geschoßen und geritten wurde, so hatte es ein ordentlich kriegerisch Ansehen. Mittags fanden sich die Kämpfer und Zuschauer bei der Tafel zusammen, wo es dann sehr über den Champagner hergieng, der hier mit sündlicher Verschwendung getrunken wird. 
Auf den Montag ist die Jungfrau von Orleans. Schon morgen kommen viele hallensische Besuche, die dann bis Montag bleiben, es wird ziemlich lebhaft werden. Donnerstag oder Freitag denke ich wegzureisen. Ich befinde mich übrigens wohl und heiter, die guten Nachrichten von euch sind mir sehr erfreulich. 
Lebewohl liebes Herz und küsse die lieben Kinder und grüße die Frau und die Stein herzlich. Hier einiges für die kleinen und d Adolph, was der Bote mitnehmen mochte. Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 55. Z. 9. Nach K. kehrte Sch. am 14. Juli aus Lauchstädt zurück. Z. Z. 19. Fielitz meint, die Beilage sei der Brief von Niemeyer, den Sch. am 7. erhielt; und in diesem hätte vielleicht die Aufforderung gestanden, Sch. möge einige Schauspielerinnen oder auch Christiane Vulpius mitbringen, und dem habe er vorbeugen wollen durch die männlichen Gesellschafter. Möglich, aber mehr auch nicht.
	    Zu S. 56. Z. 3. Der Name undeutlich, kann auch Grog gelesen werden, was Fielitz auf den Landjunker v. Krogh deutet.
 
Weimar 10. Octobr [Montag] 1803.
Wenn die Chere Mere 10 Tage länger hier geblieben wäre, so hätte Sie, zwar kein goldenes Würstchen, aber doch das Aequivalent davon ankommen sehen, das ich diesen Vormittag erhalte. Dießmal sind es Wienerische Bankzettel, die nach Abzug des darauf zu erleidenden Verlustes (denn von jedem 100 gehen 27 verloren) etwa 100 Carolin betragen können, wenigstens in Wien soviel gelten. Der Schatz hat uns also doch in gutem Gedächtniß, nur will er, wie es scheint, seinen eigenen Weg einschlagen und sich an nichts bestimmtes binden. Auch das ist gut, daß wir nun das Mittel gefunden haben, ihn an uns zu erinnern, und daran wollen wir es künftig nicht fehlen lassen, so oft es etwas an ihn zu schicken giebt. 
Liebchen wird bei der Chere Mere sich recht wohl befinden, und die Ruhe von einigen Monaten wird auch Dir wohl thun, daher ich das gute Mäuschen gern so lange entbehre, wenns der Chere Mere Vergnügen macht. 
Wir befinden uns wohl, nur Karl leidet an seinen Würmern und hat einen Husten der ihn zu Hause einsperrt. Es ist derselbe Husten, mit dem krampfhaften Reiz, den er schon oft gehabt, ich lasse ihn heute etwas dagegen brauchen. Carolinchen ist sehr vergnügt und lobt mich an einem fort, dass ich sein höfliches Hofrätchen sey. Auch Ernstchen ist wohl auf und meint aber, die Mama könnte wohl auch wieder kommen. 
Ich war gestern am Hofe, wo ich die Stein sah und recht gesund gefunden. 
Die Brachmann habe ich in Jena einmal in großer Gesellschaft gesehen und dieses schreckliche Abentheuer mit Noth, aber doch glücklich überstanden. Freilich habe ich sie mit kaltem Waßer begossen heimgeschickt, sie wird mich nicht loben, aber ich konnte mir nicht anders helfen, denn um jeden Preiss mußte ich mir dieses Gespenst vom Halse schaffen. 
Sonst ist hier nichts besondres vorgefallen, Becker hat die Mad. Miller geheirathet. Die Fritschin ist nicht mit nach Dresden, weil sie schwanger ist und der Doctor es nicht erlaubte. Fritsch wird mit d alten Gore von Dresden zurückkommen und Einsiedeln dort bei der Herzogin lassen. 
Bleibe gesund liebes Herz, grüße die Chere Mere recht schön und auch Gleichens. Sage dem Kleinen, daß ich mich ihres Muths freue und an ihrem Zustand den innigsten Antheil nehme. 
Dein 
Sch. 
[Adresse:]
	           an Frau von Schiller
	       gebohrne von Lengefeld
	                                      in
	       frey.                             Rudolstadt.

Bemerkungen
1 Zu S. 84. Z. 14. Der Schatz ist Karl v. Dalberg, der Schiller öfters ein Ehrengeschenk sandte. In K. heißt es unter dem 10.: „Anonym aus Regensburg mit Bancozetteln à 620 Rthlr.“ Ein Brief von ihm vom 29. Sept. (eingetr. d. 5. Okt. K. Archichancelier) bei Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 395. Da heißt es: „Erhaben und unaussprechlich schön ist ihr Rudolf von Habsburg.“ Zu Z. 20. Liebchen ist die kleine Tochter Caroline. Sie sollte Ende des Monats auf einige Zeit zur Großmutter nach Rudolstadt.
	    Zu Z. 3. In K. steht unter dem 30. Sept.: „War Luise Brachmann hier.“ Zu Z. 9. Der Schauspieler Heinrich Becker hatte am 7. Oktober Frau Amalie Müller geb. Malcolmi geheiratet. Zu Z. 12. Charles Gore ein reicher englischer Kaufmann, der 1791 nach Weimar zog u. dort 1807 gestorben ist. Zu Z. 15. Das Kleine ist Frau v. Gleichen geb. v. Holleben, die am 28. Nov. 1803 ihren Sohn Adalbert, Schs. späteren Schwiegersohn, gebor. Sch. wurde auch sein Pate.
	    Zu S. 86. Z. 14. G. = Goethe. Z. 22. Rudolph ist Schillers Diener. Zu Z. 27. Die Schwester des Fürsten zu Rudolstadt. Zu Z. 28. Christel ist Christiane von Wurmb.
 
Weimar 13 October [Donnerstag] 1803.
Es geht noch alles gut bei uns, außer daß Karl seinen Hustenreiz noch nicht verloren, doch ist er besser und ich lasse ihn bei dem übeln Wetter nur nicht ausgehen. Liebchens Geburtstag wollen wir bei Deiner Zurückkunft feiern, sie hat ihn selbst feierlich begangen und in die Stube gemacht. 
Meinen Brief wirst Du durch die Post erhalten und über seinen guten Innhalt Dich mit der Chere Mere gefreut haben. 
Gestern ist der Parasit zum ersten Mal gegeben worden und man hat sich sehr darüber gefreut. Becker spielte mit recht vieler Laune und alles wurde lustig, wenn er nur auftrat. Zimmermann spielte aber schlecht und es war ein Glück, dass der Bösewicht im fünften Akte entlarvt und bestraft wurde. In dem Augenblick da dieß geschah entstand ein allgemeiner Jubel und lautes Klatschen über die poetische Gerechtigkeit. Der Herzog war besonders erfreut über das Stück, denn er genoß einer doppelten Satisfaction, die französische Comödie triumphieren zu sehen und die linkische Art seiner deutschen Schauspieler tadeln zu können. Ich erwarte heut zu ihm gehohlt zu werden, denn er bestellte mich gestern in der Comödie zu einer Berathschlagung wegen der neuen Litt. Zeitung, wobei er einige Bedenklichkeiten, G** wegen, findet. Es ist mir keine angenehme Sache, wie Du denken kannst, denn die Umstände sind so, dass wirklich nicht Rath zu finden ist. Vielleicht finde ich aber Gelegenheit, mein Wort wegen der Universität bei ihm anzubringen. Für Niethammern lassen sich die Sachen gut an, nun will ich sehen, was für Hoven zu thun ist. Er hat über beide schon selbst mit mir angefangen. 
Deiner Zurückkunft auf den Montag freuen wir uns sehr Wenn das Wetter nicht so schlecht ist, will ich Dir den Rudolph schicken, rechne aber nicht für gewiß darauf, und richte Dich wenigstens auf einen andern Begleiter, wenn er nicht käme, denn ich weiss auch nicht, ob ich ihn auf den Sontag entbehren kann. 
Tausend herzliche Grüße an die Chere Mere. Ich freue mich auf die gute Fürstin v. Sondershausen. Gleichens und der Christel schöne Empfehlungen. 
lebewohl liebes Herz und komme recht gesund wieder. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 84. Z. 14. Der Schatz ist Karl v. Dalberg, der Schiller öfters ein Ehrengeschenk sandte. In K. heißt es unter dem 10.: „Anonym aus Regensburg mit Bancozetteln à 620 Rthlr.“ Ein Brief von ihm vom 29. Sept. (eingetr. d. 5. Okt. K. Archichancelier) bei Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 395. Da heißt es: „Erhaben und unaussprechlich schön ist ihr Rudolf von Habsburg.“ Zu Z. 20. Liebchen ist die kleine Tochter Caroline. Sie sollte Ende des Monats auf einige Zeit zur Großmutter nach Rudolstadt.
	    Zu Z. 3. In K. steht unter dem 30. Sept.: „War Luise Brachmann hier.“ Zu Z. 9. Der Schauspieler Heinrich Becker hatte am 7. Oktober Frau Amalie Müller geb. Malcolmi geheiratet. Zu Z. 12. Charles Gore ein reicher englischer Kaufmann, der 1791 nach Weimar zog u. dort 1807 gestorben ist. Zu Z. 15. Das Kleine ist Frau v. Gleichen geb. v. Holleben, die am 28. Nov. 1803 ihren Sohn Adalbert, Schs. späteren Schwiegersohn, gebor. Sch. wurde auch sein Pate.
	    Zu S. 86. Z. 14. G. = Goethe. Z. 22. Rudolph ist Schillers Diener. Zu Z. 27. Die Schwester des Fürsten zu Rudolstadt. Zu Z. 28. Christel ist Christiane von Wurmb.
 
