Weimar 7. Jänn. [Freitag] 1803.
Lassen Sie mich, werthester Freund, dieses Jahr wie bisher Ihrer Freundschaft empfohlen seyn. 
Mein neues Stück hoffe ich in spätestens 4 Wochen übersenden zu können. Sie können sich immer auf 11 Bogen einrichten; übrigens wünsche ich daß es ganz wie die Erste Auflage des Wallenstein und Maria Stuart gedruckt würde. 
Die überschickte Schriftprobe zu der Sammlung meiner Stücke will mir noch nicht einleuchten. Wenn es mit der Wahl Anstand haben kann bis zur Messe, so wollen wir dieß mündlich mit einander arrangieren. Das Papier und das Format ist gut. 
Die alte Ausgabe der Räuber ist in meinen Händen, Sie brauchen Sich also nicht mehr darum zu bemühen. 
Ich bin verlangend zu erfahren, ob Sie Millern haben bereden können, mein Bild nach Dannekers Büste für die Sammlung zu stechen. Wenn er es nicht selbst stechen kann und will, so möchte ich nicht dazu rathen, da das erste Portrait einmal von ihm ist, und ein zweites von einer fremden Hand nicht die Vergleichung damit aushalten würde. Wenn wir das Bild nicht von ihm erhalten, so würde mir das liebste seyn, wenn Wächter oder ein anderer guter Zeichner 2 Sujets eins aus den Räubern und eins aus dem Fiesko bearbeitete. Die Wahl stünde ihm frei, nur müßte sie besser ausfallen als Rambergs bei der neuen Edition des Carlos. 
Leben Sie wohl werthester Freund. Ich hoffe bald von Ihnen zu hören. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Nach K. abgesandt d. 10. Jan.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
18. Jan.


21. Jan.



1 X. Vom 9. Dez. 1802 (eingetr. d. 22. Dez.). Z. Vom 21. Jan. (eingetr. d. 1. Febr.).
	    Zu S. 4. Z. 15. Gemeint ist der Kupferstecher Johann Gotthard Müller, der Schillers Porträt nach Graff gestochen hatte. Es handelt sich um die Kupfer zur Sammlung der Schillerschen Dramen.
 
Weimar 11. Febr. [Freitag] 1803.
Hier, lieber Freund, erfolgt die Braut von Messina, davon Sie in aller Eile eine Abschrift müssen machen lassen um es nach Wien zu schicken, denn mein Original das ich Ihnen hier schicke ist für den Setzer sorgfältigst eingerichtet und berechnet und von allen Schreibfehlern möglichst gereinigt. Das Stück muß völlig so im Druck eingetheilt werden, wie im Manuscripte, und übrigens wird die Form des ersten Wallenstein beibehalten. 
Den eigentlichen Titel nebst einer Vorerinnerung sende ich nach, Sie können völlige Eilf Bogen rechnen. 
Ich habe mir mit diesem Werke eine verteufelte Mühe gegeben, es ist das erste soviel ich weiß, das in neueren Sprachen nach der Strenge der alten Tragödie verfaßt ist. Da es um einige Bogen kleiner ist als die Maria Stuart und also um etwas wohlfeiler verkauft werden muß, so lasse ich 50 Ducaten von unserem neuen Contracte nach.
Aber ich muß Ihnen eine rechte Strenge bei der Correctur empfehlen, nehmen Sie ja einen exacten Mann dazu, Göthe klagt sehr über die Druckfehler im Was wir bringen und auch im Cellini und will nichts mehr im Reich drucken lassen. Bei bedeutenden Druckfehlern muß ich darauf bestehen, daß Cartons eingelegt werden und bitte mir daher die Aushängebogen zu übersenden. 
Leben Sie recht wohl. Nächstens mehr, die Post geht sogleich. 
Sch.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 14. Febr.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
24. Febr.


25. Febr.



1 X. Vom 21. Januar (eingetr. d. 1. Febr.).
	    Z. Vom 25. Febr. (eingetr. d. 7. März).
	    Zu S. 12. Z. 5. Nach Wien zur Erlangung eines Privilegiums. Zu Z. 16. Cotta lehnte in Z. Schillers Anerbieten ab. Zu Z. 22. Es giebt Exemplare mit verschiedenen Druckfehlerverbesserungen. Vgl. Anmerkung in AB.
 
Weimar 19. Febr. [Sonnabend] 1803.
Ich danke Ihnen, werthester Freund, für den gegebenen Avis wegen der Bothnanger Schuldleute, und ersuche Sie zugleich beikommenden Brief, den ich an Sie gerichtet, diesen beiden Leuten zur Antwort auf das an mich erlassene Schreiben gelegentlich zuzustellen. 
Wegen der Braut von Messina die jezt hoffentlich angekommen muß ich Sie noch bitten, den Debit und die Versendung bis in die Mitte des Junius zurückzuhalten, weil die Theater mir sonst nichts dafür bezahlen. Das Stück kann ja doch auf der Ostermesse verrechnet werden, weil es 6 Wochen nachher abgeliefert wird. 
Ganz der Ihrige 
in Eile. Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
1. März.


3. März.



1 X. (eingetr. d. 19.) Fehlt. Z. Vom 3. März (eingetr. d. 14.).
	    Zu S. 16. Z. 10. Die Bothnanger Schuldleute sind zwei Bauern Epple und Umgelder aus Bothnang, die Gläubiger der Eltern Schillers gewesen waren und denen Cotta die Kapitalien gekündigt hatte. Vgl. Anmerkung in AB. Der beikommende Brief fehlt.
 
Weimar 13. März [Sonntag] 1803.
Da Sie lieber Freund, die Braut von Messina beim Theater zu Stuttgardt anbringen wollen, so sende ich Ihnen ein Schema zu, wie es mit dem Chor gehalten werden muß. Ich habe ihn nehmlich in specifische Personen aufgelößt und diesen eigene Nahmen gegeben, damit man sie ordentlich austheilen kann. Die Reden waren bloß mit einer pathetischen Declamation recitiert, nicht gesungen noch mit Musik begleitet. Die übrigen kleinen Erinnerungen habe ich auf dem Zettel noch beigeschrieben. 
Ich danke Ihnen recht sehr, daß Sie Sich mein Arrangement wegen der spätern Erscheinung der Braut v. M. haben gefallen lassen wollen. Wenn solche mit Anfang July auch in Leipzig ist, so hat es gar nichts mehr zu sagen. Die entfernten Exemplarien nach Liefland, Rußland, Dänemark und dem Norden überhaupt können noch früher ausfliegen. Empfehlen Sie dem Corrector ja rechte Sorgfalt, es sind in dem mir überschickten Bogen verschiedene kleine Fehler, von denen ich nicht weiß, ob sie an dem Abschreiber oder dem Setzer liegen. rothlicht statt röthlicht pag. 16. ferner: Staaten anstatt Saaten pag. 15. Säulen getragenes sollte ein Wort seyn. Sonst ist der Druck und das Papier sehr hübsch. 
Ich eile, diesen Brief noch auf die Post zu bringen und empfehle mich Ihnen mit den meinigen aufs beste. Ihr 
Sch.

Bemerkungen
Nach K. abgesandt den 14. März.
	    X. Vom 21. Febr. (fehlt in K.), vom 25. Febr. (eingetr. d. 7. März) u. vom 3. März(eingetr. d. 14.). Z. Vom 29. März (eingetr. d. 8. April).



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
22. März.


29. März.



1 Zu S. 25. Z. 21. Cottas Bemühungen wurden nach Z. durch Schillers Jugendfreund „den durch sein Trinken ganz entmenschten Petersen“ vereitelt. Zu Z. 22. Das Schema hat sich nicht erhalten.
	    Zu S. 25. Z. 5. Die Fehler sind im Druck stehen geblieben und nur als Druckfehler angezeigt. Die Seiten 29-30 sind umgedruckt worden.
 
Weimar 28. März [Montag] 1803.
Hoven in Ludwigsburg ist zu einer medicinischen Professur in Jena, nebst andern, in Vorschlag gebracht worden, und da ich ihn sehr geneigt weiß, eine solche Stelle anzunehmen, weil seine Verhältnisse in L. nicht die günstigsten sind, so ergeht meine Bitte an Sie, werthester Freund, den Hrn. Professor Plouquet in Tübingen, bei welchem man vermutlich Nachfrage thun wird, zu seinem Vortheil zu stimmen. Ich weiß daß Sie mit Plouquet sehr gut stehen und viel über Ihn vermögen. Wahrscheinlich wird der Geh. Hofrath Loder in Jena sich bei Plouquet nach demselben erkundigen und ein gutes Zeugniß von diesem wird seine Sache sehr befördern. Uebrigens bitte ich die Sache möglichst verschwiegen zu halten, und auch Hr. Plouquet um Verschwiegenheit zu bitten, daß dem Hoven nicht dadurch Schaden erwächßt. 
Mit herzlicher Freude sehe ich und meine Frau Ihrer Ankunft entgegen. Es ist das zehente mal, daß wir diese Freude genießen. Dieser lange Zeitraum hat uns einander werther gemacht und jedes neue Jahr das sich an diese Reihe anschließt, wird uns nur noch fester verbinden. 
Leben Sie wohl mein werthester Freund mit Ihrer lieben Gattinn und bleiben Sie uns nahe, wie wir Ihnen. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
5. April.


8. April.



1 Cotta kam am 26. April persönlich nach Weimar.
	    Zum Inhalt dieses und des vorigen Briefes vgl. Hovens Biogr. S. 151 ff. Hoven kam nicht nach Jena, sondern ging nach Würzburg.
 
Weimar, 7. Jun. [Dienstag] 1803.
Sie sind nun wieder, wie wir hoffen, glücklich in dem Schooß der Ihrigen mein werthester Freund, und wir erwarten mit jedem Posttag willkommene Nachrichten von Ihnen zu hören. 
Hier sende ich die Vorrede zur Braut von Messina. Ich wollte rathen, sie mit derselben Schrift wie den Text zu drucken nur ein wenig enger, daß sie gerade den Titelbogen ausfüllt. Sobald ein Exemplar fertig, so erbitte ich mirs mit der nächsten Post. 
Anbei folgt auch das Gedicht, welches Sie für den Damen Calender wünschten. 
Die Erzählung, welche Ihnen meine Schwägerin versprochen, wird heute in der Abschrift fertig und soll mit dem ersten Posttag abgehen; sie möchte wohl gegen 80 gedruckte Seiten füllen. Es ist ein schätzbarer Beitrag für den Calender. 
Leben Sie recht wohl mein theurer Freund. Herzliche Grüße von meiner Frau an Sie beide, wie auch von Ihrem treuergebenen Freund 
Sch. 
N. S. Lassen Sie das Gedicht nicht gar zu eng, sondern etwa so wie die Cassandra im vorigen Jahr drucken.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 8. Juni.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
15. Juni.


18. Juni.



1 Z. Vom 18. Juni (eingetr. d. 28.).
	    Zu S. 45. Z. 19. Das Gedicht ist wohl das Siegesfest. Vgl. Anm. in AB. Zu Z. 21. Die Erzählung: Edmund u. Emma v. d. Verfasserin v. Agnes von Lilien. Sie erschien auch im Damenkalender. Sie füllte 68 Seiten.
 
Weimar, 10. Jun. [Freitag] 1803.
Hier, werthester Freund, sende ich Ihnen im Nahmen meiner Schwägerin, die nach Leipzig verreißt ist, die Erzählung für den DamenCalender, und empfehle Ihnen, eine gute Correctur davon zu gesorgen, da leicht noch einige Schreibfehler darinn möchten stehen geblieben seyn.
Meine Vorrede zur Braut von Messina nebst dem Gedicht, das Sie schon kennen, habe ich vorgestern abgeschickt. 
Seien Sie nun so gut, mir eine Anweisung an Frege auf 600 Laubthaler zu schicken, daß ich das Geld Ende dieses Monats eincassieren kann. 
Griesingern werde ich meine Gedichte mit nächster Gelegenheit zuschicken. Haben Sie die Güte mich ihm einstweilen beßtens zu empfehlen. 
Die lIste der Zweibrücker Classiker, die historische Tabellen, die Landcharten von Kruse, und den Atlas der neuen Welt bitte nicht zu vergessen. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
17. Juni.


18. Juni.



1 Z. Vom 18. Juni (eingetr. d. 28.).
	    Zu S. 46. Z. 11. Frege war Cottas Bankier in Leipzig. Cotta sandte die Assignation an Frege mit Z. Zu Z. 14. Griesinger war Oberamtmann in Leonberg und hatte bei der Regelung des Nachlasses der Mutter Schillers sich freundlich bewiesen.
 
Weimar, 20. Juny [Montag] 1803.
Hier übersende ich – hoffentlich noch zu rechter Zeit – das Verzeichniß der in den ersten 9 Bogen bemerkten Schreib- und Druckfehler. Sehr viele weniger bedeutende, die aber doch den Druck entstellen und beim Lesen stören, habe ich nicht einmal anmerken wollen, um den Schandzettel nicht zu groß zu machen. Wenn auch die meisten darunter Schreibfehler waren, so hätte Ihr Corrector doch aus dem Zusammenhang der Gedanken die wahre Lesart errathen sollen. 
Ich empfehle Ihnen nun die allerstrengste Revision der noch übrigen Bogen, wenn es nicht mehr Zeit wäre, sie an mich zu schicken, ehe das Stück ausgegeben wird. 
Eben geht die Post, ich schließe mit den herzlichsten Grüßen. Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
28. Juni.


30. Juni.




 
Weimar 9. Aug. [Dienstag] 1803.
Ich habe aus Bremen einen delikaten weißen Portwein erhalten, wofür ich Ihnen, werthester Freund, aufs verbindlichste danke. Es ist ein wahres Lebensöl, das Herz und Eingeweide stärken wird. 
Sie werden nun wohl wieder aus der Schweitz zurück seyn. Möchten Sie mit Ihrer lieben Gattin recht viel Freude da genossen haben! Mich würde es bei meinem jetzigen Geschäft sehr fördern, wenn ich auch die Alpen und Alpenhirten in der Nähe gesehen hätte! 
Wenn Ihnen einige Prospekte von Schweitzerischen Gegenden, besonders aber von dem Schweitzerufer des Waldstättensees, dem Rütli gegenüber, in die Hände fallen sollten, so senden Sie mir sie doch. Auch wünschte ich Füßlis Erdbeschreibung, Tschockes Werk von der Schweitz und die Briefe über ein schweitzerisches Hirtenland, so wie auch von Edels Schrift über die Gebirgsvölker die Fortsetzung zu besitzen. Alle diese Werke könnte ich in 14 Tagen zurückschicken, wenn ich sie geliehen bekommen könnte. Auch was in Bern über Wilhelm Tell neuerdings herausgekommen ist, wünschte ich zu lesen, wenn es Ihnen nicht zuviel Mühe macht, mirs zu verschaffen. 
Von Strasburg bitte ich mir zu verschreiben 

Julius Caesar in II Volumes. 
Valerius Flaccus. 
Persius u. Juvenalis. 
Petronii Satyricon. 
Sallustii Opera. 
Silii Italici Punicorum Libr. 
Vellejus Paterculus. 

Ferner die Stereotypen 

Cornel. Nepos. pap. fin. broch. 28 kr. 
Virgilius pap. velin. bro. 1. 27 kr. 
Fables de La Fontaine 2 vol. bro. 39 kr.
Boileau 2 vol. broch. 50 kr. 
Molière 8 Volumes 2. 32 kr. 
Racine 5 Volum br. 1. 50 kr. 
Oeuvres Choisies de Rousseau 2 Vol. br. 44 kr.

Herzlich empfehle ich mich nebst meiner Frau, Ihnen beiden. Schreiben Sie mir doch bald ob Sie zurückgekommen sind. Ganz der Ihrige 
Schiller. 
1 Ex. der Braut von Messina bitte ich, in meinem Nahmen, mit erster Post an Herrn von Humboldt Preußischen Residenten in Rom abgehen zu lassen.

Bemerkungen
Fehlt in K.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
20. Aug.


7. Sept.



1 X. Vom 19. Juli (eingetr. d. 28.). Z. Vom 7. Sept. (eingetr. d. 19.).
	    Zu S. 61. Z. 7. Cotta hatte in X. die Sendung des Weines angekündigt. Der Wein war nach K. am 23. Juli bei Sch. eingetroffen. Cotta war am 19. Juli nach Gais gereist. Zu Z. 18. ff. Zu den Büchertiteln vgl. die Anmerkungen in AB.
 
Weimar 11. Sept. [Sonntag] 1803.
Für das überschickte Taschenbuch von Wieland danke ich Ihnen verbindlich werthester Freund. Die Erzählung ist in seinem alten Geist wie der Aristipp geschrieben und hat alle Tugenden und Fehler desselben. Wer Wielands Prosa einmal liebt, findet ihn ganz in diesen Briefen wieder, ich hoffe sein Nahme soll dem Calender schon Abgang verschaffen. Die Verzierungen sind artig gedacht. 
Beiliegenden Artikel bitte ich in die Allgemeine Zeitung einzurücken. Sie ersehen daraus, daß mir der König von Schweden einen königlichen Beweis seiner Zufriedenheit gegeben. Wenn Sie etwa denselben Artikel französisch in das Mannheimer Journal einrücken lassen wollten, so wäre mirs lieb, da die Achtung gegen den König erfodert, diese Liberalität auf mehreren Wegen bekannt zu machen. 
Fernow hat mir gesagt, daß Sie die Braut von Messina noch nicht an H[umboldt] abgesendet. Thun Sie es ja wenn es noch nicht geschehen, er mahnt mich sehr darum. 
Sie werden schon gehört haben, daß die LitteraturZeitung nach Halle emigriert. Aber sie wird nichts destoweniger unter einer neuen Regie in Jena fortgehen. Ich hatte anfangs an Sie gedacht, ob Sie vielleicht dieses Unternehmen, welches freilich sehr weitläuftig ist und große Auslagen erfodert, frisch gewagt hätten. Die Allg. Zeitung hätte freilich alsdann aufhören müssen. Die Concurrenz mit der hallischen wäre nicht sehr zu fürchten, da die thätigsten Mitglieder auf unserer Seite seyn würden. Wie ich aber höre, ist der Contract schon mit einem Particulier gemacht, der das Geld dazu herschießt, und dem dann die Vortheile zufallen. Eichstädt und Fiedler in Jena werden die Redaction und den Verkauf besorgen, von Weimar aus aber wird man die Anstalt dirigieren. 
Wir grüßen Sie beide aufs freundlichste. Ganz der Ihrige 
Schiller. 
* 
[Auf einem besondern Blatt.] 
Weimar vom 4. Sept. 1803. 
In höchster Anwesenheit Ihrer königlichen Majestäten von Schweden zu Weimar ist der Wallenstein aufgeführt, und der Verfasser dieses Stücks und der Geschichte des dreißigjährigen Krieges von des Königs Majestät mit einem kostbaren Brillantring beschenkt worden.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 12. Sept.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
19. Sept.


22. Sept.



1 X. (Eingetr. d. 30. Aug.) Fehlt. Z. Vom 22. Sept. (eingetr. d. 5. Okt.)
	    Zu S. 70. Z. 19. Menander und Glycerion von C. M. Wieland. Als Taschenbuch auf 1804. Zu Z. 26. Vgl. Allgemeine Zeitung, 22. Sept. 1803.
	    Zu S. 71. Z. 13. Der Particulier war der unter dem Pseudonym Clauren bekannte Schwager Göschens Karl Gottfr. Sam. Heun. Vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. Nr. 246.
 
Weimar 14. 8br. [Freitag] 1803.
Das Paquet mit Büchern habe ich richtig empfangen, mein werthester Freund, und danke Ihnen für gütige Besorgung. Von Ebels Gebirgsvölker besitze ich aber schon 2 Theile durch Ihre Güte, und habe also dieses Werk zuviel erhalten. Ich hatte die folgenden Theile gemeynt, es scheint aber, daß noch kein dritter Band davon heraus ist. Schreiben Sie mir ob ich diese Schrift etwa nach Leipzig schicken soll. 
Hier die Nota von Göpferdt über das Lustspiel, das ich bei ihm habe druken lassen. Wenn Sie das Exemplar für 1 Gulden verkaufen, so werden die Auslagen mit 400 Exempl. Absatz ziemlich bezahlt seyn. Hoffentlich ist das Stück schon durch Göpferdt Ihnen zugekommen. 
Schreiben Sie mir doch ob Sie Wiener Bancozettel und mit [wie] viel Abzug anbringen können? Es hat ein Freund von mir 1222 Wiener Gulden in solchen Bancozetteln, die er gern mit dem wenigst möglichen Schaden los werden möchte. In hiesiger Gegend werden 27 auf 100 verloren, diß ist doch gar zu viel. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen beiden bestens. Ihr ganz ergebener 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
21. Okt.


22. Okt.



1 X. Vom 22. Sept. (eingetr. d. 5. Okt.). Z. Vom 22. Okt. (eingetr. d. 31. Okt.).
	    Zu S. 87. Z. 3. Vgl. Nr. 1890. Zu Z. 15. Vgl. zu Nr. 1909. Schiller will nicht erzählen, daß er das Geld von Dalberg zum Geschenk erhalten hat. Vgl. Nr. 1909.
 
Weimar 27. 8br. [Donnerstag] 1803.
Daß die Allg. Zeitung verboten worden, habe ich mit wenigerer Unruhe erfahren, weil Sie mir selbst gesagt, daß dieses Institut Ihnen nichts eintrüge. Es schien mir also eher eine günstige Gelegenheit, diese Unternehmung mit Anstand abzubrechen, die Ihnen doch viele Schererey machte und wenig Nutzen versprach. Auch würde ich Ihnen recht sehr ans Herz legen, sich recht zu bedenken ehe Sie Sich auf etwas neues und weit aussehendes politisches Werk einlassen. Auch ist ein solches immer eine Quelle von Verdruß und welches den übelwollenden Menschen im Vaterland immer einen Vorwand darbieten wird, Sie zu incommodieren. 
Schelling hat, soviel ich weiß, an der neuen allg. Litt.Zeitung die in Jena herauskommen wird, keinen nähern Antheil, als daß er vielleicht zuweilen eine Recension einschickt. Auch ich habe mich jedes Antheils an derselben ganz begeben, und die Nachrichten in den Zeitungen deßwegen waren ganz aus der Luft gegriffen. Ein anderes wär es gewesen, wenn Sie diese neue Zeitung verlegt hätten, dann hätte ich es für möglich gehalten, das Unternehmen in Schwung zu bringen und mit Vergnügen dafür gewirkt. 
Herzlich umarme ich Sie mein werthester Freund, und wünsche Ihnen vor allen Dingen ein friedliches Verhältniß von außen, weil man bei diesen fatalen Schikanen immer böses Blut macht. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 28.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk: 
5. Nov.


11. Nov.



1 Z. Vom 11. Nov. (eingetr. d. 21.).
	    Zu S. 90. Z. 15. Sch. hatte das Verbot vielleicht aus den Zeitungen erfahren. In Cottas Briefen findet sich keine Notiz. Freilich scheint auch ein Brief Cottas an Sch. zu fehlen, der aber auch in K. fehlt. Auf diesen bezieht sich wohl auch die Notiz über Schelling u. die Litteratur-Zeitung. Zu Z. 30. Vgl. Körner an Sch. vom 25. Sept. u. Nr. 1908.
	    Zu S. 91. Z. 1. Vgl. Nr. 1896.
 
