Weimar 20. März [Sonntag] 1803.
Die gestrige Vorstellung ist im Einzelnen und im Ganzen so schön gegangen, daß ich der sämtlichen Gesellschaft meinen achtungsvollsten Dank dafür bezeugen muß. Ich wende mich deswegen an Sie, werthester Herr Genast, der Sie sich die Führung des Ganzen mit so gutem Erfolge angelegen seyn ließen, und bitte Sie, dies in meinem Nahmen der ganzen Gesellschaft zu versichern, bis ich Gelegenheit gefunden, jedem Einzelnen meinen Dank dafür abzutragen. 
Haben Sie die Güte, mir das vorräthige Exemplar des Stücks zuzusenden. 
Ihr ganz ergebener 
Schiller.
 
