Gegen die reiche Abwechslung Ihrer Beschäftigungen sticht meine auf einen einzigen Punkt gerichtete Thätigkeit sehr dürftig ab, auch kann ich Ihnen das Resultat meiner Einsamkeit nur durch die That beurkunden. Ich habe ein mißliches und nicht erfreuliches Geschäft, nehmlich die Ausfüllung der vielen zurückgelassenen Lücken in den 4 ersten Akten nun beendigt, und sehe auf diese Weise wenigstens 5 Sechstheile des Ganzen fertig und säuberlich hinter mir, und das lezte Sechstheil, welches sonst immer das wahre Festmahl der Tragödien Dichter ist, gewinnt auch einen guten Fortgang. Es kommt dieser lezten Handlung sehr zu statten, daß ich das Begräbniß des Bruders von dem Selbstmord des andern jezt ganz getrennt habe, daß dieser jenen Actus vorher rein beendigt als ein Geschäft, dem er vollkommen abwartet, und erst nach Endigung desselben, über dem Grabe des Bruders, geschieht die lezte Handlung, nehmlich die Versuche des Chors, der Mutter und der Schwester, den D. Cesar zu erhalten, und ihr vereitelter Erfolg. So wird alle Verwirrung und vorzüglich alle bedenkliche Vermischung der theatralischen Ceremonie mit dem Ernst der Handlung vermieden. 
Uebrigens haben sich im Lauf meines bisherigen Geschäfts noch verschiedene bedeutende Motive hervorgethan, die dem Ganzen sehr dienen. 
Schwerlich aber werde ich mich vor 14 Tagen am Ziel meiner Arbeit sehen, sogern ich gewünscht hätte das Werk noch auf den 8ten Februar, als den Geburtstag des Archichancelier fertig zu bringen, um ihm, der sich mit einem schönen Neujahrs Praesent eingestellt hat, meine Aufmerksamkeit zu bezeugen. 
Sonst haben mich die neuesten französischen Theatralia aus der Bibliothek beschäftigt, die der Herzog wollte, daß ich sie lesen sollte. Noch habe ich nichts darunter gefunden, das mich erfreut hätte, oder das sich nur irgend zu einem Gebrauch qualifizierte. Aber eine französische Uebersetzung von Alfieri habe ich zu lesen angefangen, worüber ich aber jezt noch nichts sagen mag. Aufmerksamkeit verdient übrigens diese Erscheinung, und ich freue mich, wenn ich mich durch die 21 Stücke hindurch gelesen habe, diese Angelegenheit mit Ihnen zu verhandeln. Ein Verdienst muß ich ihm auf jeden Fall zugestehen, welches aber freilich zugleich einen Tadel enthält. Er weiß einem den Gegenstand zu einem poetischen Gebrauch zuzubringen, und erweckt die Lust, ihn zu bearbeiten; ein Beweis zwar, daß er selbst nicht befriedigt, aber doch ein Zeichen, daß er ihn aus der Prosa und Geschichte glücklich herausgewunden hat. 
Wenn Sie Ihre Quarantaine zu brechen versucht werden können, so kommen Sie doch auf morgen abend zu uns u lassen mich morgen Vormittag es wissen. 
Den Chladni werde ich Nachmittags mit Vergnügen sehen. 
Leben Sie rechtwohl. 
Sch. 
[Adresse:] 
	                 Des Herrn 
	       Geh. Rath von Goethe 
	              Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 7. Z. 8.
	    Vgl. in K. unter dem 7. Januar: habe 650 Rthlr. von Frankfurt anonym erhalten. Z. 24. Goethe hatte geschrieben, daß auch er sich gegen das Ausgehen sträube. Z. 27. Goethe hatte angefragt, ob Schiller nicht einen Besuch Chladnis annehmen wolle.
 
Mein Stück ist fertig und da ich etwas davon in diesen Tagen verlauten ließ, so hat der Herzog v Meiningen den Wunsch geäusert es zu hören. Weil es nun mein Dienstherr ist, dem ich eine Attention schuldig bin und es sich gerade trift, daß ich seinen Geburtstag dadurch feiere, so werde ich es heute Abend um 5 Uhr in einer Gesellschaft von Freunden u Bekannten und Feinden vorlesen. Sie will ich nicht dazu einladen, weil sie nicht gern ausgehen und wie ich glaube auch lieber das Stück allein lesen, oder hören. Ich habe mich in der Catastrophe viel kürzer gefaßt, als ich erst wollte, überwiegender Gründe wegen. 
Ihre heutige Einladung können wir also zwar nicht annehmen, aber welchen Tag Sie uns sonst bestimmen, wollen wir erscheinen. Mich verlangt sehr die unterbrochnen Mittheilungen wieder zu erneuern. 
Die Venus habe ich vorläufig bei meinem Schwager gesehen, zu meinem großen Vergnügen. Auch einen andern Kopf werden Sie bei ihm finden, der von großer Schönheit ist, und im Abguß vortreflich gerathen. 
Ein herzliches Lebewohl von Ihrem 
Sch. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath
	         von Goethe
	       Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 8. Z. 28. Goethe hatte auch einen Abguß der sogenannten Venus von Arles zum Geschenk erhalten u. Schiller zur Besichtigung eingeladen.
 
[Weimar, 5. Februar. Sonnabend. 1803.] 
Die gestrige Vorlesung von der ich mir eine sehr mäßige Erwartung machte, weil ich mir mein Publicum nicht dazu auswählen konnte, ist mir durch eine recht schöne Theilnahme belohnt worden, und die heterogenen Bestandtheile meines Publicums fanden sich wirklich in einem gemeinsamen Zustande vereinigt. Die Furcht und der Schrecken erwiesen sich in ihrer ganzen Kraft, auch die sanftere Rührung gab sich durch schöne Aeußerungen kund – der Chor erfreute allgemein durch seine naiven Motive und begeisterte durch seinen lyrischen Schwung, so daß ich, bei gehöriger Anordnung, mir auch auf den Brettern eine bedeutende Wirkung von dem Chore versprechen kann. 
Ich habe Beckern mit zu der gestrigen Vorlesung eingeladen; Sie können also, wenn Sie ihn sprechen, abnehmen, wie sich diese neue Erscheinung in seinem Theaterkopfe darstellt. Er war sehr hingerissen u ist von der theatralischen Wirkung des Chors überzeugt.
Das Exemplar aus welchem ich gestern vorlas muß ich, der Verhältnisse wegen, dem Herzog schicken, weil er erwarten kann, unter den Ersten zu seyn, denen ich das Stück mittheile, und meine gestrige Vorlesung davon sprechen gemacht hat. Vielleicht aber kann ich Ihnen doch noch vor Abend ein anderes Exemplar verschaffen. Alsdann wollen wir, wenn es Ihnen recht ist, etwa morgen Mittag zusammenkommen und darüber conferieren, denn ich wünschte das Stück, wenn es die Bühne betreten soll, bald möglichst zu diesem Gebrauche einzurichten, um es auch nach Berlin, Hambg u. Leipzig versenden zu können. 
Daß Sie den Cellinischen Anhang so weit fertig gebracht, höre ich sehr gerne; es ist in dieser Art von Arbeiten so etwas endloses, weil sie ihrer Natur nach atomistisch sind und sich schwer in eine Form bringen lassen. 
Was Ihre freundliche Einladung betrifft, so will ich meinen Schwager erst vernehmen, welchen Abend er frey hat, und Ihnen noch heute Antwort sagen. 
Leben sie recht wohl. 
Sch. 
[Adresse:]
	                 des Herrn
	       Geh. Rath von Goethe
	              Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 9. Z. 22. Der Schauspieler Becker.
 
[Weimar, 8. Februar. Dienstag. 1803.] 
Wir werden uns heute Abend nach dem Concerte sämmtlich bei Ihnen einstellen und uns freuen etwas schönes zu sehen und zu hören. 
Der Schlitten wird mir und meiner Frau um ½ Eins recht willkommen seyn. Früher habe ich, da ich spät aufgestanden, noch einige Geschäfte zu expedieren. 
Der Chor hat sich bereits in einen Cajetan, Berengar, Manfred, Bohemund, Roger und Hippolyt, sowie die 2 Boten in einen Lanzelot und Olivier verwandelt so daß das Stück jetzt von Personen wimmelt. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath.
	         von Goethe
	         Hochwohlg.
 
[Weimar, 28. Februar. Montag. 1803.]
Es ist gestern für eine erste Leseprobe recht ordentlich gegangen. Der Chor wird, wie ich auguriere, gut gesprochen werden und Effekt machen. Ueber einige Dinge, worüber ich Sie bitte gemeinschaftlich mit mir zu halten und zu wachen, mündlich. 
Mein Schwager hat schon vor drei Tagen die Reussische Familie auf Morgen zum Thee bei sich eingeladen und würde es also sehr bedauern, wenn Ihre Abendgesellschaft morgen zu Stande käme. Da auch die zweite Leseprobe der Braut bald möglichst vor sich gehen muß, so entschließen Sie Sich vielleicht, Ihre Gesellschaft 8 Tage später anzusetzen, oder auf d Donnerstag zu verlegen. Ein paar Worte bitte ich mir wegen dessen und auch weg d Leseprobe zur Antwort aus. Diesen Abend werde ich spät fertig werd, weil ich Exemplare der Braut, die für Berlin und Hamburg abgeschickt werden, noch durchcorrigieren muß. Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
[Adresse:]
	                des Herrn
	       Geh. Rath v. Goethe
	             Hochwohlgeb.
 
Vorsichts halber bitte ich Sie das Theater-Exemplar der Braut v Messina sich ausliefern zu lassen. Ich weiß daß hier Jagd darauf gemacht wird und die Anzeigemacher könnten desselben benöthigt seyn. 
Ich habe meine alten Papiere über die Maltheser vorgenommen und es steigt eine große Lust in mir auf, mich gleich an dieses Thema zu machen. Das Eisen ist jetzt warm und läßt sich schmieden. 
S.
 
Wenn für die nächsten Monate noch auf Graff kann gezählt werden und sonst keine Lücke in dem Personale entsteht, so ist das Stück möglicherweise zu besetzen. Gewinnen würde es freilich, wenn die Jagemann sich noch zur Sorel entschließen wollte. Ich will Ihnen die Besetzung wie ich mir sie ausgedacht, heute noch zuschicken. Was das Publicum etwa an den einzelnen Leistungen vermißte, müssen wir durch ein gutes Ensemble zu ersetzen suchen. 
Sch.
 
Cotta wollte Ihnen um 12 Uhr aufwarten. Wenn Sie aber um diese Zeit spazierenfahren wollen, so können Sie ihm eine Zeit bestimmen, oder er wird Ihnen nach Tische aufwarten. Er bleibt bis zum Abend. Weg des bewußten habe ich ihn vorbereitet. 
S.

Bemerkungen
1 Der Brief ist vom 26. April.
 
Weimar am 20. Mai [Freitag] 1803.
Hier sende ich Ihnen die Voßische Prosodie wieder; ich bin nicht weit darinn gekommen. Man kann sich gar zu wenig allgemeines daraus nehmen, und für den empirischen Gebrauch, etwa zum Anfragen in zweifelhaften Fällen, wo sie vortrefliche Dienste thun könnte, fehlt ihr ein Register, wo man sich das Orakel bequem hohlen könnte. Ihr Gedanke sie zu schematisieren ist das einzige Mittel, sie brauchbar zu machen. 
Die Herrmannsschlacht habe ich gelesen, und mich zu meiner großen Betrübniß überzeugt, daß sie für unsern Zweck völlig unbrauchbar ist. Es ist ein kaltes, herzloses, ja fratzenhaftes Produkt, ohne Anschauung für den Sinn, ohne Leben und Wahrheit, und die paar rührende Situationen, die sie enthält, sind mit einer Gefühllosigkeit und Kälte behandelt, daß man indigniert wird. 
Mein kleines Lustspiel hat das Publicum sehr belustigt und macht sich auch wirklich recht hübsch. Es ist mit vieler guten Lauen gespielt worden, ob es gleich nicht zum besten einstudiert war, und unsere Schauspieler, wie Sie wissen, gern sudeln, wenn sie nicht durch den Vers in Respekt erhalten werden. Da Plan und Gedanke nicht mein gehörten und die Worte extemporiert wurden, so habe ich mich um die Vorstellung selbst keines Verdienstes zu rühmen. 
Das zweite Picardische Stück kann hier nicht mehr einstudiert werden, weil Graff und Becker in dem Niemeierischen Stück viel zu thun haben, das man Ehrenhalber in Lauchstädt producieren muß.
Ich wünsche Ihnen Glück daß Sie sich Ihr Gut mit Vortheil vom Hals geschafft haben, und jezt wieder ein freier Mann sind.
Leben Sie recht wohl. Was Cotta uns neues mitbringt, werd ich melden und zugleich ein paar Gedichte mitschicken, die in diesen Tagen entstanden. 
Sch. 
Ich vergaß Ihnen von dem jungen Schauspieler Grimmer zu schreiben, den ich neulich habe lesen lassen. Ich schöpfe recht gute Hofnung von ihm, er ließt mit Sinn und weiß den Ton abzuwechseln, das leidenschaftliche trägt er mit Wärme, und die Verse mit Einsicht vor; es ist gewiß etwas von ihm zu hoffen. 
Da ich nun zugleich vernehme, daß einige unserer Schauspieler, ich weiß nicht warum gegen ihn wirken, so gebe ich Ihnen zu bedenken, daß dieß gerade einer der seltenen Fälle ist, wo man einen jungen bildungsfähig Menschen von Anstand und Figur unter sehr mäßigen Bedingungen auf die Probe bekommen kann, und was besonders zu seinen Gunsten sein möchte, ist dieses, daß er sich fast mehr zu Männer- als Jünglingsrollen zu qualifizieren scheint. Da wir diesen Winter nun vollends einige größere Flüge machen wollen, wozu unser Personal nicht hinreicht, da auch diesen Sommer zu Lauchstädt Parthie von ihm zu ziehen ist, so kann ich mirs nicht versagen, Ihnen zum Vortheil des jung Manns zu reden, der mir auch jezt schon, wenigstens so viel als Cordemann werth ist, und außerdem durch sein Benehmen Achtung und Zutrauen einflößt.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 21.
	    X. Vom 20. Mai (eingetr. nach K. d. 21. Mai). Z. Vom 22. Mai (eingetr. d. 23.).
	    Zu S. 41. Z. 30. Übersetzung der Andria v. Niemeyer.
	    Zu S. 42. Z. 8. Über den Schauspielar Grimmer vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 378 u. 379.
 
Weimar, 24. May [Dienstag] 1803.
Ich wünsche Ihnen Glück, daß Sie Sich Ihres Stoffs so gut erwehren. Möchten Sie einmal alle diese Schlacken aus Ihrem reinen Sonnenelement herausschleudern, wenn auch ein Planet daraus werden sollte, der sich dann ewig um Sie herum bewegt. 
Ich habe jetzt auch meine Noth mit dem Stoffe anderer Art; denn da ich eben daran bin, ein Wort über den tragischen Chor zu sagen, welches an der Spitze meiner Braut von Messina stehen soll, so drückt das ganze Theater mit samt dem ganzen Zeitalter auf mich ein, und ich weiß kaum wie ich es abfertigen soll. Uebrigens interessiert mich diese Arbeit, ich will suchen etwas recht ordentliches zu sagen, und der Sache die uns gemeinsam wichtig ist, dadurch zu dienen. 
Mit Cotta ist neulich alles abgethan worden, wie Sie es wünschen. Über den Druck der Natürl. Tochter werden Sie selbst Frommann seine Instructionen geben. Ehlers habe ich die 10 Ldors auf Cottas Rechnung praenumerirt. 
Cotta scheint wegen Cellinis bessern Muth zu haben; es sind wenigstens viele Exemplare davon auf Commission bestellt worden, so daß das Werk doch nun von dem Strom des Handels und der Litteratur ergriffen worden. Er hat mir kein Exemplar davon geben können, ich muß mir also eins von Ihnen ausbitten. 
Humboldt hat wieder geschrieben und läßt Sie schönstens grüßen. Es ist ordentlich Krankheit, wie er mitten in Rom nach dem übersinnlichen und unsinnlichen schmachtet, so daß Schellings Schriften jezt seine heftigste Sehnsucht sind, er wird ihn nun bald selbst zu sehen bekommen, und dann wahrscheinlich im Vatican die Gespräche beim Jenaischen Fuchsthurm erneuren. Ich zweifle, ob er es lange dort aushalten wird. 
Hier schicke ich Ihnen einige poetische Fabrikate. Das Siegesfest ist die Ausführung einer Idee, die unser Kränzchen vor anderthalb Jahren mir gegeben hat, weil alle Gesellschaftlichen Lieder, die nicht einen poetischen Stoff behandeln, in den platten Ton der Freimäurer-Lieder verfallen. Ich wollte also gleich in das volle Saatenfeld der Ilias hineinfallen, und mir da hohlen, was ich nur schleppen könnte. 
Leben Sie recht wohl und bleiben Sie auch nicht zu lange. Zelter höre ich reißt am 1. Juny von Dresden ab. 
Sch.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 25.
	    X. Vom 22. Mai (eingetr. d. 23.).
	    Zu S. 43. Z. 15. Goethe arbeitete an der Farbenlehre. Vgl. X.
	    Zu S. 44. Z. 1. Der Schauspieler und Sänger Wilhelm Ehlers gab bei Cotta Gesänge mit Begleitung der Chitara heraus. Zu Z. 9. Humboldts Brief (eingetr. d. 24. Mai). Fehlt. Zu Z. 16. Das Siegesfest, der Pilgrim und das Punschlied. Zu Z. 24. Zelter reiste erst von Weimar aus nach Dresden. Vielleicht hatte er erst den Plan, die Reise umgekehrt zu machen.
 
Lauchstädt d. 6. Jul. [Mittwoch] 1803. 
Ich kann die Jagemann nicht abreisen lassen ohne Ihnen ein kleines Lebenszeichen zu geben. Es gefällt mir hier bis jezt sehr wohl, der Ort und die Gelegenheiten für die Gesellschaft haben einen freundlichen Eindruck auf mich gemacht, und wenn man sich einmal frisch resolviert gar nichts zu thun, so läßt sichs unter dem Treiben einer Menge, die auch nichts zu thun hat, ganz leidlich müßig gehen. Länger freilich als 8 oder 12 Tage möchte ich einen solchen Zustand nicht aushalten. 
Das Theatergebäude hat mich in dieser kurzen Zeit seine Vorzüge und auch seine Mängel erfahren lassen. Was die leztern betrift, so finde ich daß die Stimmen an Deutlichkeit verlieren, besonders aber ist das Dach wegen seiner Form und dünnen Bauart der Witterung zu sehr ausgesezt. In der Braut v. M. fiel ein Gewitter mit viel Regen ein, welcher so heftig schallend auf die Dachung schlug, daß man ganze Viertelstunden lang auch keine einzige zusammenhängende Rede verstehen konnte, wie sehr die Schauspieler auch ihre Stimmen anstrengten. Und den Tag darauf, wo ich das leere Schauspielhaus besichtigte, sah man die häßlichen Spuren des hereingedrungenen Regens an der schön gemalten Decke. 
Die natürl. Tochter hat vielen Beifall gefunden, besonders die lezte Hälfte, wie dieß auch in Weimar der Fall war. Einige Bemerkung, die ich bei dieser Gelegenheit gemacht, will ich Ihnen mündlich mittheilen. Die Jagemann hat sich, ohngeachtet sie heiser war und gar nicht glaubte, spielen zu können, sehr gut gehalten, und dann hat Becker auch recht gut gesprochen, und auch Heide hat Beifall gefunden. 
Es führt zu nützlichen Betrachtungen zuweilen ein andres Publicum zu sehen, und hier ist noch dazu ein doppeltes, weil der Sonntag ganz andre Menschen in der Comödie versammelt. 
Ich werde vielleicht die Mara, die ich zu Weimar versäumen mußte, hier oder in Halle noch hören. Auf den Fall daß sie hieher kommt, habe ich mich, auf Ansuchen der Badegesellschaft, bei den Wöchnern verbürgt, daß es Ihnen nicht zuwider seyn werde, zu diesem Concert das Schauspielhaus zu nehmen. Ich muß dem Genast das Zeugniß geben, daß er recht wachsam und eifrig fürs Ganze sorgt und auf den Nutzen der Cassa so wie auf die Ehre der Gesellschaft bedacht ist.
An Schmalz, der zur natürl. Tochter hier war, habe ich eine sehr schätzbare Bekanntschaft gemacht und dieser einzige Abend hat uns einander gleich recht nahe gebracht. Es ist eine Freude mit einem so klaren, jovialen und rüstigen Geschäftsmann zu leben, der weder Pedant noch affektiert ist. Auch Niemeiers waren an jenem Abend hier und ich habe ihnen versprechen müssen, diese Woche nach Halle zu kommen. Leider werde ich Wolfen dort nicht finden, da er ins Pyrmonter Bad gereist ist. Der Herzog von Wirtemberg hat sich hier sehr angenehm betragen, und alles in gute Laune gesezt; die ersten Zeiten meines Hierseyns sind durch ihn sehr belebt und erheitert worden. Sonst ist die Gesellschaft hier ziemlich behaglich, zutraulich und fröhlich, nur muß man es mit der Ausbeute des Gesprächs nicht genau nehmen. Mit einigen jungen Männern, besonders aus Berlin, habe ich indessen doch verschiedene nicht uninteressante Unterhaltung gehabt. 
Leben Sie wohl und lassen Sie den alten Götz nur recht vorwärtsschreiten. Meiern viele Grüße. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zum Inhalt vgl. zu Nr. 1882.
	    Zu S. 54. Z. 27. Goethe arbeitete den Götz v. Berlichingen um. Er berichtet darüber in dem Brief vom 5. Juli.
 
Weimar 9. Aug. [Dienstag] 1803.
Dem Ueberbringer dieses, HE. Arnold aus Strasburg bitte ich Sie einige Augenblicke zu schenken und ihm ein freundliches Wort zu sagen. Er hängt an dem deutschen Wesen mit Ernst und Liebe, er hat sichs sauer werden lassen, etwas zu lernen und reist mit den besten Vorsätzen zurück um etwas würdiges zu leisten. Von Göttingen, wo er studiert, und von Strasburg, wo er die schreckliche Revolutionszeit verlebte, kann er Ihnen manches erzählen. 
Sie sind mir neulich ganz unvermuthet entwischt nachdem ich von Jena zurückgekommen; aber ich höre von Meiern, daß Sie übermorgen wieder hier seyn werden. Ich wünsche gute Geschäfte, ich selbst stehe noch immer auf meinem alten Fleck und bewege mich um den Waldstättensee herum – die Reise nach Jena an dem heißen Tage hat mich aber so angegriffen, daß ich sie jezt noch fühle. Was sagen Sie dazu, daß nun auch die Litt. Zeitung aus Jena auswandert? 
Leben Sie recht wohl und kommen Sie bald mit guten Früchten Ihrer Einsamkeit zurück. 
Sch. 
[Adresse:]
	       Herrn Geh. Rath von Goethe
	                   Hochwohlgeb.
	                                             in
	                                                   Jena.

Bemerkungen
1 Goethe war in Jena.
	    Zu S. 63. Z. 2. Schiller war am 6. Aug. in Jena gewesen. Vgl. K.
	    Das Datum von 1892 ungewiß. Der Brief, der früher in den Juli gesetzt wurde, ist wohl hierher gestellt, da Nr. 1891 auch der großen Hitze Erwähnung thut.
 
Ich bin von der Hitze und dem verwünschten Barometerstand so angegriffen, daß ich mich nicht entschließen kann vor die Thüre zu gehen, auch bin ich keines ordentlichen Gedankens fähig.
Fühle ich mich erleichtert, so seh ich Sie vielleicht heut Abend nach d Nachtessen noch ein Stündchen. Haben Sie irgend ein Novum zum Lesen so bitte ich darum. 
S. 
[Adresse:] 
	       Des Herrn G. R. v. Goethe 
	                 Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Goethe war in Jena.
	    Zu S. 63. Z. 2. Schiller war am 6. Aug. in Jena gewesen. Vgl. K.
	    Das Datum von 1892 ungewiß. Der Brief, der früher in den Juli gesetzt wurde, ist wohl hierher gestellt, da Nr. 1891 auch der großen Hitze Erwähnung thut.
 
[Weimar, 12. Sept. Montag. 1803.]
Es kommen mir heute soviel dringende Briefexpeditionen zusammen, daß ich vor 9 Uhr nicht fertig werden und also nicht kommen kann. 
Aus beiliegendem Brief ersehen Sie leider, daß unser Freund Humboldt einen harten Verlust erlitten hat. Schreiben Sie ihm, wenn Sie können, ein Wort des Antheils. Er dauert mich sehr, weil gerade dieses Kind das hofnungsvollste war von allen. 
Den Brief erbitte ich mir wieder zurück. 
S. 
[Adresse:] 
	                Des HE. 
	       Geh. Rath v. Goethe 
	              Hochwohlg.

Bemerkungen
1 Zu S. 72. Z. 23. Außer Nr. 1899-1901 schrieb Schiller laut K. noch an Niemeier und Cotta (der letztere ist Nr. 1896. Auch Nr. 1897 könnte vom 12. Sept. sein. Zu Z. 27. Humboldts Brief vom 27. Aug. (eingetr. d. 12. Sept.), meldete den Tod seines ältesten Sohnes Wilhelm.
 
[Weimar d. 16. Sept. (?) Freitag. 1803.] 
Ich höre, daß Sie heute eine Leseprobe von J. Cesar haben und wünsche guten Succeß. Mich sperrt ein heftiger Schnupfen noch zu Hause ein und macht mir den Kopf sehr wüste. 
Die zwei theatralischen Recrouten habe ich gestern gesehen, sie stellen sich recht gut dar, und mit dem Dialect des einen gehts doch noch leidlicher, als ich erwartet hatte. Von ihrem guten Willen wird mehr als von ihrem Talent zu hoffen seyn. 
Grüner hätte großes Verlangen in der Jungfrau von Orleans als Gespenst aufzutreten. In mancher Rücksicht würde ihm diese Art der Einführung nicht ungünstig seyn. Außerdem daß die Rolle klein und also sehr genau einzulernen ist, kann sie auch mit einer gewissen ernsten Monotonie gesprochen werden und verlangt wenig Bewegung. Das Seltsame wird sich darinn mit dem Neuen gut verbinden, und Graff, der sich jezt des Umziehens wegen mit dieser Rolle nur plagt, wird gern davon befreit werden. 
Beckern habe ich noch nicht allein sprechen können. 
Leben Sie recht wohl. Ich wünsche sehr Sie bald wieder zu sehen. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath
	         von Goethe.

Bemerkungen
1 Zu S. 78. Z. 6. Grüner u. Wolff. Zu Z. 10. Grüner trat am 17. als schwarzer Ritter auf. Zu Z. 16. Am 10. hatte die Theatergesellschaft zuletzt in Rudolstadt gespielt. Vgl. Düntzer, Schiller u. Goethe S. 262. Düntzer vermutet, unser Brief sei am 15. geschrieben.
 
[Weimar, 17. Sept. Sonnabend. 1803.]
Ich denke diesen Abend ins Schauspiel zu kommen, auf dem kurzen Weg kann ich mich schon verwahren. Uebrigens plagt mich noch der Catarrh und ich muß abwarten, wenn er nicht hartnäckig werden soll! 
Fernow sagte mir, daß ihm Cotta bei s. Durchreise gesagt, er wolle die natürl. Tochter, wie sie fertig sey, an Humboldt schicken. Sie können es also, dächt ich, diesem überlassen und es ihm etwa noch selbst auftragen. Das Paket kommt zu einer Zeit an, wo der Verlust nicht mehr ganz neu ist, und in diesem Fall kann das Werk des Dichters eher eine gute als schlimme Wirkung thun. 
Wollten Sie wohl die Güte haben und sich, da heute Botentag ist, den Catalog der Schweizergeschichte und etwa der deutschen Reichsgeschichte von Vulpius kommen lassen? 
Ich freue mich Sie heute zu sehen. Wenn Sie in die Comödie fahren oder aus derselben, so nehmen Sie mich wohl mit. 
S. 
[Adresse:]
	       HE Geh. Rath
	         von Goethe
	               HW

Bemerkungen
1 Zu S. 79. Z. 7. Vgl. X.
 
[Weimar, 23. Sept. Freitag. 1803.]
Weil ich diesen Sommer Wochen und Monate verschwendet, so muß ich jezt wohl Tage und Stunden zu Rath halten. Ich kann also Ihre freundschaftliche Einladung nach Tiefurth zu fahren, nicht annehmen. Vielleicht mögen Sie bei Ihrer Rückkunft bei mir vorsprechen, oder ich komme gegen 5 Uhr zu Ihnen, denn die späten Abendstunden sind mir zuweilen günstig zur Arbeit und müssen die Morgenstunden ersetzen, die verloren gehen. Wir könnten vielleicht eine Einrichtung treffen uns öfters zwischen 3 und 5 Uhr zu sehen und indem wir den Tag in der Mitte zerschneiden, zwey daraus zu machen. 
Leben Sie recht wohl. 
S. 
[Adresse:]
	       Herrn Geh. Rath
	          von Goethe
	        Hochwohlgeb.
 
[Weimar, 2. October. Sonntag. 1803.]
Diesen Vormittag gehe ich nach Jena, weil meine Schwiegermutter auch diesen Weg macht, ich nehme einen großen Eindruck mit und über 8 Tage bei der zweiten Vorstellung des Cäsar werde ich Ihnen etwas darüber sagen können. Es ist keine Frage, daß der Julius Cäsar alle Eigenschaften hat, um ein ordentlicher Pfeiler des Theaters zu werden: Interesse der Handlung, Abwechslung und Reichthum, Gewalt der Leidenschaft und sinnliches Leben vis a vis des Publicums – und der Kunst gegenüber hat er alles was man wünscht und braucht. Alle Mühe die man also noch dran wendet, ist ein reiner Gewinn, und die wachsende Vollkommenheit bei der Vorstellung dieses Stücks muß zugleich die Fortschritte unsers Theaters zu bezeichnen dienen. 
Für meinen Tell ist mir das Stück von unschäzbarem Wert, mein Schifflein wird auch dadurch gehoben. Er hat mich gleich gestern in die thätigste Stimmung gesezt. 
Auf den Donnerstag spätestens denke ich Sie wieder hier zu sehn. Wollen sie die Güte haben und mir zwey Zeilen an Trapizius mitgeben wegen Ihrer Zimmer im Schloß? Ich entgehe durch diesen Ausweg der Verlegenheit bei den Freunden zu logieren, wo ich meine Freiheit und meinen Zweck verlieren würde. 
Was mache ich mit den zwei Bänden BücherCatalog? Soll ich sie in Ihrem Namen der Bibliothek zurückgeben? 
Leben Sie recht wohl und mögen Ihnen diese Woche die besten Gedanken erscheinen! 
Sch. 
Um zehn Uhr wünschte ich wegzufahren. 
[Adresse:] 
         Herrn Geh. Rath 
             von Goethe 
           Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 80. Z. 25. den großen Eindruck von der Aufführung des Julius Cäsar am 1. Okt.
      Zu S. 81. Z. 15. Trapizius war Kastellan im Jenaer Schloß.
 
[Weimar, 14. November. Montag. 1803.] 
Man bittet mich, Sie darum anzugehen, daß auf den Mittwoch Wall. Lager möchte zu d Brüdern gespielt werden, weil Beschort eine Anschauung zu diesem Stück zu bekommen wünschte, das in Berlin jezt auch soll gespielt werden. Auch Brühl sähe es gern und es geschähe also mehrern dadurch ein Gefallen. 
Weil wir jezt drei Schauspieler mehr haben, so rieth ich an, die drei mitsprechenden Statisten, nämlich den Croat, den Schwytzer und den zweiten Kürassier mit unsern drei neuen Schauspielern zu besetzen, so kann das Stück durchaus frisch weggespielt werden.
In der Komödie sehe ich Sie heute wohl. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath
	          von Goethe
	        Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 94. Z. 9. Nach K. wurde am 16. aufgeführt: Brüder. Beide Billets.
 
Weimar, 30. November [Mittwoch] 1803. 
In meiner jetzigen Ein- und Abgeschlossenheit erfahre ich nur an dem immer kürzeren Tagesbogen, daß sich die Zeit bewegt. Durch den Mangel an aller Zerstreuung und durch ein vorsätzliches Beharren erhalte ich so viel, daß meine Arbeit wenigstens nicht still steht, obgleich meine ganze Physik unter dem Druck dieser Jahrszeit leidet. 
Ihr Brief zeigt daß Sie heiter sind und mit Vergnüg sehe ich, daß Sie mit Hegeln näher bekannt werden. Was ihm fehlt, möchte ihm nun wohl schwerlich gegeben werden können, aber dieser Mangel an Darstellungsgabe ist im Ganzen der deutsche Nationalfehler und compensiert sich, wenigstens einem deutschen Zuhörer gegenüber, durch die deutsche Tugend der Gründlichkeit und des redlichen Ernstes. 
Suchen Sie doch Hegeln und Fernow einander näher zu bringen; ich denke es müßte gehen, dem einen durch den andern zu helfen. Im Umgang mit Fernow muß Hegel auf eine Lehrmethode denken, um ihm seinen Idealismus zu verständigen, und Fernow muß aus seiner Flachheit herausgehen. Wenn Sie beide vier- oder fünfmal bei Sich haben und ins Gespräch bringen, so finden sich gewiß Berührungspunkte zwischen beiden. 
Prof. Rehberg ist vor 8 Tagen hier durchgekommen; Sie würden mir mehr Aufschluß über Ihn geben können, als ich selbst gefunden, da ich gar nichts von ihm wußte. Er hat eine Achtung und eine Neigung zu dem deutschen Wesen; aber ich weiß nicht, ob er ein Organ hat, die idealistische Denkweise aufzunehmen. Der nordische Magnet scheint mächtig auf alle Deutschen in Italien zu wirken; denn was wir im Norden treiben, beunruhigt sie ganz gewaltig mitten im Süden. 
Man sagt hier, daß die Hallenser ein Verbot der Jenaischen Zeitung im Preußischen ausgewirkt. Ich kann es kaum glauben, schreiben Sie mir doch was daran ist. 
Thibaut, der neulich hier war, hat von der Jenaischen Zeitung auch ganz gute Hofnungen. Sonst war er sehr bedenklich und wollte gar nicht daran glauben. 
Sie schreiben mir nichts von Voß; grüßen Sie ihn doch, wenn Sie ihn sehen und theilen mir etwas von ihm mit. 
Fr. v. Stael ist wirklich in Frankfurt und wir dürfen sie bald hier erwarten. Wenn sie nur deutsch versteht, so zweifle ich nicht, daß wir über sie Meister werden, aber unsre Religion in französischen Phrasen ihr vorzutragen und gegen ihre französ. Volubilität aufzukommen ist eine zu harte Aufgabe. Wir würden nicht so leicht damit fertig werden wie Schelling mit Camille Jordain der ihm mit Locke angezogen kam – Je meprise Locke, sagte Schelling und so verstummte denn freilich der Gegner. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 97. Z. 15. Der Maler Friedrich Rehberg. Vgl. Allgem. Deutsche Biogr. Zu Z. 26. Thibaut war aus Kiel nach Jena berufen.
 
W. 14. Dec. [Mittwoch] 1803. 
Gegen Ihre Gründe, warum Sie jezt nicht hieher kommen wollen, läßt sich gar nichts einwenden, ich habe sie dem Herzog noch möglichst geltend zu machen gesucht. Der Fr. v. Stael wird und muß es auch viel angenehmer seyn, Sie ohne den Train von Zerstreuungen zu sehen, und Ihnen selbst kann, bei dieser Einrichtung, diese Bekanntschaft wirklich ein Vergnügen seyn, da sie sonst nur eine unerträgliche Last gewesen wäre. 
Ich nehme wahren Antheil an dem Fortgang Ihrer jetzigen Geschäfte, die nun einmal eine Nothwendigkeit sind, wenn sie auch nach innen nichts erbauen und begründen. Meine Geschäfte gehen auch ihren Gang fort, und es fängt doch endlich an, etwas zu werden. Aber da man mich von Berlin aus drängt und treibt und mich also ewig an den Drachen erinnert, der das Werk so wie es warm aus der Feder kommt, fressen und verschlingen wird, so macht mir das auch keinen guten Muth. Das ganz niederträchtige des Berlinisch Theaters habe ich mir erst neuerdings wieder aus Cordemanns Bericht versinnlicht. 
Daß Böttiger nach Berlin kommt ist nun gewiß, wir wollen ihm von Herzen glückliche Reise wünschen. Möge ihm nur ein glücklicher Nachfolger werden. Ich habe an Riemern gedacht; es wäre doch sehr zu wünschen, einen solchen Menschen fest zu halten. 
Leben Sie recht wohl, bleiben Sie gesund und heiter und fahren Sie säuberlich mit der Pilgerin, die zu Ihnen wallet. So wie ich etwas näheres erfahre gebe ich Ihnen Nachricht. 
Sch. 
Der Herzog läßt mir zur Antwort sagen, er würde Ihnen selbst schreiben und mit mir in der Comödie reden. Halten Sie nur fest, wenn er sich Ihnen auch nicht gleich fügen will.

Bemerkungen
1 Zu S. 103. Z. 1. Der Drachen ist das Berliner Theater oder das Berliner Publikum.
	    Zu Z. 6. Böttiger hatte einen Ruf nach Berlin als Direktor des Berlinischen Gymnasiums resp. als Oberkonsistorialrat und Oberschulrat. Auf der Reise nach Berlin ließ er sich bestimmen, in Dresden eine Stelle anzunehmen. Vgl. Geiger, Euphorion I. 350. Z. 11. Die Pilgerin ist die Staël, die Goethe nach Weimar eingeladen hatte.
 
Weimar 21. Dec. [Mittwoch] 1803.
Der rasche und wirklich anstrengende Wechsel von productiver Einsamkeit und einer ganz heterogenen SocietätsZerstreuung hat mich in dieser letzten Woche so ermüdet, daß ich durchaus nicht zum Schreiben kommen konnte, und es meiner Frau überließ, Ihnen eine Anschauung von unsern Zuständen zu geben. 
Frau v. Stael wird Ihnen völlig so erscheinen, wie Sie sie Sich a priori schon construirt haben werden; es ist alles aus Einem Stück und kein fremder, falscher und pathologischer Zug in ihr. Dieß macht daß man sich trotz des immensen Abstands der Naturen und Denkweisen vollkommen wohl bei ihr befindet, daß man alles von ihr hören und ihr alles sagen mag. Die französische Geistesbildung stellt sie rein und in einem höchst interessanten Lichte dar. In allem was wir Philosophie nennen, folglich in allen letzten und höchsten Instanzen ist man mit mir im Streit und bleibt es, trotz alles Redens. Aber ihr Naturell und Gefühl ist beßer als ihre Metaphysik, und ihr schöner Verstand erhebt sich zu einem genialischen Vermögen. Sie will alles erklären, einsehen, ausmessen, sie statuiert nichts dunkles, unzugängliches, und wohin sie nicht mit ihrer Fackel leuchten kann, da ist nichts für sie vorhanden. Darum hat sie eine horrible Scheu vor der Idealphilosophie, welche nach ihrer Meinung zur Mystik u. zum Aberglauben führt, und das ist die Stickluft wo sie umkommt. Für das was wir Poesie nennen, ist kein Sinn in ihr; sie kann sich von solchen Werken nur das leidenschaftliche, rednerische und allgemeine zueignen, aber sie wird nichts falsches schätzen, nur das rechte nicht immer erkennen. Sie ersehen aus diesen paar Worten, daß die Klarheit, Entschiedenheit und geistreiche Lebhaftigkeit ihrer Natur nicht anders als wohlthätig wirken können; das einzige lästige ist die ganz ungewöhnliche Fertigkeit ihrer Zunge, man muß sich ganz in ein Gehörorgan verwandeln um ihr folgen zu können. Da sogar ich, bei meiner wenigen Fertigkeit im Französischreden, ganz leidlich mit ihr fortkomme, so werden Sie bei Ihrer größeren Uebung eine sehr leichte Communication mit ihr haben. 
Mein Vorschlag wäre, Sie kämen den Sonnabend herüber, machten erst die Bekanntschaft und giengen dann den Sonntag wieder zurück um Ihr Jenaisches Geschäft zu vollenden. Bleibt Mad. d Stael länger als bis Neujahr, so finden Sie sie hier, und reist sie früher ab, so kann sie Sie ja in Jena vorher noch besuchen. Alles kommt jezt darauf an, daß Sie eilen, eine Anschauung von ihr zu bekommen, und sich einer gewissen Spannung zu entledigen. Können Sie früher kommen als Sonnabends, desto besser. 
Leben Sie recht wohl. Meine Arbeit hat in dieser Woche freilich nicht viel zugenommen, aber doch auch nicht ganz gestockt. Es ist recht Schade daß uns diese interessante Erscheinung zu einer so ungeschickten Zeit kommt, wo dringende Geschäfte, die böse Jahrszeit und die traurigen Ereignisse über die man sich nicht ganz erheben kann, zusammen auf uns drücken. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 104. Z. 18. Vgl. Charlottens Briefe vom 14., 18., 21. Dez. 1803 an Goethe, Goethe-Jahrb. IV. S. 245 ff. Goethe, Brfe. an Charlotte vom 19., 20., 23. Dez. Urlichs, Charl. v. Sch. II. S. 240-241., und den Brief der Staël an Goethe vom 15. Dez. 1803, Goethe-Jahrb. VIII. S. 5. Am 24. Dez. scheinen Schiller, Charlotte u. die Staël zu Goethe nach Jena gefahren zu sein.
	    Zu S. 105. Z. 32. Herders Tod. Der Tod von Humboldts Sohn. Vermehrens Tod, den Goethe am 2. Dez. gemeldet hatte. Vgl. zu Nr. 1929.
 
[Weimar, 31. Dec. Sonnabend. 1803.]
Ich wollte schon bei Ihnen anfragen, wie Sie es diesen Abend halten wollten, als ich Ihre Sendung erhielt, die mir sehr erfreulich war. Das Programm ist voll Gehalt und Leben, und füllt einem den ganzen Geist mit einer Welt von Ideen an. Das Polygnotische Wesen nimmt sich prächtig aus und scheint einen neuen Tag zu verkündigen. Mündlich mehr; ich werde mich gegen 8 Uhr einstellen. 
Haben Sie die Güte mir eine Nota über die an Wolzogen überlassenen Zeichnungen zu schicken, so will ich sie gleich bezahlen. 
Sch. 
[Adresse:] 
	       HE G. R. v. Goethe 
	                HWohlg.

Bemerkungen
1 Zu S. 106. Z. 23. Goethes Aufsatz über Polygnot. Zu Z. 27. Goethe hatte Sch. auf Wolf eingeladen.
	    Zu S. 107. Z. 1. Vgl. 1919 u. Urlichs, Charl. v. Schiller II. 126.
 
