Weimar 6. Febr. [Montag] 1804.
Zu der verzögerten Erscheinung meiner Gedichte, die ich mir nicht zu erklären wußte, haben Sie mir nun den Schlüssel gegeben. Ich wünsche, daß dieser Band nun frisch möchte weggedruckt werden, weil manche Liebhaber darnach zu verlangen scheinen. 
Die Schnorrische Zeichnung, welche ich Ihnen so wie auch die übrigen vom vorigen Jahr mir mitgetheilten, dankbar remittiere, ist sehr zierlich, und wird dieser neuen Ausgabe zu einem schönen Schmuck gereichen. Auch die Zeichnung zu der Glocke ist sehr geistreich und verdient, daß der Kupferstecher sie verewige. 
Haben Sie die Güte, mich gelegentlich wissen zu lassen, wann sie die Prachtausgabe der Gedichte zu realisieren gedenken?
Inliegendes Billet bitte an H Schnorr gefaelligst besorgen zu lassen. 
Mit größter Hochachtung 
Ihr ergebenster Diener                   
	    Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 121. Z. 7. Vgl. Nr. 1942.
 
Weimar 23. April [Montag] 1804.
Entschuldigen Sie, Hochgeschäzter Herr, daß ich Ihnen die versprochenen Angaben zu der Prachtausgabe meiner Gedichte solange schuldig blieb. Mein neuestes Schauspiel, der Wilhelm Tell, den ich in diesen Tagen geendigt und hier in Weimar habe aufführen lassen, hat mir alle Zeit weggenommen, dass ich nichts anders denken konnte; jezt gleich nach der Messe aber sollen Sie befriedigt werden. 
In den Aushängebogen zu meinen Gedichten habe ich keine Druckfehler bemerkt. Eine neue Vorrede zu dieser zweiten Auflage ist nicht nöthigt, wenn nur auf den Titel: Zweite von neuem durchgesehene Auflage gesetzt wird. Aber die alte Vorrede zur ersten Auflage kann wieder abgedruckt werden. 
Hochachtungsvoll verharre 
Ew. Wohlgebohren ergebenster Diener
	   Schiller.                           
 
Weimar 24. Jun. [Sonntag] 1804.
Ich danke Ihnen verbindlichst für die übersandten 39 Carolin, in gleichem die 12 Exemplare des Werks, welche Sie so gütig waren, mir zukommen zu lassen. Der Druck ist sehr gut und das Ganze nimmt sich sehr nett und zierlich aus. 
Ich bin jetzt eben daran, die Gedichte, welche den Innhalt der Pracht edition ausmachen sollen, in 4 Bücher zu ordnen, und Sie erhalten das Schema dazu binnen 8 Tagen. Es werden 5 Kupfer nöthig seyn, eins zum Titel und eins zu jedem Buch. Ich dächte daß man H. Schnorr die Erfindung und Zeichnung zu allen 5 überließe, da er sich bereits als einen so wackern Meister bewiesen hat. Haben Sie doch die Güte ihm aus dem Cottaischen Damen Calender auf dieses laufende Jahr die Ballade von mir, welche Graf Habsburg betitelt ist, mitzutheilen, ob er nach Lesung derselben nicht vielleicht Lust bei sich spürt, eine Gruppe daraus zu zeichnen, besonders scheint mir der Innhalt der letzten Strophe von mahlerischem Effekt zu seyn. 
Ein andres schönes Bild würde vielleicht Cassandra abgeben, nach dem Gedichte von mir welches in IIten Theil meiner Gedichte steht. 
Die Glocke könnte das dritte seyn. 
Hero und Leander könnte das Vierte werden und zum Titelkupfer wählte man eine schöne Antike, wozu ich die Juno Ludovisi empfohlen haben wollt. Ein Abguß davon steht unter den Mengsischen Abgüssen in Dresden, auch hat die regierende Herzogin von Weimar eine recht schöne Zeichnung davon, welche in Rom nach dem Originale gemacht worden, und die ich H. Schnorr verschaffen kann. 
Mit Vergnügen werde ich Ihnen, werthester Herr, von künftigen neuen Arbeiten etwas anbieten, wenn ich nur erst einige bestimmte Versprechungen die ich H Cotta gethan, gelößt haben werde.
Mich Ihrer Freundschaft bestens empfehlend verharre ich mit größter Achtung 
Ihr 
Ergebenster Diener 
	    Schiller.          

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 25.
 
Weimar 21. Nov. [Mittwoch] 1804.
Ich danke Ihnen recht herzlich für Ihre freundschaftliche Theilnahme an meinem Befinden und freue mich Ihnen melden zu können, daß es jetzt wieder besser um mich steht und auch die Thätigkeit, die ich lange unterbrechen mußte, sich wieder einfindet. Ich habe nur die Festivitaeten abwarten wollen, die der Einzug unsrer Erbprinzessin hier veranlaßte und war eben mit Ausfertigung des hier folgenden Paquets beschäftigt, als ich Ihr werthes Schreiben vom 19ten empfing. 
Sie erhalten nun hiebei das Mscrpt zu der zweiten Auflage des Zweiten Bandes meiner Gedichte. Da in den lezt verflossenen anderthalb Jahren verschiedene neue Gedichte entstanden sind, und es noch viele Jahre anstehen kann, bis sich Stoff genug zu einem dritten Bande findet, so habe ich diese neuen Gedichte diesem zweiten Bande noch einverleibt, der dadurch an Gehalt gewinnt und nun mit Recht eine vermehrte Auflage heißen kann. 
Sie haben die Güte, sie in der Ordnung abdrucken zu lassen, wie ich sie in dem Inhaltsverzeichniß angemerkt habe. 
Was die Prachtausgabe betrift, so habe ich nun die Eintheilung dazu gemacht, und sämmtliche Gedichte, die darin Platz finden sollen, mit genau ausgerechneter ZeilenZahl und in der Ordnung, die ich für die schicklichste hielt, abschreiben lassen. 
Es sind Vier Bücher, deren jedes im Durchschnitt 10 Bogen oder 80 Quartseiten zählt. 
Mit nächster MontagsPost hoffe ich Ihnen das Mscrpt zusenden zu können. 
Freylich würde mirs angenehm seyn, wenn in der Michaelismesse kommenden Jahrs das Werk erscheinen könnte, da ich selbst eine Freude daran habe.
 
