Weimar, den 20. Febr. [Montag] 1804.
Ihr Brief, werthester Herr, rief mir das Andenken eines sehr angenehmen Abends zurück, den Sie uns in Weimar durch Ihre Kunstdarstellung schenkten, und ich ergreife diese Gelegenheit mit Vergnügen, Ihnen die Achtung zu versichern, die Sie mir eingeflößt haben. 
Wilhelm Tell ist zwar fertig, und man schickt sich hier in Weimar, so wie auch in Berlin an, ihn einzustudieren, aber bestimmte Verhältnisse erlauben mir nicht, dieses Stück vor dem May an andre Bühnen zu geben. Und da es gegen Ende des Jahrs ohnehin in Druck erscheint, so werden Sie solches wahrscheinlich in Breslau lieber gedruckt erwarten wollen, als einen Preis von 25 Dukaten dafür bezahlen, unter welchem ich es nicht hingebe. Auch muß ich noch bemerken, daß diese Stück des zahlreichen Personals wegen, welches gegen 36 sprechende Rollen umfasst, manche Schwierigkeiten, und wegen des Kostüms, der vielfältigen und neuen Dekorationen u. s. w., großen Aufwand mit sich führt. 
Schreiben Sie, werthester Herr, die Offenheit, mit der ich Ihnen dieses Bedenken mittheile, der aufrichtigen Achtung zu, die ich für Sie fühle, und mit der ich die Ehre habe, mich zu nennen
Ihren ergebensten Diener 
	    Schiller.               

Bemerkungen
1 Karl Schwarz war Schauspieler in Breslau, später in Stuttgart.
 
Weimar, den 24 März [Sonnabend] 1804. 
Hiebey erhalten Sie das Manuscript des Wilhelm Tell, so wie wir das Stück hier in Weimar geben. Wir haben mit 17 männlichen Schauspielern 30 männliche einzeln sprechende Rollen besetzt, ohne daß es nöthig gewesen wäre, die Hauptrollen zu dupliren. Jedes Theater muß sich hierin nach seinem Personale richten; es kann im Ganzen nichts darüber bestimmt werden. Ich merke in einem beyliegenden Blatt blos die Rollen an, welche durch denselben Schauspieler können gegeben werden. 
Auf ein geschicktes Arrangement bey den großen Volksscenen kommt Vieles an, und dieses kann durch keine schriftliche Vorschrift mitgetheilt werden. Eben so wenig brauch ich Ihnen vorzuschreiben, wie die Rolle des Tell zu nehmen ist. Die Rolle erklärt sich selbst: eine edle Simplicität, eine ruhige, gehaltne Kraft ist der Charakter; mithin wenige, aber bedeutende Gesticulation, ein gelassenes Spiel, Nachdruck ohne Heftigkeit, durchaus eine edle schlichte Manneswürde. Daß die Rollen des Melchthal, W. Fürst, Stauffacher, Attinghausen, Rudenz, der Bertha und Hedwig, in die besten Hände zu geben sind, brauch ich nicht zu sagen; aber auch die kleinern Rollen, wie Ruodi der Fischer, Baumgarten, Rösselmann, Reding, Johannes von Oestreich, Gertrud und Armgart, sind sorgfältig auszutheilen, und besonders ist die Rolle des Knaben Walther zu empfehlen. Uebrigens verlasse ich mich bey der theatralischen Aenderung des Stücks vollkommen auf Ihre Einsicht und Erfahrung. 
Vom Kostüme leg ich einige Zeichnungen bey. Uebrigens gilt bey diesem Stücke ganz das Kostüme des Mittelalters, und das Eigenthümliche der alten Schweizertracht ist besonders in den weiten Pumphosen; – die ganz gemeinen Landleute können zum Theil im Hemd, mit bunten Hosenträgern spielen, und viele Kleider erspart werden. Auf dem Kopf tragen Einige Barette, Andere schwarze oder bunte Hüte. 
Johann von Oestreich ist in weisser Mönchskutte; darunter kann er ein kostbares Ritterkleid und einen mit Edelsteinen besetzten Gürtel tragen, welches nach seiner Erkennung kann gesehen werden. Stier von Uri ist auf einer Seite gelb, auf der andern schwarz, und führt ein großes Kuhhorn mit Silber beschlagen. 
Im Rütli sind es die Schauspieler und nicht die Statisten, welche die Fackeln tragen und den vordern Ring bilden. Tell schießt nicht wirklich, sondern schnellt nur ab, denn der Pfeil kann in der Luft nicht gesehen werden. 
Ich setze nichts hinzu, als daß ich das Stück Ihrer Sorgfalt bestens empfehle. Hochachtungsvoll 
der Ihrige 
v. Sch.
Beylage. 
Winkelried – und Johannes von Oestreich. 
	    Itel Reding – und Kuoni, auch Stüßi. 
	    Werni – und Meier von Sarnen, auch Wanderer im 4. A. 
	    Frießhard – und Frohnvogt. 
	    Leuthold – und Meister Steinmetz. 
	    Rudolph Harras – und Ausrufer. 
	    Sigirst und Rösselmann – auch Gesellen und Handlanger. – 
	    Jenni und Seppi können durch Mädchen gespielt werden.
N. S. Vom Industrie-Komptoir sind mir die 25 Dukaten richtig bezahlt worden. 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 26.
	    Vgl. Nr. 1952.
 
