[10. Januar. Dienstag. 1804.] 
Hier übersende ich Ihnen zwey neue Räthsel. Das erste vom Regenbogen kann bleiben, und die hier folgenden werden alsdann nach der Nummer, die ich angemerkt eingeschoben. Besorgen Sie nun gütigst, daß Turandot und Calaf sie noch lernen, und daß die Veränderungen, welche sich darauf beziehen, auch in den übrigen Rollen angebracht werden. Es sind soviel ich weiß, nur die Doctoren. Auf den Mittwoch vormittag komme ich vielleicht wenns möglich selbst zur Probe.
Ihr ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu Bd. VII. S. 266. Z. 23. Am Mittwoch d. 11. wurde Turandot wieder gespielt.
 
