Weimar 7. Febr. [Dienstag] 1804.
Da die Lolo alle hiesigen Neuigkeiten gemeldet hat, außer Jagemanns Tod, der vorgestern erfolgte, so will ich bloß einen herzlichen Gruß und meinen Glückwunsch zu dem bisher so wohl gelungenen Geschäft hinzufügen. Auch daß Du bereits einen so großen Theil des Winters überstanden ist kein kleines Glück. Möge nun alles gut gehen bis zu Ende und Du, mit dem fürstlichen Paar, fröhlich bei unsern Hausgöttern anlangen! 
Wenn Du diesen Brief erhältst werde auch ich mein Geschäft, den Wilhelm Tell vollendet haben und dadurch kein geringen Noth los seyn. 
Goethe hat mich gebeten, Dir sein Anliegen, wegen Russischer Kupfermedaillen noch einmal ans Herz zu legen. Du wirst ihm gewiß ohne mein Erinnern gern diese Freude machen. Es ist einmal sein Steckenpferd, was ihn besonders jezt beschäftigt. Auch hat er wirklich schon eine recht auserlesene Sammlung zusammen gebracht. 
Lebe recht wohl, bleibe heiter und gesund und denke unsrer wie wir Dein gedenken. 
Dein 
S. 
Anbei sende ich die drei Scheine von Goethen, vom Industrie Comptoir und von dem Leipziger Kaufmann. Die ganze Auslage zusammen, die ich für diese Zeichnungen gemacht beträgt mit dem Porto 75. 14 Thlr. – Außerdem habe an den jungen Steuben 10 Ducaten in natura und 4 Conventthal. Silbergeld (weil er gar schlechterdings nichts hatte) vorgeschossen.

Bemerkungen
1 Zu S. 121. Z. 14. Im Brief vom 28. Jan. Wolzogen, Nachlaß 1849 II. S. 216. Zu Z. 24. Vgl. Goethes Brief an Wolzogen vom 4. Febr. 1804. Wolzogen, Nachlaß 1848 I. 429.
	    Zu S. 122. Z. 9. Karl (Charles) Steuben, der später berühmte Maler, bekannt besonders durch Portraits Napoleons, geb. 1788, war von seinem Vater aus Petersburg über Deutschland nach Paris zu Gérad gesandt. In Weimar kam er krank vor Heimweh nach der Mutter an. Lotte schrieb ganz gerührt am 28. Januar 1804 über ihn an Wolzogen: „Es hat mich aber ordentlich unglücklich gemacht, und ich möchte so was nicht erleben, ein Kind von mir so von mir zu lassen und so allein in der Welt zu wissen. Ich habe gar keine Ruhe noch Rast gehabt, und habe ihn so offen wie mein Kind behandelt, damit es ihm wohl werden sollte. Er ist auch ein bischen heiterer jetzt, wenn die arme Mutter sich auch so sehnt, so dauert sie mich unendlich. Ich gebe ihm einen Brief an Harbauer (vgl. K. unter dem 30. Januar) mit, der auf seine Gesundheit sehen soll, ich habe sonst ordentlich Angst um ihn, denn er sieht schwächlich aus. Hat er denn wirklich Talent? es scheint mir noch alles so eingewickelt, daß ich mich nicht in ihn finden kann, und ich fürchte, er kommt zu früh in eine so große Welt, und sieht zu viel in der Kunst, ehe er es verarbeiten kann, und er könnte daher auf einen falschen Weg kommen; ein halbes Talent ist mir das traurigste, was ich mir denken kann – und da er zu seiner Existenz die Kunst braucht, so ist etwas Halbes noch schwerer mit dem Leben zu vereinigen u. s. w.“
	    Wie schön ist dieser Zug freundlicher Fürsorge Schillers u. seiner Frau für einen Fremden. Steuben starb erst 1858. Seine Bilder Tells Sprung aus dem Boote und der Schwur auf dem Rütli gehen wohl auf Anregungen aus seinem Verkehr mit Schiller zurück. Vgl. über ihn die Allgem. Deutsche Biographie.
 
Weimar 20. März [Dienstag] 1804.
Die schwermütige Stimmung, die uns Deine letzten Briefe zeigten, ist nun hoffentlich zerstreut, und Du siehst daß Deine Besorgniß ungegründet war. Freilich magst Du Dich, so abgeschnitten wie Du dort von den Deinigen bist, mit manchen Gespenstern quälen, aber verliere nicht die Geduld, da Du so nah am Ziele bist. Ich schreibe Dir keine Neuigkeiten, da Du alles ausführlich von Voigt vernehmen wirst, und die Frauen Dir weitläuftig schreiben. 
Auch ich verliere hier zuweilen die Geduld, es gefällt mir hier mit jedem Tage schlechter, und ich bin nicht Willens in Weimar zu sterben. Nur in der Wahl des Orts, wo ich mich hinbegeben will, kann ich mit mir noch nicht einig werden. Es sind mir Aussichten nach dem südlichen Deutschland geöffnet. An meiner hiesigen Pension von 400 Thlr. verliere ich nichts, weil es hier so theuer zu leben ist, und mit den 1500 Thlrn., die ich jährlich hier zusetze, kann ich in Schwaben und am Rhein ganz gut leben. Es ist überall besser als hier, und wenn es meine Gesundheit erlaubte, so würde ich mit Freuden nach dem Norden ziehn. 
Mein Tell ist vor 3 Tagen hier gespielt worden und mit dem größten Succeß, wie noch keins meiner Stücke. Das Mscrpt kann ich Dir aber nicht schicken, zu dem Gebrauche den Du davon machen willst, qualificirt es sich seines Inhaltes wegen nicht, wie Dir Voigt, der es hat spielen sehen, erzählen kann. 
Meine beste Freude ist meine Thätigkeit, sie macht mich glücklich in mir selbst und unabhängig nach außen, und kann ich nur mein fünfzigstes Jahr mit ungehinderten Geisteskräften erreichen, so hoffe ich so viel zu ersparen, daß meine Kinder unabhängig sind. Dieses Jahr mache ich mein Haus vollends schuldenfrei und hoffe noch übrig zu behalten. 
Lebe wohl, lieber Alter, und erhalte Dich gesund. Wir sehen uns, hoffe ich, binnen 4 Monaten fröhlich wieder. Empfiehl mich dem guten Erbprinzen bestens, ich nehme Theil an seinem Glück. Lebe wohl. Dein 
S.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 24. u. 28. Februar (eingetr. d. 16. März) an Charlotte v. Sch.
	    Zu S. 131. Z. 3. In dem Briefe von Wolzogen an Schs. Frau vom 24. Febr. äußerte er große Besorgnis um die Gesundheit seiner Frau. Zu Z. 9. Die Briefe seiner Frau und Charlotte v. Schillers sind meines Wissens nicht vorhanden. Zu Z. 12. Was Schiller so verstimmte, daß er daran dachte, Weimar zu verlassen, weiß ich nicht. Der Winter 1803 auf 1804 hatte ihn in jeder Weise traurig gemacht und durch seine eigene wie Goethes Krankheit fehlte es ihm an der rechten Anregung. Diese Stimmung wird ihn in dem Plan einer Reise nach Berlin bestärkt haben, aber gerade durch diese erkannte er, wie gut er es auch wieder in Weimar habe. Nur sehnte er sich seiner Familie wegen nach höherem festem Einkommen. Vgl. die Briefe 1972, 1975, 1978.
 
Weimar 16. Jun. [Sonnabend] 1804.
[Ich habe] Dir lange kein Lebenszeichen [gegeben], lieber Alter, aber es ist fleißig [an Dich] gedacht worden, und jezt sehe ich Deiner baldigen Zurückkunft mit herzlichem Verlangen entgegen. Dieses Wiedersehen soll uns allen ein wahres Fest seyn, denn Du hast alsdann eine schwere Arbeit vollendet und kannst Dich pflegen. Unterdessen habe auch ich hier meine Umstände verbessert und habe Aussicht, daß es sich noch besser machen werde. Leidlich gesund bin ich auch und ziemlich thätig. Wenn Lolo nun auch sich gut hält, so wirst Du uns ganz zufrieden und heiter finden. Wir alle sehen hier dem neuen Stern aus Morgenland mit gespannter Erwartung entgegen. 
Du weißt, daß ich unterdessen einen Sprung nach Berlin gemacht habe. Besonders viel habe ich dort nicht gefunden, aber einige Monate im Jahr dort zuzubringen, würde mir angenehm und nützlich seyn. Ich habe ein Bedürfniß [gefühlt, mich in einer fremden und gr]oßen Stadt zu bewegen. Einmal ist es [ja] meine Bestimmung, für eine [größere] Welt zu schrieben, meine dramatischen Arbeiten sollen auf [sie] wirken, und ich sehe mich hier in so engen kleinen Verhältnissen, daß es ein Wunder ist, wie ich nur einigermaßen etwas leisten kann, das für die größere Welt ist. 
Daß ich die abentheuerliche Expedition des falschen Demetrius jezt dramatisch bearbeite, hat Dir Caroline geschrieben. Es ist ein tolles Süjet, aber ich unternehme es mit großer Lust, und hoffe, etwas gutes zu leisten. Sollte Dir etwas in die Hände fallen, was darauf Bezug hat, und mich dabei fördern könnte, so erinnere Dich meiner. Costümes aus jener Zeit (es ist jezt 200 Jahre), Münzen, Prospecte von Städten und dergl. wären [mir sehr willkommen]. 
[Ich lege] einen Brief vom Buchhändler [Klinger] an Dich bei, er wünscht gar [zu gerne], den Rameau von Diderot in Verlag zu bekommen. Wenns möglich, so verhilf ihm doch dazu; Du wirst ihn zu jeder Gegengefälligkeit bereit finden. Und sollte sich Klinger nicht bereden lassen, den Rameau im französischen Original drucken zu lassen, so erlaubt er vielleicht, daß eine deutsche Übersetzung davon gemacht wird. Ebenso ist auch Jacques le fataliste von Diderot mehrere Jahre vor dem französ. Original in einer deutschen Übersetzung herausgekommen, und die Neugier auf das französische wurde dadurch nur desto mehr erregt.
Voigt hat bei seiner Rückkunft aus Petersburg sehr rühmlich von Dir gesprochen und Dir volle Gerechtigkeit widerfa[hren lassen. Thue] nun auch das Deinige [lieber] Alter, um von Deinen [großen] Mühen und Sorgen Dir reiche Früchte zu erzielen. 
Herzlich umarme ich Dich 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 157. Z. 21. Der Stern aus dem Morgenlande ist die junge Erbprinzessin. Zu Z. 23. Zu dem Ausdruck „einen Sprung machen“, der übrigens glaube ich in Thüringen üblich ist, vgl. Nr. 1968, einen Sprung thun.
	    Zu S. 158. Z. 11. Vgl. Göschens Brief an Sch. vom 26. Mai 1804. Gödeke, Geschäftsbrfe. Nr. 246.
 
Weimar 6. Sept. [Donnerstag] 1804.
Der Antheil den Du an meinem Unfall genommen, lieber Alter, hat mich innig gerührt. Es wäre freilich sehr traurig für mich gewesen, so über Hals und Kopf davon zu müssen, da ich wirklich noch ganz leidliche Freude am Leben habe. Ob ich indessen gleich seit 6 Wochen von der Krankheit frei bin, so wollen doch die Kräfte sich nicht recht einstellen und ich spüre kaum einen Fortschritt der Erhohlung. Besonders ist der Kopf angegriffen, und die wenigen Zeilen die ich schreibe, werden mir schon sauer. 
Mit herzlichem Verlangen sehen wir Deiner Zurückkunft entgegen und freuen uns des so glücklich beendigten Geschäftes. 
Was Du von den Äußerungen des Antheils schreibst, den die Kaiserin und Großfürstin an mir genommen, hat mich sehr erfreut und getröstet. So darf ich hoffen, daß ich für unsre künftige Fürstin doch keine ganz unbekannte Person mehr bin. Möchte ich die Aufmerksamkeit und Theilnahme auch künftig verdienen und erhalten.
Alles ist wohl bei uns und empfiehlt sich Dir aufs Beste. Alles freut sich Dich in 6 Wochen wieder zu haben, und niemand mehr als Dein treuer Freund 
S.
 
12. November [Montag. 1804]. 
Ich schicke Dir hier meinen Prolog, um ihn, wenn Du es für gut findest, noch vor der Comödie der Frau Großfürstin mitzutheilen. Wenn sie glaubt, daß dieser Ausdruck unsrer Gefühle die Kaiserin Marie interessieren könnte, so könnte diesem Manuskripte keine größere Ehre widerfahren, als wenn es von ihren Händen an die Kaiserin geschickt würde. 
Die Großfürstin hat sich gestern, nachdem Du schon weg warst, mir genaht und mit mir unterredet. Ich konnte sie sehen, sie sprechen hören, und alles was sie spricht, ist Geist und Seele. Und welch ein Glück, daß sie Deutsch versteht! Denn so erst kann man sich ihr ganz zeigen wie man ist, und mit ihr möchte man so recht von Herzen wahr seyn. 
Adieu lieber Alter. Ich hoffe Du hast Dich diese Nacht erholt. Die Großfürstin hat auch sehr viel Sorgfalt um Dich gezeigt und dich dem Starke empfohlen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 183. Z. 3. Die Huldigung der Künste, die Sch. vom 4. bis zum 8. Nov. fertig gestellt hatte. Am 9. war der Einzug der Erbprinzessin. Am 12. wurde der Prolog aufgeführt. Zu Z. 9. Am 11. war Sch. zur Cour im Schlosse.
 
[Weimar 25. Nov. Sonntag. 1804].
Meinen herzlichen Glückwunsch, lieber Alter, zum Geburtstag. Gott sei Dank, daß wir ihn mit Dir feiern können, daß wir wieder vereinigt sind, und daß Du, wie der Hercules nach seinen zwölf Tagwerken, nun mit leichtem Herzen ausruhen kannst. 
S.
 
