Zu einem Geburtstagsstück scheint mir der Mithridat im Nothfall zu brauchen; er giebt, da man nichts beßres hat, doch eine ernste und vornehme Darstellung. Ich habe deßwegen das noch bei mir stagnierende Mscrpt gestern mobil gemacht, und den ersten Akt mit dem was ich dabei angestrichen an Bode gegeben, der jezt eben daran ist die bemerkten Stellen zu ändern. Wenn er damit zurecht kommt, welches sich binnen wenigen Tagen ausweisen muß, so könnte das Stück am Ende kommender Woche abgeschrieben und ausgetheilt seyn, und es blieben dann immer noch 14 Tage zum einstudieren. 
Geist sagte gestern daß das Concert und Souper auf dem Stadthause wieder abgesagt worden. Da ich nichts officielles darüber vernommen, so bitte ich nur um ein Wort mündlich, wie es damit steht. Meiern sende ich das Augusteum. Von Fr. v. Stael habe ich nichts gehört; ich hoffe sie ist mit HE. Benjamin Constant beschäftigt. Was gäbe ich um Ruhe, Freiheit und Gesundheit in den nächsten 4 Wochen; dann wollte ich weit kommen. 
Sch. 
[Adresse:]
	         HE Geh. Rath
	            von Goethe
	            Hochwohlg.
	       nebst 12 Laubthl.

Bemerkungen
1 Zu S. 110. Z. 6. Es handelt sich um eine Übersetzung des Mithridat von Dr. August Bode. Er wurde zum Geburtstag der Herzogin am 30. Januar aufgeführt. Z. 16. Geist ist Goethes Sekretär. Zu Z. 20. Düntzer bemerkt aus einem Briefe von Knebels Schwester vom 5. Januar, daß Benjamin Constant angekommen sei.
 
[Weimar, 10. Januar. Dienstag. 1804.] 
Wie ich gestern Nachts nach Hause kam, fiel mir plötzlich ein, daß ich HE Genast neue Räthsel zur Morgenden Turandot versprochen, und um doch einigermaßen Wort zu halten, setzte ich mich noch vor Schlafengehen hin, ein paar Ideen dazu in Verse zu bringen; so habe ich also den werthen Gast, den Sie mir in die Tasche gesteckt, erst diesen Augenblick wo ich aufgestanden, zur Hand genommen und werde diesen Abend davon Bericht abstatten können. 
Die neuen Figuren im Theaterpersonal will ich nützlichst in der Jungfrau unterzubringen suchen. 
S.

Bemerkungen
1 Es werden die beiden Rätsel sein: Ich drehe mich auf einer Scheibe und Ein Gebäude steht da von uralten Zeiten. Beide erschienen im Damenkalender für 1806.
	    Zu S. 112. Z. 3. Anspielung auf Goethes Aufsatz über das Gemälde des Polygnot: Odysseus in der Unterwelt (Düntzer).
 
[Weimar, 13. Januar. Freitag. 1804.]
Indem ich mich erkundige wie es mit Ihrer Gesundheit steht, frage ich zugleich an, ob Sie Sich gestimmt und aufgelegt fühlen, von etwas poetischem Notiz zu nehmen. Denn in diesem Fall wollte ich Ihnen den großen ersten Act des Tell zuschicken, welchen ich an Iffland abzusenden gedrungen werde, und nicht gern ohne Ihr Urtheil aus den Händen geben möchte. Unter allen den widerstreitenden Zuständen, die sich in diesem Monat häufen, geht doch die Arbeit leidlich vorwärts und ich habe Hoffnung, mit Ende des kommenden Monats ganz fertig zu seyn. 
Die Recension, die Sie mir geschickt, ist mir ganz ungenießbar und fast unverständlich; ich fürchte dieser böse Casus wird Ihnen noch oft vorkommen. Von dem recensierten Buch habe ich mir keinen Begriff daraus schöpfen können. 
Die Stahl habe ich gestern bei mir gesehen, und sehe sie heut wieder bei der Herzogin Mutter – Es ist das alte mit ihr, man würde sich an das Faß der Danaiden erinnern, wenn einem nicht der Oknos mit seinem Esel dabei einfiele. 
Sch.
 
[Weimar, 14. Januar. Sonnabend. 1804.] 
Daß Sie mit meinem Eingang in den Tell zufrieden sind, gereicht mir zu einem großen Trost, dessen ich unter der gegenwärtigen Stickluft besonders bedürftig war. Auf den Montag will ich Ihnen das Rütli senden, welches jezt ins reine geschrieben wird; es läßt sich als ein Ganzes für sich lesen. 
Ich bin ungeduldig verlangend, Sie wieder zu sehen, wann öffnen Sie Ihre Pforte wieder? 
Heute regt sich nach 4 Wochen wieder eine Lust bei mir nach der Comödie. In dieser ganzen Zeit habe ich keinen Trieb gespürt, besonders da meistens um meine eigene Haut gespielt wurde.
M. d. St. will noch 3 Wochen hier bleiben. Trotz aller Ungeduld der Franzosen wird sie fürchte ich doch an ihrem eigenen Leib die Erfahrung machen, daß wir Deutschen in Weimar auch ein veränderliches Volk sind, und daß man wissen muß zu rechter Zeit zu gehen. 
Lassen Sie mich vor Schlafengehen noch ein Wort von sich hören. 
Sch.
 
[Weimar, 17. Januar. Dienstag. 1804.] 
Ein Uebel das ich nicht vernachlässigen darf und das mich besonders am Gehen hindert, hält mich seit gestern zu Hause und auf d Sopha gefesselt und ist Schuld daß ich das heutige Diner bei Madame d. St., so wie auch das Concert auf d Abend versäumen muß. Leider gewinne ich dadurch nichts für mein Geschäft, denn der Kopf ist sehr eingenommen. Da meine Frau auch eines bösen Hustens wegen nicht ausgeht, so haben Sie wohl die Güte, falls es nöthig, uns bei Serenissimo, des Concerts wegen, zu entschuldigen. 
Die ZeitungsBlätter habe ich mit großem Antheil gelesen. Der Anfang den die theologische Exposition macht ist vortreflich und hätte, wenn man auch die freieste Auswahl gehabt hätte, nicht wohl bedeutender ausfallen können. Die Recension des Sartorischen Werkes ist sehr gehaltvoll und tüchtig; den Eingang muß man ihm als rednerisch und ad extra gerechnet passieren lassen, da er ihn in der Folge wieder so naiv aufhebt. Vom Cellini hätte mehr gesagt werden sollen und müssen, indessen ist diese frühzeitigere Anzeige davon, wenn sie auch nicht ganz befriedigt, der Verbreitung des Werks nützlich.
Der Bericht über die Philosophie in dem Intelligenzblatt hat mir große Freude gemacht und ist ein überaus glücklicher Gedanke; ich bin sehr auf die Fortsetzung begierig. Mehr solche Ausführungen, von derselben Hand, über philosophische Dinge würden eine glückliche Veränderung in der öffentlichen Meinung über Philosophie vorbereiten. Zur Schande meiner Sagacität muß ich gestehen, daß ich über den Verfasser dieses Aufsatzes noch nicht im reinen bin.
Johannes Müller ist uns sehr nahe; ein Brief den ich heute von Körnern erhalte, meldet mir daß er dort war und nächstens bei uns eintreffen wird. Körner hält die Anstellung Bött. in Dresden noch nicht ganz für entschieden, weil man in D. sein Engagement mit Berlin wisse und durchaus nicht damit collidieren wolle. 
M. d. Stael schrieb heute in einem Billet an meine Frau von einer baldigen Abreise, aber auch von einer sehr wahrscheinlichen Zurückkunft über Weimar. 
Lassen Sie mich hören wie es Ihnen geht. Ich werde diesen Nachmittag eine Leseprobe des Mithridat bei mir haben, da ich doch nichts wichtigeres versäume. 
S. 
[Adresse:]
	       HE Geh Rath v Goethe
	               Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 114. Z. 12. Nummern der Neuen Jenaischen Litteraturzeitung. Nr. 7 enthielt eine Besprechung der beiden ersten Bände der Geschichte des hanseatischen Bundes vom Göttinger Professor Sartorius. Der Recensent war Johannes Müller. Zu Z. 22. In Nr. 5 beginnt eine Übersicht der neusten Philosophie des Auslandes. (Düntzer, Sch. u. Goethe S. 288).
	    Zu S. 115. Z. 8. Vgl. Bodes Brief an Schiller, Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 401.
 
[Weimar, 17. Januar. Dienstag. 1804.] 
Kleider und lebhafter Vortrag werden bei dem Mithridat noch das Beste thun müssen. Wenn man bei diesen abgelebten Werken nicht überhaupt etwas lernte, und sich wenigstens in seinem alten Glauben immer mehr dadurch bestärkt fände, so sollte man keine Zeit und Mühe daran verschwenden. Bei einer poetischen Leseprobe fühlt sich das leere, halbe, hölzerne dieser Manier erst reicht heraus. 
Sie sagten mir nichts über das Rütli. Wenn etwa dabei was zu erinnern wäre, so senden Sie mirs Morgen Vormittag; denn auf den Freitag muß ichs fortschicken. 
Mögen Sie sich bald wieder erholen! 
Sch. 
[Adresse:]
	       HE Ghrath v. Goethe.
 
[24. Januar. Dienstag. 1804.] 
Dank Ihnen für den freundlichen Abendgruß. Ich habe heute bei dem besten Vorsatz nicht viel leisten können, weil ich mit meinem Schlaf zu sehr in Unordnung bin. Auch spüre ich die Folgen des langen Eingesperrtseyns an einer Schwere und Dumpfheit des Gemüths. Ich muß eilen einmal wieder an die frische Luft zu kommen. 
Es freut mich zu hören, daß Müller wenigstens einige Wochen bleiben wird. 
Haben Sie die Hallische Litt. Zeitung nicht gesehen? Sie fängt an mit einer Recension der natürlichen Tochter, die mit einem vollkommen guten Willen für das Werk gemacht ist und auch nicht die entfernteste Spur einer Tücke verräth. Wahrscheinlich haben die Herrn etwas recht Großes zu leisten geglaubt, daß sie diesen Effort von Gerechtigkeit ausübten, oder haben sie feurige Kohlen auf Ihr Haupt sammeln wollen. Sonst ist nicht viel in dieser Zeitung zu finden. 
Leben Sie recht wohl. 
S. 
[Adresse:]
	       an HE. Geh. Rath
	            von Goethe
	           Hochwohlge

Bemerkungen
1 Zu S. 117. Z. 9. Goethe hatte in X. geschrieben, daß ihn Johannes Müller an demselben Abend (d. 24.) besucht habe.
 
26. Jänn. [Donnerstag] 1804. 
Mein Schwager läßt Sie schönstens grüßen. Die Verlobung ist am Neujahr Russischen Calenders oder am 13. Januar des unsrigen gefeiert worden. Die Vermählung geht noch im Februar vor sich.
Cotta erkundigt sich sehr angelegentlich nach der Fortsetzung der natürlichen Tochter. Möchte ich ihm etwas Hofnung geben können! 
Er schreibt mir daß er mein Exemplar seiner allg. Zeitung, welches bisher immer über Jena gegangen, künftig dem Ihrigen beischließen werde. Vielleicht hat er schon den Anfang damit gemacht, in welchem Fall ich darum bitte. 
Den Adelung erbitte mir wenn Sie ihn nicht mehr brauchen. Ich habe allerlei Fragen an dieses Orakel zu thun. Hier lege sich eine kleine poetische Aufgabe zum Dechiffrieren bei. 
Was beginnen Sie heut und morgen? Die lang projectierte französische Vorlesung der Mad. d. Stael soll wie ich höre morgen vor sich gehen. Sind Sie aber morgen Abend zu Hause und aufgelegt, so lade ich mich bei Ihnen ein, denn mich sehnt darnach, Sie zu sehen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 118. Z. 3. Wolzogens Brief kenne ich nicht. Die Vermählung des Erbprinzen fand erst am 3. August statt. Zu Z. 7. Cottas Brief vom 16. Jan. (eingetr. d. 26.). Zu Z. 16. Das Gedicht scheint Schs. Berglied gewesen zu sein.
 
[Weimar, 28. Jan. Sonnabend. 1804.]
In meiner Abgeschiedenheit worinn ich jezt den ganzen Tag zubringe, ist mir so ein freundlicher Gruß zum Abend ein rechtes Labsal, und Sie werden mich ordentlich verwöhnen. Auf die zwey Nova bin ich sehr begierig. Der Gegenstand des Gemähldes scheint mir ganz excellent zu seyn und dazu geeignet, ein Kunstwerk vom ersten Rang hervor zu bringen, weil er zwey ganz entgegengesetzte Zustände sinnlich vereinigt. 
Ich habe Ihnen nichts ähnlicher Art zu berichten. Neben meinem Pensum, das langsam fortrückt und wenigstens nicht stockt, habe ich die Memoires von einem tüchtigen Seemann gelesen, die mich im mittelländischen und indischen Meer herumgeführt haben, und in ihrer Art bedeutend genug sind. Schlafen Sie recht wohl, ich hoffe, Ihnen bald wieder etwas schicken zu können. 
S. 
[Adresse:] 
	       HE. Geh. Rath 
	           v. Goethe 
	         Hochwohlg.

Bemerkungen
1 Zu S. 118. Z. 28. Die zwei Nova waren ein Gemälde eines alten Manieristen und Calderons standhafter Prinz. Vgl. X.
	    Zu S. 119. Z. 5. Düntzer denkt an die Voyages à Madagascar, Maroc et aux Indes Orientales von Alexis Rochon. Ich kenne die betreffende Litteratur nicht genug, um hier Vermutungen auszusprechen.
 
[Weimar d. 8. Febr. Mittwoch. 1804]
Für das überschickte danke ich allerschönstens. Mit den griechischen Dingen ist es eben eine mißliche Sache auf unserm Theater und, unbesehen des Werks, würde ich schon dagegen rathen. Hat man Ihnen nicht abseiten Wielands von einer Aufführung der Helena des Euripides gesprochen, wobey aber der Chor mit der Flöte soll begleitet werden. Ich habe schon vor 5 Wochen davon reden hören und vergessen Sie zu fragen. 
Da ich mich heute in einer ganz guten Arbeitslaune befinde, so werde ich wohl einen langen Abend machen und zweifle ob ich werde ausgehen können. Leider muß ich den morgenden Tag heute zu anticipieren suchen, da ich bei Mad. d. St. zu Mittag essen soll. Ihren Brief an meinen Schwager habe ich gestern expediert und seinen Innhalt nachdrücklich empfohlen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 122. Z. 13. Vgl. X. Goethe hat unter anderem ein neues griechisches Trauerspiel mit gereimten Chören geschickt. Zu Z. 24. Vgl. zu Nr. 1945.
 
Ich bin nun dem Ziel meiner Arbeit nahe und muß mich vor allem, was mir die nöthige lezte Stimmung rauben oder verkümmern kann, sorgfältigst hüten, besonders aber vor allen französischen Freunden. Entschuldigen Sie mich also, mein theurer Freund, mit der evangelisch christlichen Liebe, die ich Ihnen in ähnlichen Fällen gleichermaaßen bereit halten will. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 125. Z. 8. Der Schauspieler Zimmermann verließ Weimar Ostern 1804. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. zu Nr. 404.
 
[Weimar, 19. Februar. Sonntag. 1804.] 
Hier übersende mein Werk, für das ich unter gegenwärtigen Umständen nichts weiter zu thun weiß. Wenn Sie es durchlesen, bitte ich es zurückzusenden, weil der Rollenschreiber darauf wartet. 
Soll es gegen Ostern gegeben werden, so müssen wir suchen es 8 Tage vorher zu Stande zu bringen, um noch von Zimmermanns Gegenwart und, in Rücksicht auf die Kasse, von dem actuellen Zustand in Jena zu profitieren, der sich nach Ostern verändern kann. Dann müßte aber wegen der anzuschaffenden Kleider und der erfoderlichen Decorationen schleunige Resolution gefaßt werden, auch müßte man den Macbeth verschieben. Das Einstudieren der Rollen macht keine Schwierigkeit, da die größte von keinem beträchtlichen Umfang ist.
Meine Idee wegen der Rollenbesetzung lege ich bei. Sie ersehen daraus, wie schwer es seyn würde, Zimmermanns Rolle zu besetzen. Muß man sich nach Ostern auch ohne ihn helfen, so geht es dann eher an als wenn gleich der erste Eindruck trüb ist. 
Ich bin von diesen Besorgungen und auch von dem Wetter sehr angegriffen und muß mich noch einige Tage zu Hause halten. Wollen Sie aber mit Beckern und Genast, so wie auch mit Meiern und Heideloff sprechen, so kann die Sache doch vorwärts gehen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 125. Z. 8. Der Schauspieler Zimmermann verließ Weimar Ostern 1804. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. zu Nr. 404.
 
[Weimar, 24. Febr. Freitag. 1804.]
Anbei übersende die Rollen vom Tell, mit meiner Besetzung, und bitte Sie, nun das weitere darüber zu verfügen. 
Ich habe drei neue Weiber darin creirt, um die drei noch übrigen Schauspielerinnen mit Antheil in das Stück hineinzuziehen, weil sie nicht gern Statisten machen. Die Müller bleibt ganz weg. 
Heute Abend werden wir uns bei Madame sehen. Gestern haben wir Sie recht vermißt; es ist manches lustige vorgefallen, worüber wir uns noch in künftigen Tagen unter uns ergötzen wollen.
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 128. Z. 5. Die 3 neuen Weiber meint Düntzer seien Mechtild, Elsbet, Hildegard. Eingeschoben seien die Stellen Und du bist – Befehl ertrotzen und Da kommt – Empörung. Zu Z. 9. Madame de Staël.
 
[Anfang März.] 
Es ist mir recht zum Trost, daß Sie Sich des Tell annehmen wollen. Wenn ich mich irgend erträglich fühle komme ich gewiß; ich habe mich seitdem ich Sie bei der Leseprobe zum letztenmal gesehen gar nicht wohl befunden, denn das Wetter sezt mir gar sehr zu, auch ist mir nach der Abreise unsrer Freundin nicht anders zu Muth, als wenn ich eine große Krankheit ausgestanden. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 129. Z. 13. Die Abreise der Freundin Frau v. Staël erfolgte nach K. am 29. Februar; darnach erklärt sich die Datierung des Briefes.
 
[Weimar, 15. März. Donnerstag. 1804.] 
Haben Sie die Güte, die Stelle quaestionis nun anzusehen, ob sie so gehen kann. Eine bedeutende Aenderung läßt sich jetzt freilich nicht mehr versuchen, doch hoffe ich, daß jetzt kein unerlaubter Sprung mehr dabei ist. 
Wenn Sie nichts zu erinnern finden, so senden Sie mir das Blatt zurück, daß ich in den Rollen das nöthige sogleich für die heutige Probe abändern kann. 
Sch.

Bemerkungen
1 Die Stelle quaestionis ist die von Goethe empfohlene Motivierung des Gedankens Geßlers an den Apfelschuß durch die Prahlerei des kleinen Walter, daß der Vater einen Apfel auf hundert Schritte vom Baume schieße. Vgl. Brfw. u. mündlicher Verkehr zwischen Goethe u. dem Rathe Grüner über den 19. Aug. 1822 u. Goethes Gespräche mit Eckermann unter dem 18. Januar 1825.
 
[Weimar, 4. April. Mittwoch. 1804.]
Die Recension ist geistreich und lichtvoll; so viel Uebereinstimmung in den Hauptprincipien zu finden, muß mich billig erfreuen, wenn auch über einzelne Besonderheiten noch controversiert wird. Auch über diese dächte ich mit einem so sinnverwandten Kunstrichter allenfalls noch einig werden zu können. 
Mündlich ein weiteres. Wenn Sie nichts andres vorhaben, so will ich mich heut Abend um 7 einstellen. In mein Haus, wo noch ein Hustenlazareth ist, kann ich Sie nicht einladen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 136. Z. 9. Nach Düntzer handelt es sich um die Recension der Braut v. Messina, die für die Litteraturzeitung eingesandt worden war.
 
30. May [Mittwoch] 1804. 
H. D. Kohlrausch ein Hannoveraner, der aus Rom kommt und Frau v. Humboldt begleitet, wünscht sich Ihnen vorzustellen. Er wird Sie gewiß interessieren, und Ihnen von Humboldt u von Italienischen Sachen erzählen. 
Ich habe nichts neues zu berichten, denn ich habe wenig erfahren, noch weniger gethan. Dei Maschine ist noch nicht im Gange. 
Für die Rollen welche erledigt sind, habe ich zum Theil Rath geschafft. Bei den übrigen mag es anstehen bis zu Ihrer Zurückkunft. 
Heavtontimorumenos ward heute gegeben, aber auch beerdigt. Es hat sich keine Hand rühren wollen und das Haus war leer. Hoffentlich wird unser Freund nun den Terenz in Frieden lassen. 
Leben Sie wohl und kommen bald wieder. Mein ganzes Haus grüßt Sie. 
Schiller. 
[Adresse:]
	       an Herrn Geh. Rath v. Goethe
	                                      in
	                                              Jena.

Bemerkungen
1 In B. (4. Aufl.) steht 20. Mai als Datum. Das ist sicher falsch, da Sch. erst am 21. Mai nach Weimar von der Reise nach Berlin zurückgekehrt war. Nach K. ist der Heautontimorumenos am 29. Mai aufgeführt. Schiller hat den Brief in der Nacht darnach geschrieben. In der Handschrift steht deutlich 30. May 1804. Ernst Müller in seinem Kommentar zu K. verweist auch auf die Berichtigung auf S. 212 seiner Ausgabe von K., wonach das von Knebel übersetzte Stück am 30., nicht am 29. Mai aufgeführt sei.
 
Weimar den 6. Juni [Mittwoch] 1804.
Ich sagte Ihnen gestern Abend von dem Schritte, den ich bei unserm Herrn gethan, und heute früh erhalte ich beifolgendes Billet von ihm, welches die günstigsten Gesinnungen für mich enthält. Der Ton in welchem es abgefaßt ist, berechtigt mich zu der Hofnung, daß es dem H. ernst ist, mir solid zu helfen und mich in eine solche Lage zu setzen daß ich meine rem Familiarem zunehmen sehe. 
Ich brauche jährlich 2000 Thlr. um mit Anstand hier zu leben, davon habe ich bißher über zwey Drittheile, zwischen 14- u. 1500 Thlr. mit meinen schriftstellerischen Einnahmen bestritten. 1000 Thlr. will ich also gern jährlich von dem meinigen zusetzen, wenn ich nur auf 1000 Thlr. fixe Einnahme rechnen kann. Sollten es die Umstände nicht erlauben, meine bisherige Besoldung von 400 Thlr. sogleich auf 1000 zu erhöhen so hoffe ich von der gnädigen Gesinnung des Herzogs, daß er mir 800 für jezt bewilligen, und mir die Hofnung geben werde, in einigen Jahren das 1000 voll zu machen. Sagen Sie mir, bester Freund, der Sie meine Lage und die hiesigen Verhältnisse kennen, was Sie von der Sache denken, und ob Sie glauben, dass ich mich, ohne den Vorwurf der Unbescheidenheit, in solchen Terminis gegen den Herzog erklären kann.
S. 
[Adresse:]
	       HE Geh. Rath von
	               Goethe
	          Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 153. Z. 5. Über das Billet des Herzogs vgl. zu Nr. 1975.
 
[10.-12. Juli 1804.] 
Dank für die schönen Sachen, die ich Ihnen heute Abend, wenn Sie mich haben wollen, mitbringen werde. Die Reise nach Jena wird etwa in 6 oder 7 Tagen vor sich gehen. Vorher hoffen wir Sie auch noch einen Abend bei uns zu sehen. 
Endlich eine Charlotte Corday, die ich zwar mit Zweifel und Bangigkeit in die Hand nehme, aber doch ist die Neugier groß. 
S.

Bemerkungen
1 Das Datum erklärt sich aus dem Vermerk in K., daß Sch. am 19. nach Jena reiste u. aus Nr. 1989, wo er die Abreise auf den 18. ansetzt.
      Zu S. 164. Z. 26. Nach Düntzer erschien 1804 eine Tragödie Charlotte Corday mit Chören.
 
Jena, 3. August [Freitag] 1804.
Ich habe freilich einen harten Anfall ausgestanden und es hätte leicht schlimm werden können, aber die Gefahr wurde glücklich abgewendet; alles geht nun wieder besser, wenn mich nur die unerträgliche Hitze zu Kräften kommen ließe. Eine plötzliche große Nervenschwächung in solch einer Jahrszeit ist in d That fast ertödend, und ich spüre seit den 8 Tagen, daß mein Uebel sich gelegt, kaum einen Zuwachs von Kräften, obgleich der Kopf ziemlich hell und der Appetit wieder ganz hergestellt ist. 
Mich freut sehr zu hören, daß Sie mit dem Götz v. B. schon so weit sind und daß wir also dieser theatralischen Festlichkeit mit Gewißheit entgegen sehen können. 
Graf Geßler ist gegenwärtig hier und bleibt wohl noch ein acht Tage. Vielleicht kommen Sie in dieser Zeit einmal herüber.
Mit der Bodischen Recension von Kotzebue ist es freilich eine böse Sache; aber man könnte eine A. L. Zeitung gar nicht unternehmen, wenn man es so gar genau nehmen wollte. Ich dächte also, man ließe das Werk, mutatis mutandis und besonders verkürzt, in Gottes Nahmen drucken, weil es doch wenigstens immer an die Hauptgriefs die man gegen Kotzebue hat, erinnert und nur unzureichend, aber nicht eigentlich falsch ist. 
Beiliegende Melodien zu dem Tell schickt man mir aus Berlin. Sie lassen sie wohl einmal von Destouches oder sonst jemand spielen und sehen was daran ist. 
Bei mir ist alles wohl und grüßt Sie schönstens.
Leben Sie wohl. Empfehlen Sie mich den Freunden, besonders der Frau von Stein. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 171. Z. 18. Graf Geßler war nach K. seit dem 30. Juli in Jena. Zu Z. 27. Weber hatte seine Gesänge aus dem Tell mit einem Briefe vom 24. Juli (eingetr. d. 1. Aug.) an Sch. gesandt. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 422.
 
