Weimar, 4. Januar [Mittwoch] 1804.
Freilich habe ich lange nichts von mir hören lassen, Ihr Lieben; aber ich war auch nie so gedrängt wie in den letzten vier Wochen. 
Mein Stück, welches ich dem Berliner Theater Ende Februar versprochen, nimmt mir den ganzen Kopf ein, und nun führt mir der Dämon noch die französische Philosophin hierher, die unter allen lebendigen Wesen, die mir noch vorgekommen, das beweglichste, streitfertigste und redseligste ist1. Sie ist aber auch das gebildetste und geistreichste weibliche Wesen, und wenn sie nicht wirklich interessant wäre, so sollte sie mir auch ganz ruhig hier sitzen. Du kannst aber denken, wie eine solche ganz entgegengesetzte, auf dem Gipfel französischer Cultur stehende, aus einer ganz andern Welt zu uns hergeschleuderte Erscheinung mit unserm deutschen, und vollends mit meinem Wesen contrastiren muß. Die Poesie leitet sie mir beinahe ganz ab; und ich wundere mich, wie ich jetzt nur noch etwas machen kann. Ich sehe sie oft, und da ich mich noch dazu nicht mit Leichtigkeit im Französischen ausdrücke, so habe ich wirklich harte Stunden. Man muß sie aber ihres schönen Verstandes, selbst ihrer Liberalität und vielseitigen Empfänglichkeit wegen hochschätzen und verehren. In dieser Zeit ist Herder gestorben2 und noch verschiedene Bekannte und Freunde, so daß wir wirklich recht traurige Betrachtungen anstellen, und uns der Todesgedanken kaum erwehren können. Ohnehin ist der Winter ein so düstrer Gast, und enget einem das Herz. 
Zu der neuen Acquisition, die Ihr in Böttiger gemacht, gratulire ich – uns! Gott sie Dank, daß wir diesen schlimmen Gast endlich los sind, und möge er Euch gut bekommen. 
Damit das neue Jahr doch nicht ganz ohne poetische Gabe beginne, so lege ich etwas bei, was neben dem Tell gelegentlich entstanden. Es wird Graf Geßler vielleicht an etwas erinnern3. Vielleicht wirst Du eine Melodie dazu finden. 
Beckers Augusteum4 wird hier von den Kunstverständigen sehr gelobt; aber er hätte nicht so viel Worte machen, und durch den Text das ohnehin kostbare Werk nicht noch mehr vertheuern sollen. 
S.

1 Frau von Stael, über deren Aufenthalt in Weimar Crabb Robinson sehr interessante Mittheilungen gemacht hat.
2 21. Dec. 1803.
3 Das Berglied.
4 Augusteum, Dresdens antike Denkmäler. 13 Hefte Folio. Preis 125 Thlr.

Bemerkungen
1 Zu S. 108. Z. 23. Goethe hatte am 2. Dez. 1803 Vermehrens Tod gemeldet. Dann denkt Sch. wohl an den Tod des Sohnes Wilh. v. Humboldts. Vgl. Nr. 1900 u. 1901. Der Herzog von Meiningen starb am 24. Dez. 1803. Dazu hielt er Griesbach für hoffnungslos krank u. Christiane v. Wurmb war schwer erkrankt. Vgl. Nr. 1901. Zu Z. 27. Vgl. Wolzogen, Nachlaß, 1849, II. 218. Vgl. zu Nr. 1923. Zu Z. 31. Sch. wollte wohl das Berglied beilegen, vergaß es aber nach Z.
	    Zu S. 109. Z. 1. Woran Geßler das Gedicht im besonderen erinnern sollte, weiß ich nicht; oder meint Sch. nur, daß es ihn an seinen Aufenthalt in der Schweiz erinnern werde? Zu Z. 3. Gödeke merkt in A. an, daß Beckers Augusteum, Dresdens antike Bildwerke, 13 Hefte Folio, 125 Thlr. kosteten.
 
Weimar, 20. Febr. [Montag] 1804.
Meine Schwägerin ist angekommen, und hat uns mit den Nachrichten von Euch große Freude gemacht. Unsre Zusammenkunft in diesem Jahre (der Ort würde mir keine Differenz machen) wird von einigen despotischen Umständen abhängen, worunter aber das Geld nicht ist. Erst in einiger Zeit kann ich etwas darüber entscheiden1. 
Den Tell bin ich nun los2, Ihr müßt Euch aber noch einige Wochen gedulden, denn ich habe nur einen Abschreiber, dem ich das Mscrpt vertrauen darf, und sowohl hier als in Berlin werde ich bis aufs Blut um eine Abschrift gemahnt, weil es für die Theatercassen eine große Differenz macht, ob man es vor oder nach Ostern giebt. 
Ich will hoffen, daß das Werk gut gerathen ist; aber die französische Dame, die mir hier in der besten Zeit meines Arbeitens auf dem Halse saß, habe ich tausendmal verwünscht. Die Störung war ganz unerträglich. 
Auch ist meine Gesundheit etwas angegriffen, woran auch das Wetter schuld sein mag. 
Die Post geht sogleich, ich setze also nichts hinzu als daß wir Euch alle herzlich umarmen. 
Dein 
Sch.

1 Am 25. Juli 1804 wurde Schillers jüngste Tochter geboren.
2 18. Febr. Den Tell geendigt. Kal. 158. 4, 359.
 
W. 12 März [Montag] 1804. 
Hier übersende den Tell, bitte Dich aber höchlich, ihn mir mit erster Post wieder zu senden, weil ein Theater auf dieses Exemplar wartet. Auch bitte ich Dich, ihn nicht aus dem Zimmer zu geben auch nicht dem besten Freund. 
Die Braut v. Messina, die ich Dir vor dem Jahr geschickt, ist in unrechten Händen gewesen. Opitz schrieb mir vorigen Sommer, daß man ihm in Dresden eine Abschrift davon um 2 Ldors angeboten. Auch bitte ich Dich die 25 Thlr. 6. gr. die ich hier beilege an unsern Advokaten1 zu bezahlen und ihn von unsertwegen zu sagen, daß er die Sache nun gänzlich soll auf sich beruhen lassen; sie ist bereits schon doppelt höher aufgelaufen, als anfangs berechnet war und wir wollen nichts mehr an diese Sache wegwerfen. Zanke ihn ein bischen aus, daß er sie so weit getrieben hat. 
Die Post geht sogleich. 
Herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
S.

1 In Schillers Kalender 159 ist am 12. März angemerkt: „Körner nebst 25 Rthlr. Für Advocat Herzfeld.“ Der Advocat hieß Bramaschek, und Herzfeld war Theaterdirector in Hamburg, so daß im Kal. Hinter Advocat ein Punkt stehen muß.

Bemerkungen
1 Zu S. 129. Z. 23. Vgl. Z. Zu Z. 27. Vgl. Nr. 1696 u. 1767.
 
Weimar, 12. April [Donnerstag] 1804.
Es war seit 14 Tagen große Noth bei uns, weil alle drey Kinder und auch meine Frau an einer Art von Keichhusten mit Fieber darniederlagen; ich allein blieb gesund, und hab mich tapfer gehalten. Jezt geht es durchaus beßer, und ich ergreife den ersten freien Moment, euch ein Lebenszeichen zu geben. 
Mein Avis wegen des Mscrpts der Braut v. Messina hätte euch keinen Augenblick böse Laune machen sollen. Mir war die Sache so äuserst unwichtig, daß ich ihrer im vorigen Jahr, nachdem Opitz mir davon geschrieben (welches er in 2 Briefen gethan), gar nicht erwähnen mochte. Bloß beim Absenden des Tell fiel mir ein, daß vielleicht durch einen Bedienten oder sonst jemand dieser Art, gegen den Du keinen Argwohn hegst, ein Mißbrauch mit dem Mscrpt gemacht werden könnte; überhaupt hatte ich Dir ja nie vorher ein so strenges Geheimniß mit meinen Mscrpten. empfohlen gehabt, daß Du sie einem vertrauten Freunde nicht hättest zeigen dürfen. 
Doch genug von dieser Armseligkeit. Mir ist nur leid daß sie euch nicht so gleichgültig war als mir. 
Der Tell hat auf dem Theater einen größeren Effect als meine andern Stücke, und die Vorstellung hat mir große Freude gemacht. Ich fühle, daß ich nach und nach des theatralischen mächtig werde. 
Das Hinderniß, welches sich unsrer Zusammenkunft in Schandau entgegengesezt, ist nun entschieden. Es ist nehmlich dieses, daß meine Frau im Sommer niederkommen wird, wahrscheinlich im Anfang Augusts. Du siehst also, daß die Abhaltung von einer solchen Art ist, wogegen meine Entschloßenheit nichts vermag. Ich will, da ich durch diesen Vorfall, diesen Sommer an meinen Heerd gefeßelt werde, desto fleißiger zu seyn, und mir fürs kommende Jahr freie Hand zu erringen suchen. Vielleicht liegt es in eurer Macht, diesen Herbst eine Excursion zu machen, daß wir uns doch noch sehen; denn die Tour ist nun an euch, auch wieder uns zu besuchen. An der Ausgabe dieser Reise mußt Du Dich nicht stoßen. Ich bezahle dieses Spätjahr den Rückstand an meinem Hause, und es bleibt mir noch soviel übrig, daß ich anfangen kann, auch an unsre alte Rechnung zu denken. Auf 40 Ldors kannst Du also vors erste sicher rechnen, die ich auf d. August für Dich bereit habe1. Suche es ja möglich zu machen, daß wir uns auf diesem Wege in diesem Jahre noch sehen. 
Ich gehe wieder frisch auf eine ganz neue Arbeit2 los, und bin in ganz guter Stimmung dafür. 
Lebe wohl. Herzlich grüßen wir euch sammt und sonders. 
Schreibe bald. 
D. 
Sch.

1 Vgl. 4, 376.
2 „10. März. Mich zum Demetrius entschlossen.“ Kal. 159.

Bemerkungen
1 Zu S. 137. Z. 3. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 380 u. 386. Zu Z. 31. Vgl. zu der beabsichtigten Schuldentilgung Nr. 2008.
 
Weimar 28. May [Montag] 1804. 
Ohne Zweifel hast Du indessen schon zu Deiner Verwunderung vernommen, dass ich in Berlin gewesen1. Es war ein Einfall, der eben so schnell ausgeführt wurde als er entstand; auch hießen die Umstände meiner Frau mich eilen, wenn dieses Jahr überhaupt etwas daraus werden sollte. 
Daß ich bei dieser Reise nicht bloß mein Vergnügen beabsichtigte, kannst Du Dir leicht denken; es war um mehr zu thun, und allerdings habe ich es jezt in meiner Hand, eine wesentliche Verbesserung in meiner Existenz vorzunehmen. Zwar wenn ich nicht auf meine Familie reflectieren müßte, würde es mir in Weimar immer am besten gefallen. Aber meine Besoldung ist klein und ich setze ziemlich alles zu, was ich jährlich erwerbe, so daß wenig zurückgelegt wird. Um meinen Kindern einiges Vermögen zu erwerben muß ich dahin streben, daß der Ertrag meiner Schriftstellerei zum Kapital kann geschlagen werden, und dazu bietet man mir in Berlin die Hände. Ich habe nichts da gesucht, man hat die ersten Schritte gegen mich gethan, und ich bin aufgefodert, selbst meine Bedingungen zu machen. 
Es ist aber kostbar in Berlin zu leben, ohne Equipage ist es für mich ganz und gar nicht möglich, weil jeder Besuch oder Ausgang eine kleine Reise ist. Auch sind andere Artikel sehr theuer und unter sechshundert Friedrichsd’or könnte ich gar nicht mit Bequemlichkeit leben; ja diese würden nicht einmal hinreichen. In einer großen Stadt kann man sich weniger behelfen, als in einer kleinen.
Es steht also bei den Göttern, ob die Foderung, die ich zu machen genöthigt bin, wenn ich mich nicht verschlimmern will, nicht zu hoch wird gefunden werden. 
Berlin gefällt mir und meiner Frau2 besser als wir erwarteten. Es ist dort eine große persönliche Freiheit, und eine Ungezwungenheit im bürgerlichen Leben. Musik und Theater bieten mancherlei Genüsse an, obgleich beide bei weitem das nicht leisten, was sie kosten. Auch kann ich in Berlin eher Aussichten für meine Kinder finden, und mich vielleicht, wenn ich erst dort bin, noch auf manche Art verbessern. 
Auf der anderen Seite zerreiße ich höchst ungern alte Verhältnisse, und in neue mich zu begeben schreckt meine Bequemlichkeit. Hier in Weimar bin ich freilich absolut frey, und im eigentlichsten Sinne zu Hause. Ich habe gegen den Herzog Verbindlichkeiten und ob ich gleich mit ganz guter Art mich loszumachen hoffen kann, so würde mirs doch weh thun zu gehen. Wenn er mir also einen nur etwas bedeutenden Ersatz anbietet, so habe ich doch Lust zu bleiben. 
So stehen die Sachen. Lass mich doch in Deinem nächsten Briefe hören, was ihr von der Sache haltet und mir rathet. Da das Glück einmal die Würfel in meine Hand giebt, so muß ich werfen; ich würde mir sonst immer Vorwürfe machen, wenn ich den Moment versäumte.
Uebrigens bleibe die ganze Sache unter uns, es würde mir schaden, wenn vor der Zeit etwas davon verlautete. 
Lolo grüßt herzlich, sie befindet sich wohl, und hat die Beschwerlichkeiten der Reise gut ausgehalten. Auch meine beiden Jungen waren mit, und Karl hat mit dem Kronprinzen Freundschaft gestiftet. 
Lebewohl, herzlich umarme ich euch alle. 
Dein 
S.

1 Die Daten in Schillers Kalender sind folgende: „April 26.: Von Weimar abgereist. Abends in Weißenfels. – 27.: Mittags in Leipzig. Abends in Leipzig. – 28.: Abends in Leipzig. – 29.: Von Leipzig ab und Abends in Wittenberg. – 30.: Abends in Potsdam. – May 1.: Mittags in Berlin. – 2.: Zauberflöte. Bei Hagens zu Mittag. – 3.: Concert in Berlin. Hufeland. Iffland. Dr. Stoll. Bernahrdi. Bethmann. Zelter und Frau. Erhard. Prof. Ditmar. Beschort. Romberg. – 4.: Braut von Messina. Bei Ifflands zu Mittag. – 5.: Beim Prinzen Ludwig Ferdinand gegessen. – 6.: Jungfrau v. Orleans. – 10.: Aussteuer. [Schauspiel von Iffland; seit 3. Nov. 1794 Repertoirestück.] – 11.: Oper: Iphigenia. Berlin. – 12.: Jungfrau von Orleans. Soupirt bei Hufeland. – 13.: Bei der Königin. Zu Mittag bei Iffland. – 14.: Wallenstein. – 15.: Merope. Sing-Akademie. – 17.: Reisten wir nach Potsdam ab. Mittags bei Beyme. Abends in der Komödie. „Fanchon.“ Nachts bei Massenbach. – 18.: Von Potsdam nach Wittenberg. – 19.: Nach Leipzig. – 20.: Nach Naumburg. – 21.: In Weimar angekommen. Von Cotta 648 Rthlr. vorgefunden.“ Vgl. Aus Teichmanns Nachlaß S. 81 ff. 234. H. Schmidt, Erinnerungen 202. norddeutsche Allg. Zeitung 1871. Beilage Nr. 35 vom 19. Nov.
2 Schillers Frau schrieb am 9. Dec. 1804 an Fritz von Stein: „Ich wollte und durfte nicht Nein sagen, denn ich wollte Schiller seine ganze Freiheit lassen, und nichts für mich selbst wünschen, da es die Existenz meiner Familie betraf, aber ich wäre recht unglücklich in Berlin gewesen. Die Natur dort hätte mich zur Verzweiflung gebracht. Sie wissen, daß es um uns herum auch nicht gerade schön ist, aber ich weinte fast, als ich die erste Bergspitze wieder erblickte. Diese Krisis hat sehr auf meine Gesundheit eingewirkt, ich hatte Fieber aus Angst, ich wollte gefaßt scheinen, und Schiller durch meine Wünsche nicht beschränken.“ (Briefe von Goethe etc. an Friedr. Frhrn. v. Stein. Leipzig, 1846. S. 160.)

Bemerkungen
1 Zu S. 147. Z. 6. Schillers Frau hatte Berlin gar nicht gefallen. Nur die Rücksicht auf die Existenz der Familie ließ sie es verschweigen, um Schiller bei der Entscheidung völlige Freiheit zu lassen. (Vgl. Charlottens Brief an Fritz von Stein vom 9. Dez. 1804 im Briefe Goethes u. dessen Mutter an Fritz v. Stein 1846 S. 160).
 
Weimar 3. Jul. [Dienstag] 1804.
Wir haben bis jezt auf Nachrichten von eurer Ankunft zu Schandau gewartet; da aber noch immer nichts kommt, so schreibe ich unter Deiner gewöhnlichen Adresse nach Dresden, denn vermuthlich werdet Ihr nun bald wieder zu Hause seyn. Wir wünschen herzlich, daß der Minna die Kur möchte gut bekommen seyn und dass ihr euch alle wohl befindet. 
Bei uns hat sich indeß nichts verändert. Meine Frau rechnet mit Anfang Augusts niederzukommen, in 10 oder 12 Tagen gehen wir nach Jena ab, wo wir wahrscheinlich bis Ende Augusts bleiben. Unter diesen Umständen wird es freilich mit meinen Arbeiten nicht viel seyn, ich bin einmal praedestinirt im Sommer nicht viel zu leisten.
In Absicht auf meine Berliner Angelegenheit ist soviel entschieden, daß ich auf keinen Fall aus meinen hiesigen Verhältnissen trete. Der Herzog hat sich sehr generöss gegen mich betragen und mir meine Besoldung auf 800 Thlr. erhöht, auch versprochen, bei ehester Gelegenheit das 1000 voll zu machen1. Doch bitte ich Dich, die Sache noch geheim zu halten, weil meine Negotiation in Berlin noch nicht abgebrochen ist, und es sich vielleicht thun läßt, beide Verhältnisse zu vereinigen; denn auch dieß hat mir der Herzog erlaubt, wenn man in Berlin damit zufrieden ist, daß ich nicht ganz hinziehe, sondern nur auf gewisse Zeiten im Jahre dort zubringe. Ich erwarte nun in Kurzem von dorther Antwort und wird mirs accordiert, so stehen meine Sachen auf einem guten Fuß. 
Lebe recht wohl und gieb mir bald eine Zeile Nachricht wie es um euch steht. 
Dein 
Sch.

1 Nach dem Kalender S. 165 schrieb Schiller am 5. Juni „an den Herzog wegen einer Zulage“ und erhielt am 8. „vom Herzoge die Zulage von 400 Rthlr. akkordirt.“ Auf den Brief vom 5. antwortete der Herzog am 6. ohne bindendes Versprechen, indem er sich nur nach „denjenigen Mitteln“ erkundigte, „durch welche er den ihm so erfreulichen Vorsatz zu bleiben, belohnen könne, und wodurch er Schillers Existenz als Hausvater in eine Lage zu bringen vermögte, die für die Dauer den Dichter nicht bereuen ließe, das kleinere Verhältniß dem größeren vorgezogen zu haben“. Schiller muß darauf umgehend geantwortet haben, da der Herzog am 8. Juni schreibt: „Empfangen Sie, werthester Freund, meinen wärmsten Dank. Ich freue mich unendlich Sie für immer den Unsrigen nennen zu können.“ (Carl Augusts erstes Anknüpfen mit Schiller. Stuttg. 1857. Nr. 11, 12.)

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 5.
	    Z. Vom 7. Juli (eingetr. d. 12.).
 
Weimar 4. Sept. [Dienstag] 1804.
Diese ersten Zeilen, die ich an Dich schreibe nach so langer Pause1 sollte billig einen heitern Inhalt haben und Dir von meiner Genesung Nachricht geben, aber noch ist meine Gesundheit sehr schwach; obgleich meine Krankheit nur 3 bis 4 Tage gedauert hat und jetzt 6 Wochen dazwischen verlaufen sind, so spüre ich kaum eine Zunahme von Kräften und bin noch fast so schwach als wie Graf Geßler mich verlassen hat. Besonders ist der Kopf angegriffen und das bischen Schreiben wird mir sauer. Lesen kann ich ohne Beschwerde, auch habe ich einige Velleität zur Arbeit, aber ich muß gleich wieder aufhören. Es ist mir nach der schwersten Krankheit nicht so übel zu Muth gewesen, wenigstens hat es nicht so lang gedauert. 
Meine Frau befindet sich recht wohl, auch das Kleine gedeiht und macht mir große Freude. 
Lebe wohl und laß mich bald etwas von Dir hören.
Wir umarmen euch von Herzen. 
Auch Geßler grüße aufs schönste. Wir sehnen uns nach guten Nachrichten von ihm. 
Dein 
S.

1 Danach ist der am 23. Aug. im Kalender verzeichnete an Körner gerichtete Brief kaum denkbar. Auch ist sonst keine Spur davon. Der gegenwärtige wurde durch Hrn. V. Richter besorgt. Kal. 173.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 5. Sept. durch Hrn. v. Richter.
	    Z. Vom 17. Sept. (eingetr. d. 20.).
	    S. 177. Z. 4. a. sollten.
	    Zu S. 177. Z. 9. Graf Geßler war vom 30. Juli bis 8. August in Jena gewesen.
 
Weimar, 11. Oct. [Donnerstag] 1804.
Nach und nach fange ich an, mich wieder zu erhohlen und einen Glauben an meine Genesung zu bekommen, den ich seit 8 Wochen beinahe ganz verloren hatte. Auch zur Thätigkeit finden sich wieder Neigung und Kräfte, und diese, hoffe ich, wird das gute Werk vollenden; denn wenn ich mich beschäftigen kann, so ist mir wohl. 
Was ich eigentlich zunächst treiben werde, weiß ich selbst noch nicht, weil ich immer noch zwischen zwei Planen unschlüssig schwanke, und einen um den andern durchdenke, bis ich mich entscheide. Der Attila ist ein abgeschmackter Einfall, der mir nie in den Sinn gekommen. 
Von Berlin habe ich noch nichts weiter vernommen. Vermuthlich will man die Sache fallen lassen, weil ich auf einem fixen Aufenthalt in Weimar und der Fortdauer meiner hiesigen Verhältnisse bestanden habe. Ohnehin hätte ich jedes Engagement in meinen jetzigen Umständen ausschlagen müssen, da ich meiner Gesundheit gar nicht viel zutrauen kann. Auch kann ich mit meinen gegenwärtigen hiesigen Verhältnissen recht wohl zufrieden seyn, und es ist nicht unmöglich, daß sie sich noch weiter verbessern, da unsere Erbprinzessin, wie ich höre, gute Gesinnungen für mich mitbringt. 
Hier schicke ich den Tell und wünsche, daß er Euch jetzt, mit Muße wieder gelesen, einiges Vergnügen machen möge. 
Alles ist wohl und grüßt Euch schönstens. Laß bald etwas von Dir hören 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 179. Z. 24. Der Freimüthige hatte die Nachricht gebracht, Sch. arbeite an einem Attila. Körner im Brief vom 27. Juli hatte die Nachricht bezweifelt. Vgl. auch Aus Weimars Glanzzeit von Diezmann S. 24.
 
Weimar 22. Nov. [Donnerstag] 1804.
Die Festivitäten, welche die Ankunft unsrer Erbprinzessin veranlaßte, sind nun zu Ende, und wir treten wieder allmählig in unser gewöhnliches Philisterleben zurück. Außer einem Catarrh, den ich mir gehohlt, bin ich ganz leidlich weggekommen, welches ich kaum erwarten konnte, da man sich bei solchen Gelegenheiten niemals schonen kann. Der Einzug1 war wirklich sehenswerth, denn alle Welt war auf den Beinen, und die Bergstraße nebst der ganzen Anhöhe, woran Weimar sich lehnt, war von Menschengruppen belebt. Die herzogliche Jägerey, die Kaufleute und die Schützengesellschaft, alle in ihren Uniformen hohlten die Herrschaften ein, der Zug ging durch eine sehr schöne Ehrenpforte in edlem Styl, davon Du in dem nächsten Journal des Luxus u. der Moden eine Zeichnung finden wirst. Bälle, Feuerwerk, Illumination, Music, Comödie u. dgl. folgte nun 20 Tage aufeinander, das Festlichste aber an der ganzen Sache war die aufrichtige allgemeine Freude über unsre neue Prinzeßin an der wir in der That eine unschäzbare Acquisition gemacht haben. Sie ist äußerst liebenswürdig und weiß dabey mit dem verbindlichsten Wesen eine Dignität zu paaren, welche alle Vertraulichkeit entfernt2. Die Repräsentation als Fürstin versteht sie meisterlich und es war wirklich zu bewundern, wie sie gleich in der ersten Stunde nach ihrer Ankunft, wo ihr die fürstlichen Diener bei Hofe vorgestellt wurden, sich gegen jeden zu benehmen wußte. – Sie hat sehr schöne Talente im Zeichnen und in der Musik, hat Lecture und zeigt einen sehr gesetzten auf ernste Dinge gerichteten Geist bei aller Fröhlichkeit der Jugend. Ihr Gesicht ist anziehend ohne schön zu seyn, aber ihr Wuchs ist bezaubernd. Das Deutsche spricht sie mit Schwierigkeit, versteht es aber wenn man mit ihr spricht und ließt es ohne Mühe. Auch ist es ihr ernst, es zu lernen. Sie scheint einen sehr festen Character zu haben und da sie das Gute und Rechte will so können wir hoffen, daß sie es durchsetzen wird. Schlechte Menschen, leere Schwätzer und Schwadronierer möchten schwerlich bei ihr aufkommen. Ich bin nun sehr erwartend, wie sie sich hier ihre Existenz einrichten und wohin sich ihre Thätigkeit richten wird. Gebe der Himmel, daß sie etwas für die Künste thun möge, die sich hier, besonders die Musik, gar schlecht befinden. Auch hat sie es nicht verhehlt, daß sie unsre Capelle schlecht gefunden. 
Auf dem Theater wollten wir uns anfangs eben nicht in Unkosten setzen, sie zu becomplimentieren. Aber etliche Tage vor ihrem Anzug wurde Goethen Angst, daß er allein sich auf nichts versehen habe und die ganze Welt erwartete etwas von uns. 
In dieser Noth setzte man mir zu, noch etwas Dramatisches zu erfinden; und da Goethe seine Erfindungskraft umsonst anstrengte, so mußte ich endlich mit der meinigen noch aushelfen. Ich arbeitete also in 4 Tagen3 ein kleines Vorspiel aus, welches frisch weg eingelernt und am 12ten November gegeben wurde. Es reußierte über alle meine Hofnung und ich hätte vielleicht Monate lang mich anstrengen können, ohne es dem ganzen Publikum so zu Dank zu machen, als es mir durch diese flüchtige Arbeit gelungen ist. Mit nächstem Posttag sollst Du eine Abschrift meines Machwerks erhalten. 
Wolzogen hat mir von der regierenden Kaiserin einen sehr kostbaren Ring4 mitgebracht, ich hatte von dieser Seite her gar nichts erwartet, sie hat aber viel Geschmack an dem Carlos gefunden und er hat ihr in meinem Nahmen ein Exemplar überreicht. 
Du solltest diese Michaelismesse, wie mein Plan war, 48 Ldors von Crusius erhalten, die er mir für die neue Auflage des zweiten Bandes meiner Gedichte zu bezahlen hat. Aber diese zweite Auflage hat sich meiner Krankheit wegen verzögert, es wird erst jetzt an dem Druck angefangen und auf Ostern erfolgt erst die Zahlung. Die Finanzen stehen übrigens gut5, wenn ich nur diesen Winter fleißig seyn kann so ist Geld genug zu erwarten. 
Lebewohl, wir grüßen euch alle herzlich, auch Geßlern bitte recht viel freundschaftliches zu sagen. 
Dein 
Sch.

1 Am 9. Nov. 1804.
2 Vgl. Charl. V. Schiller 1, 383 f.
3 Die Huldigung der Künste, angefangen am 4. Nov., fertig am 8., gespielt am 12.
4 Den Schiller im Decemb. Für 500 Thlr. verkaufte, um seiner Schwiegermutter eine Schuld von 600 Thlrn. abzutragen. Charl. V. Schiller 1, 300.
5 Am 21. Nov. 1804 verzeichnet Schiller im Kalender als „Rest in Cassa 360 Rthlr. 15 Gr.“; am 1. Dec.: „Hatte ich in Cassa 316 Rthlr. Am 29. Sept. hatte er „Besoldung erhalten mit Zulage.“ Die Ausgaben seit 1. Dec. sind beträchtlich; an Einnahme sind nur verzeichnet: 21. Jan. 1805: 34 Rthlr. von Görner aus Jena.“ Das Leben schloß anscheinend mit einem Deficit.

Bemerkungen
1 X. Vom 17. Okt. (eingetr. d. 20.). Z. Vom 2. Dez. (eingetr. d. 4.).
	    S. 186. Z. 19. a. 10 Tage. (Was sachlich das richtige sein muß.)
	    S. 188. Z. 5. a. erwerben.
	    Zu S. 186. Z. 24. Vgl. zum Ausdruck Schs. Mädchen aus der Fremde.
	    Zu S. 187. Z. 32. Vgl. Nr. 1965.
 
Weimar 10. Dec. [Montag] 1804.
Ein heftiger Catarrh den ich mir bei den lezten Festivitäten gehohlt, hat mich schon mehrere Wochen hart mitgenommen; leider ist meine Gesundheit so hinfällig, daß ich jeden freien Lebensgenuß gleich mit Wochen langem Leiden büßen muß. Und so stockt denn auch meine Thätigkeit troz meinem besten Willen! In Ermangelung wichtigerer Sachen schicke ich Dir mein kleines Vorspiel; Du wirst doch gern wissen wollen, wie ich mich bei einer solchen Gelegenheit aus dem Handel gezogen. 
Wenn man in Dresden den Wilh. Tell zu geben denkt, so wäre es doch wohl anständiger dieses Stück nach derjenigen Bearbeitung, die ich fürs hiesige Theater davon gemacht habe, zu geben. Sie ist sehr wesentlich verkürzt, und z. B. der ganze fünfte Act weggelassen, weil wir des Kaisermords nicht erwähnen wollten. Auch sind viele Personen in wenige verwandelt, viele schwürige oder bedenkliche Stellen weggelassen. Wenn ich mit Opizen nichts zu thun bekomme, von dem ich nichts mehr hören mag, so soll man eine Abschrift des Mscrpts für 10 Ldors haben; denn ich sehe nicht, warum ich dem H. Seconda etwas schenken soll. Kannst Du diese Sache negotieren, versteht sich ohne mich anzubieten, so ist mirs lieb, und ihr entgeht doch wenigstens einer verstümmelten Vorstellung des Stücks. 
Richters Aesthetik habe ich noch nicht zu Gesicht bekommen. Meine lange Entwöhnung von allen theoretischen Kunstansichten und allem Raisonnement hat mich ordentlich dagegen stumpf gemacht, auch hat mir das leere metaphysische Geschwätz der Kunstphilosophen alles Theoretisieren verleidet. In der That verträgt sich diese Geistesoperation nicht mit der Ausübung, denn da muß man die Gesetze aus dem Gegenstande schöpfen und findet sich mit keiner allgemeinen Formel gefördert. 
Wolzogens grüßen euch schönstens. Er hat jezt sehr viel Arbeit mit den Angelegenheiten der Erbprinzessin, da er allein alles unter sich hat. 
Geßlern unsere freundlichsten Grüße. Wir umarmen euch alle von Herzen. 
Sch. 
Das Mscrpt sende mir zurück, ich habe keine Abschrift davon.
 
