[Weimar 25. Febr. (?) Freitag. 1805.] 
Hier überschickt Ihnen Goethe den Neffen des Rameau. Seine Krankheit hat die Vollendung des Werks solange verzögert. Wenn es ihm möglich ist will er noch einen oder zwey Bogen Anmerkungen nachliefern, doch kann er es noch nicht für gewiß versprechen und Sie brauchen Sich auf keinen Fall mit dem Druck zu genieren. 
Ich freue mich, von Rochliz zu hören, daß Sie mit dem Absatz Ihres Journals vors erste zufrieden sind. Da der innere Werth des Instituts sich mit jedem Fortschritt vermehren wird, so wird es auch nicht an einem guten Erfolg bei dem Publicum fehlen. Nur vor langen und schleppenden Aufsätzen müssen sie sich hüten, diese sind der Tod jedes Journals. Man will Mannichfaltigkeit und Abwechßlung, daher ist die Kürze schon allein eine große Empfehlung selbst bei einem geringen Gehalt. 
Das Aeusere ist elegant ohne Anspruch vielleicht würde etwas mehr Verzierung von Kupfern in der Folge nicht schaden. Bei einem solchen Werke wollen auch die Augen bestochen werden. 
Eben empfängt meine Frau Ihr Paquet. Ich danke Ihnen bestens für gütige Besorgung des Kriegsspiels und bitte mir die Auslage zu notieren. Das Spiel ist nicht für mich sondern für unseren Prinzen Bernhard bestimmt. 
Mein Fieber hat mich nun verlassen und ich fange wieder allmählig an aufzuleben. Dieß war ein schrecklicher Winter und in der litterarischen Welt besonders verheerend. Auch unser armer Huber mußte die Welt so frühzeitig verlassen! 
Da jezt eine Sammlung meiner Theaterstücke bei Cotta herauskommt und ich mit dem Carlos anfangen muß, so habe ich, um mit Ihrer Edition des Carlos in keine Collision zu gerathen, die Einrichtung getroffen, daß der Carlos mit der Jungfrau v. Orleans und noch einem kleinen Vorspiel einen Band ausmacht und auch nicht einzeln darf verkauft werden. Alle Liebhaber welche also den Carlos einzeln besitzen wollen, müssen ihn aus Ihrem Verlag beziehen. Ich wünsche, mein lieber Freund, durch dieses Arrangement Ihre Wünsche erfüllt zu haben; auch Cotta hat diesen Ausweg mit Vergnügen ergriffen um nicht mit Ihrem Interesse zu collidieren. 
Leben Sie wohl lieber Freund und möge Ihnen alles nach Wunsch gelingen. 
Melden Sie mir in ein paar Worten den Empfang des Goetheschen Mscrpts. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 S. 214. Z. 27. Lies: 25. Februar. Montag.
	    Zu S. 215. Z. 4. Vgl. zu Nr. 2012. Zu Z. 14. Vgl. Göschen an Charlotte v. Sch. a. Nr. 255. Zu Z. 16. Ein Kriegsspiel, das Sch. bestellt hatte. Zu Z. 27. Das stimmt nicht zu Nr. 2033. Vgl. auch Nr. 2014.
 
Weimar 24. April [Sonntag] 1805.
Goethe hat mir die Aushängebogen von Rameaus Neffen mitgetheilt, mit dem er sehr zufrieden ist. Der Druck nimmt sich auch sehr hübsch aus, freilich werden die Käufer ein wenig über die große Ausbreitung des Textes formalisieren. Zwischen pagin. 144 und 169 fehlt ein Bogen, welchen Sie so gütig seyn werden bei nächster Lieferung nachzusenden. 
Die Anmerkungen übersende ich hier, mit Ausschluß weniger Blätter, die mit nächstem Posttage folgen. Sie können sich freuen, daß Goethe noch dazu gekommen, weil diese Anmerkungen an sich sehr bedeutend sind und den Werth des Werkes erhöhen. 
Goethe wünscht, daß solche merklich enger als der Text und zwar in Einem Continuo gedruckt werden, so daß mit einem neuen Artikel nicht auch eine neue Seite angefangen wird, wie im Mscrpt. Nach dieser Schätzung werden diese Noten gegen 3 Bogen füllen. 
Nach vollendetem Druck bittet sich G. sein Mscrpt wieder aus; auch wünschte er bald möglichst eine correcte Abschrift des französischen Originals zu besitzen. 
Ich gratulire von Herzen zum frischen Fortgange des Frauenjournals und lege zugleich einen Beitrag bei, der mir als Mitredacteur von einem Frauenzimmer aus Gießen (oder Marburg, denn ich habe ihren Brief nicht sogleich bei der Hand) für Ihr Journal überschickt worden. Ich kann ihn eben nicht loben, doch sende ich ihn nach Pflicht und Gewissen. Rochlitz mag darüber Gericht halten. Aber diese Dame spricht von Honoraren, und es fragt sich, ob man an ihre Arbeiten so viel wenden mag. 
Leben Sie wohl, mein lieber Freund. Sie werden für die herannahende Messe alle Hände voll zu thun haben. Mögen Sie recht gute Geschäfte darauf machen. Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8  9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20  21 22 23 24 25 26 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
1 Abgesandt nach K. d. 25. April.
	    Z. Vom 28. April. Vgl. A.
	    S. 236. Z. 20. Lies: 24. April [Mittwoch].
	    Zu S. 237. Z. 15. Vgl. Brief der Frau Kröber geb. von Urff aus Marburg vom 20. Febr. 1805 (fehlt in K.). Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 431.
 
