Weimar, 5. Januar [Mittwoch] 1805.
Ich lebe auch noch, lieber Freund, wiewol ich lange geschwiegen, und die Zeitungen mich todt gemacht haben. Freilich hat mich ein heftiger Anfall in diesem Sommer auf mehrere Monate sehr geschwächt, und dieser unfreundliche Winter ist mir auch nicht günstig. Dies ist Ursache, daß es mit meinem Demetrius etwas langsam geht, an dem mir zu viel gelegen ist, als daß ich mit stumpfen Sinnen daran arbeiten möchte. Indessen habe ich, um nicht ganz unthätig zu sein, und um das verstimmte Instrument wieder einzurichten, Racine’s Phèdre übersetzt, weil diese unter allen französischen Trauerspielen sich nicht nur in Frankreich am Längsten in Credit erhalten hat und noch erhält, sondern auch wirklich das meiste dramatische Interesse enthält. Ich habe mit möglichster Sorgfalt und Liebe daran gearbeitet, um dieses gepriesene Meisterstück der französischen Bühne nicht unwürdig auf die deutsche zu verpflanzen. Das Stück soll hier auf den Geburtstag der regierenden Herzogin am 30. Januar gespielt werden. 
Ich habe von Bethmann mit großer Freude gehört, daß Sie den Parasit in Berlin gegeben haben, und daß Sie in der Rolle des Selicour Wunder gethan. Mein Glaube hat mich also nicht betrogen, daß dies eine Rolle sei, welche Ihnen vorzüglich gelingen müsse. 
Leben Sie wohl mit Ihrem ganzen Hause. Auch meine Frau empfiehlt sich Ihrem Andenken und, so wie ich, Ihrer lieben Frau aufs Beste 
Ihr treuer Freund 
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 7. Januar 1805 durch Oels.
	    Z. Vom 22. Januar (eingetr. d. 30. durch Oels.). Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 429.
	    S. 199. Z. 20. Lies: 5. Januar [Sonnabend].
	    Zu S. 199. Z. 21. Vollmer in Brfw. m. C. S. 537 führt zu Cottas Brf. vom 26. Okt. 1804 aus der Churf. priv. Stuttgartischen Zeitung Nr. 172 vom 25. Okt. 1804 die Notizen: „Die durch ein fränkisches Blatt verbreitete Nachricht von Schillers Tode ist ungegründet. Man kann sogar aus zuverlässiger Quelle versichern, daß sich die Gesundheits-Umstände desselben seit kurzem merklich zu bessern schienen.“ Diese Nachricht hat wohl Cotta selbst veranlaßt nach Schs. Brief vom 16. Okt. 1804 (eingetr. d. 24. Okt.), wo es heißt: „Mit meiner Gesundheit fängt es seit 8 Tagen an merklich besser zu werden.“
 
Weimar den 23. Februar [Mittwoch] 1805. 
Ich sende Ihnen hier das Manuskript der Phädra, welches meiner Krankheit wegen so lange liegen geblieben ist. Da Sie schon einmal geäußert, Madame Unzelmann durch eine dankbare Rolle zu entschädigen, so glaube ich, daß Phädra dazu dienen kann, eine Rolle, um welche sich wenigstens die französischen Schauspielerinnen immer sehr beworben haben. An den Demetrius werde ich nunmehr mit Ernst gehen, kann aber vor Ende Sommers keine Hoffnung dazu machen, indem gar höllisch viel bei diesem Stück zu thun ist. 
Hier spricht man davon, daß Sie uns bald auf einige Wochen besuchen würden. Möchte es kein leeres Gerücht seyn! Es würde uns allen eine herzliche Freude machen, aber niemand mehr als Ihrem ewig ergebenen 
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 25. Febr. Urlichs vermutet, daß der Brief auch vom 25. zu datieren sei.
	    X. Vom 22. Jan. (eingetr. d. 30.). Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 429.
	    S. 213. Z. 2. Lies: den 23. Febr. [Sonnabend].
 
Weimar den 12. April [Dienstag] 1805. 
Cordemann ersucht mich, ihm ein paar Worte an Sie mitzugeben; und seinen Wunsch, beim Berliner Theater angestellt zu werden, zu unterstützen. Ich kann es mit aller Ueberzeugung thun, da er ein sehr verdienstvoller Schauspieler ist, den wir hier ungern verlieren. 
Ich bin sehr ärgerlich darüber, daß wir um die Hofnung kommen, Sie diesen Monat hier zu sehen. Ein andermal, mein theurer Freund, wenn Sie zu einem solchen Besuch bei uns Lust und Zeit haben, fragen Sie ja nicht vorher an, sondern erscheinen gleich selbst in eigner Macht der Person und des Talents. Dann wird man sich glücklich schätzen, Sie zu haben. Wir sind hier arme Teufel, die man überraschen muß. Es geht uns wie den Schönen, die man im Sturm erobern muß. 
Wir werden nächsten Monat den Othello in einer neuen Uebersetzung, die der Professor Voß gemacht und wir nach den Forderungen des Theaters und der Decenz, so weit es nöthig war, umgeändert spielen. Da dieses Stück in der bisherigen Form, worinn es gegeben worden, gar zu viel gegen sich gehabt hat, und doch seines hohen innern Werthes wegen verdient, auf dem Repertorium jeder Bühne zu stehen, so war es eine verdienstliche Arbeit, und ich darf sie mit Ueberzeugung auch Ihnen empfehlen. 
Phädra ist, hoffe ich, in Ihren Händen, ich wünsche daß Mad. Unzelmann dadurch Gelegenheit bekäme, sich neue Ehre zu werben. 
Ganz und immer der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 15. durch Cordemann.
	    S. 234. Z. 2. Lies: 12. April (Freitag].
 
