Weimar, 6. Januar [Donnerstag] 1805.
Hubers Tod hat mich innig betrübt ja erschreckt, und diß eben sowohl in Rücksicht Ihrer als meiner alten Freundschaft für ihn, die sich zwar erkältet aber nichts weniger als verloren hat. Ja ich zweifelte nicht, daß die Zeit uns wieder vereinigen würde. Wie ist diese Hofnung mir nun auf einmal zerstört, und wie beklag ich es, daß er gerade jezt, wo es ihm wieder glücklich zu gehen anließ, dahin mußte!
Sie mein lieber Freund sind dieses vergangne Jahr oft mit dem wahren oder erdichteten Verlust Ihrer Freunde erschreckt worden, möchte die Zukunft Ihnen für diese Bitterkeit wieder Freude schenken! 
Jezt zu unserm Geschäfte. Es freut mich sehr, daß Sie den ersten Band meines Theaters noch auf die nächste Ostermesse liefern können. Zum Anfang sende ich die 4 ersten Bogen des neu durchgesehenen Karlos, der gleich auf das kleine Vorspiel folgen kann. Von der Jungfrau von Orleans sollen in 8 Tagen ebenfalls die ersten Bogen folgen, daß sogleich wenn es nöthig wäre der zweite Setzer daran arbeiten kann. Nur muß die Pagina durch den ganzen Band durchlaufen, daher es nöthig ist, daß jemand die Mühe nehme auszurechnen, wieviel Blätter und Seiten der Karlos einnehmen wird (es versteht sich daß ein kleiner Verstoß in der Berechnung sich immer gut machen läßt). 
Bei näherm Anblick des Probedrucks finde ich, daß eine etwas größere Schrift doch den meisten Lesern willkommener seyn würde, und schlage daher vor, die Schrift auf dem Titelbogen, die ich mit NB bezeichnet zur Textschrift zu erwählen, und mit der kleinern, welche wir bisher zum Text gebraucht, die in Parenthesen gesezte Handlung drucken zu lassen. Sonst habe noch zu erinnern, daß zu den Titeln keine so große Schrift zu nehmen weil es nicht elegant aussieht. Huldigung der Künste z. B. ist in allzugroßer Schrift gedruckt, Wenn Sie keine mittlere Schrift zwischen A und B haben, so müßte der Haupttitel des ganzen Werks nehmlich Theater freilich mit A gedruckt werden und die Titel der einzelnen Stücke wie Don Carlos. Jungfrau von Orleans. Huldigung der Künste mit B. Haben Sie aber eine solche mittlere Schrift, so können wir jene Schrift A ganz vermeiden. 
Noch bemerke ich, daß in den gedruckten Bogen des Karlos, die ich hier schicke, die einzelnen Verse nicht mit großen Buchstaben angefangen sind, welches eine Neuerung ist die ich nicht billige. Der Setzer soll sich also in diesem Stück nicht darnach richten, sondern jeden Vers ohne Unterschied mit einem großen Buchstaben anfangen. 
Auf dem Probebogen bemerke ich einen Schreibfehler, der sich gewiß auch im Manuscripte findet. Es ist nehmlich ein Comma hinter Früchte (im fünften Vers) welches nicht hingehört und den Sinn entstellt. 
Den Titel zum ganzen Werke lege ich bei. Ich hab ihn so einfach als möglich eingerichtet. 
Was aus meiner Feder kommt, sei es von großen oder kleinen Sachen, gehört Ihnen, nur hie und da einen kleinen Lappen für Becker in Dresden abgerechnet, den ich vielleicht noch dahin geben muß zu Erwiederung alter Höflichkeiten. Doch wird es immer wenig seyn und vielleicht weiß ich mich ganz frei zu machen. Was mir also für den DamenCalender sich irgend anbietet, soll Ihnen gewidmet seyn. 
Adieu mein lieber Freund. Mögen Sie recht thätig und froh in das neue Jahr hinübergehen! 
Ganz der Ihrige 
Sch. 
NS. So eben erhalte ich den CartenAlmanach, der sehr grazios gemacht ist und überaus schön erfunden. – Mein Schwager und Schwägerin empfehlen sich nebst meiner Frau aufs beste.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 7.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
14. Jan.


18. Jan.



1 S. 200. Z. 20. Lies: 6. Januar [Sonntag].
	    Zu S. 200. Z. 21. Huber war am 24. Dez. 1804 in Ulm gestorben. Vgl. Vollmer in AB. S. 546. Vgl. Nr. 2025. Zu Z. 29. Vgl. zu Nr. 2019.
	    Zu S. 201. Z. 33. Sch. hat wohl Druckfehler schreiben wollen.
	    Zu S. 2002. Z. 10. Vgl. Cottas Bitte in X.
 
Weimar 18. Jan. [Dienstag] 1805.
Nur einen Gruß, mein werthester Freund, zur Begleitung dieser Bogen. Der Catarrh plagt mich leider noch sehr und verstimmt mich zu eignen Arbeiten. Doch habe ich, um doch die Zeit nicht ganz zu verlieren, Racines Phaedra übersezt, die wir auf den 30. Januar, als den Geburtstag der Herzogin spielen werden. Wieder ein neuer Beitrag zu meinem Theater und vielleicht können Sei auch etliche Scenen daraus in den DamenCalender setzen. Ich habe mir Mühe gegeben und bin mit der Arbeit zufrieden. 
Meine Schwägerin denkt auf etwas, was Sie Ihnen zum DamenCalender geben will. Ich hoffe mich auch mit etwas einzustellen. 
Möchten Sie mit den Ihrigen gesund durch diesen fatalen Winter sich durchschlagen! Herzliche Grüße von uns allen. Ihr
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
25. Jan.


5. Febr.



1 Z. Vom 5. Febr. (eingetr. d. 11. Febr.).
	    S. 205. Z. 2. Lies: 18. Jan. [Freitag].
	    Zu S. 205. Z. 4. Bogen 5.-14. vom Carlos.
 
Weimar 3. Febr. [Donnerstag] 1805.
Jageman hat mich mit der versprochenen Zeichnung noch immer hingehalten und läßt mich auch heute im Stich, wo er sie mir gewiß liefern wollte. Es wird also wohl nichts andres übrig bleiben, als das Kupfer nachzuliefern, wie es ja oft geschieht, und mit dem zweiten Band zwey Kupfer auf einmal abzuliefern. Ohnehin verkauft sich ja das Werk nicht als Novität in der ersten Messe, sondern als ein stehender Artikel nach und nach. 
Ich sende hier neue Bogen von Carlos und den Anfang der Jungfrau von Orleans, wenn Sie etwa einen zweiten Setzer für dieses Stück wollen eintreten lassen. Nach meiner Ausrechnung werden die 2 ersten Stücke zusammen 23 Bogen einnehmen. Mit dem 24. Bogen kann also die Jungfrau von Orleans angefangen werden und folglich mit pag. 369. Sollten einige Seiten weniger auf die zwey ersten Stücke gehen, so können wir diesen leeren Raum leicht mit Anmerkungen, historischen Notizen u. dgl. ausfüllen, sobald ich ihn weiß. 
Ich sehe dem ersten Bogen des Theaters mit Verlangen entgegen. 
Meine Gesundheit ist besser, aber meine Kinder waren diese lezten 3 Wochen sämmtlich an den Windblattern krank und das kleinste lag hart darnieder. Jezt ist alles wieder auf gutem Weg. 
Herzliche Grüße von uns allen Ihr treuer Freund
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
14. Febr.


21. Febr.



1 Fehlt in K.
	    X. Vom 18. Jan. (eingetr. d. 28.). Fehlt. Z. Vom 21. Febr. (fehlt in K.). In AB. Nr. 401, wo der Brief fälschlich in das Jahr 1803 gesetzt ist.
	    S. 210. Z. 2. Lies: 3. Febr. [Sonntag].
 
Weimar 10. Febr. [Donnerstag] 1805.
Jageman hat mir vor einigen Tagen die Zeichnung der Johanna übergeben, weil ich aber fürchtete daß Sie in Ihren Gegenden keinen guten Kupferstecher für den kurzen Termin dazu finden möchten und durch das Herumschicken zu viele Zeit verloren werden könnte, so habe ich die Zeichnung unmittelbar nach Leipzig an den Kupferstecher Böhm besorgen lassen und ihm solche durch Hrn. Schnorr der mein guter Freund ist angelegentlichst empfohlen. In dem Fall daß Böhm den Stich nicht auf die Ostermesse fertigen könnte, habe ich Hrn. Schnorr aufgetragen, die Zeichnung mit erster Post Ihnen zuzusenden. Durch dieses Arrangement glaubte ich einigermaßen den Zeitverlust zu compensieren, den uns Jageman verursacht hat. 
Die Zeichnung ist sehr schön gerathen und wird Ihnen gewiß gefallen. Auch wird dieses ächte Bildniß der Johanna, welches durch seine außerordentliche Einfachheit und sein Characteristisches sogleich den Glauben erweckt, daß es ächt sey, eine sehr willkommene Verzierung des ersten Bandes von meinem Theater seyn.
Wir sind hier alle noch mehr oder minder krank. Goethe lag einige Tage gefährlich an einer Lungenentzündung, ist aber jezt wieder außer Gefahr. 
Adieu lieber Freund, ich erwarte mit Ungeduld Nachricht von Ihnen und den ersten Bogen meines Theaters. Mein ganzes Hauß grüßt Sie aufs beste. 
Sch.

Bemerkungen
Nach K. am 11. Febr. abgesandt.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
19. Febr.


21. Febr.



1 Cottas Brief vom 5. Febr., der den ersten Druckbogen des Theaters begleitete, war noch nicht in Schs. Hand. Er fehlt in K. Z. Vom 21. Febr. (In AB. fälschlich als Nr. 401 in AB. in das Jahr 1803 gesetzt).
	    S. 211. Z. 2. Lies: 10. Febr. [Sonntag].
	    Zu S. 211. Z. 9. In K. ist am 7. Febr. ein Brief an Schnorr verzeichnet, der fehlt. Schnorr antwortete am 17. (eingetr. d. 18.), daß der Kupferstecher Böhm nicht Zeit habe, den Stich auszuführen. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 431. Die Jagemannsche Zeichnung wurde dann von Autenrieth gestochen.
	    Der nachstehende bisher ungedruckte Brief Schillers an Crusius (?), vom 10. Febr. 1805, ist als Nr. 2030a einzureihen. Vor wenigen Tagen erst hat Hr. Albert Cohn in Berlin ihn angekauft und mir gütigst die Abschrift gestattet:
 
Weimar, 25. Febr. [Freitag] 1805.
Schnorr schreibt mir aus Leipzig, daß er für das Bildniß der Johanna keinen Kupferstecher habe finden können und daher die Zeichnung, meiner Vorschrift gemäß, an Sie gesendet. Wenn solche auch nicht bis Ostern fertig werden kann, so hat es nicht viel zu sagen, da man sie ja mit dem 2ten Band nachliefern kann. Ich sende hier den Rest des Manuscripts zu beiden Stücken und hoffe bald von Ihnen zu hören, daß es mit dem Druck rasch vorwärts geht. Mit dem Werke haben Sie vollkommen freie Hand und können die Stücke auch nach Gutbefinden einzeln verkaufen, wenn ein Vortheil dabei herauskommt. Auf jeden Fall kann mit jedem neuen Stück eine neue pagina angehen wodurch man auch gewinnt, daß mehrere Setzer daran arbeiten können. 
Geben Sie uns bald gute Nachricht von Ihrem und der Ihrigen Befinden. Alle meine Kinder war diesen Winter an den Windblattern krank und das kleinste sehr hart angegriffen. Jezt geht es wieder gut, ob ich gleich noch immer selbst an den Folgen meines Catarrhfiebers leide und sehr entkräftet bin. Goethe war auch sehr krank an einer Lungenentzündung und es stand einige Tage mißlich um ihn, jezt ist er aber wieder hergestellt. 
Wollen Sie nicht Dannecker bitten, daß er das Gesicht von meiner Büste abgießen lassen und direct an Hrn. Professor Tischbein nach Leipzig schicken möchte. Dieser hat mich gezeichnet, weil er aber keine Zeit zu einem ausgeführten Bild hatte (da ich krank war) so wünscht er seine Zeichnung an der Büste zu berichtigen. Das Bild soll für die Prachtausgabe meiner Gedichte, welche Crusius veranstaltet, gestochen werden. Alle Auslagen Danneckers wird Tischbein erstatten und sich deßfalls mit Ihnen zu Leipzig auseinander setzen. Grüßen Sie Danneckern herzlich von mir. 
Den La Place habe erhalten und danke für gütige Besorgung. 
Von ganzem Herzen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
5. März.


11. März.



1 X. Vom 5. Febr. (eingetr. d. 11.). Z. Vom 11. März (eingetr. d. 19. März).
	    S. 213. Z. 18. Lies: 25. Febr. [Montag].
	    Zu S. 213. Z. 19. Vgl. zu Nr. 2030.
	    Zu S. 214. Z. 14. Vgl. zu Nr. 2030a. Über das Tischbeinsche Portrait vgl. Vollmer in AB. zu unserm Briefe u. Verzeichnis der Schillerausstellung, Berlin 1859. Zu Z. 22. Vgl. Nr. 2016.
 
Weimar, 1. März [Dienstag] 1805.
Die Aushängebogen habe heute erhalten, und finde Papier und Druck recht sauber. Was die Erscheinung des Werks zur Ostermesse betrifft, so brauchen Sie Sich meinetwegen gar nicht zu übereilen, denn es ist Ihres und nicht Meines Vortheils wegen, warum ich darauf antrug. Sobald es Ihnen keinen Nachtheil bringt, wenn das Werk erst nach der Messe versandt wird, so habe ich gar nichts dagegen, und bin für meinen Theil völlig zufrieden, wenn nur auf die Michaelismesse die zwey ersten Bände ins Publicum kommen. Ich will daher auch bald möglichst auf ein Kupfer zum zweiten Band sinnen, daß gleich nach der Messe daran kann angefangen werden. Zum dritten Band der den Wallenstein enthalten wird habe ich ein trefliches Bildniß Wallensteins aus einer Wiener Gallerie, wovon die Herzogin von Weimar eine Copie besizt. Dergleichen wahre Portraits haben einen bleibenden Werth und sind gewiß jedermann willkommen. 
Es wäre mir lieb wenn Sie von dem kleinen Vorspiel Huldigung der Künste einen aparten Abdruck machen ließen, der aber sehr elegant und in Quart mit schöner lateinischer Schrift müßte gedruckt werden. Ich wollte ein 25 Stück davon nach Rußland an die Kaiserin schicken, auch könnten Sie eine Partie davon einzeln verkaufen, weil doch viele besonders von der großen Welt dieses Stück einzeln gern besitzen möchten. Doch würde ich nicht wünschen, daß mehr als etwa 100 davon gedruckt würden, denn das Publicum soll das ganze Werk kaufen. Diesen besondern Abdruck wünschte ich Ende März zu erhalten, daß ich ihn sogleich nach Petersburg schicken könnte. Auf den Titel könnte gesezt werden: 

Aus Schillers theatralischen Schriften besonders abgedruckt. 

Da Sie so gütig seyn wollten, mir noch vor der Messe Geld anzuweisen so habe ich mit meinem Schwager arrangiert, daß er mir eine Summe von 32 Carolin, die er seinem Bruder Louis in Stuttgardt zu bezahlen hat, hier auszahlt, und Sie dagegen die Güte haben dem Hrn. von Wolzogen, in Stuttgardt, der bei dem Prinzen von Wirtemberg Cavalier ist diese Summe zu bezahlen. 
Ich hoffe daß ich bald von Ihrer Familie gute Nachrichten erhalte. Bey mir fängt es wieder an ordentlich zu gehen.
Mit unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
8. März.


11. März.



1 Abges. nach K. d. 28. Febr.
	    X. Vom 21. Febr. (fehlt in K.). In AB. Nr. 401. Z. Vom 11. März (eingetr. d. 19.)
	    S. 217. Z. 14. Lies: 1. März [Freitag].
	    Zu S. 218. Z. 2. Die Ausgabe erschien so und wurde bei Frommann gedruckt in 100 Exemplaren außer denen, die Schiller für die Kaiserin und für Freunde haben wollte. Zu Z. 14. Cotta hatte im Briefe vom 5. Febr. (eingetr. d. 11.) angefragt, ob er nicht vor der Messe Schiller Geld anweisen solle.
 
