Weimar 20. Jan. [Donnerstag] 1805.
So wie das Eis wieder anfängt aufzuthauen, geht auch mein Herz und mein Denkvermögen wieder auf, welches beides in den harten Wintertagen ganz erstarret war. Solang der Winter nun dauert, bin ich unaufhörlich von einem Catarrh geplagt, der mich in der That sehr angreift und fast allen Lebensmuth ertödet. An eine glückliche freie Thätigkeit war bei solchen Umständen gar nicht zu denken. Um nun nicht ganz müßig zu seyn und doch durch einige Arbeit über die harte Periode mir hinüber zu helfen, habe ich die Phedre von Racine übersetzt; ein Stück welches viele Verdienste hat, und wenn man einmal die Manier zugiebt sogar fürtrefflich heißen könnte. Es ist lange Zeit das Paradepferd der französischen Bühnen gewesen u. ist es zum Theil noch; wir wollen nun sehen, wie es sich einem deutschen Publikum gegenüber behaupten wird. Ich hab es in den gewöhnlichen reimlosen Jamben übersetzt und mit gewissenhafter Treue, ohne mir eine Abänderung zu erlauben. Du sollst das Mscrpt haben, wenn ich eine Abschrift davon habe nehmen lassen. Auf den 30. dieses Monats, als d. Geburtstag der Herzogin werden wir es spielen lassen. 
Hubers Tod1 wird euch, so wie auch mich, sehr betroffen haben, und ich mag jetzt noch nicht gerne daran denken. Wer hätte das erwartet, daß Er uns zuerst verlassen müßte! Denn, ob wir gleich auser Verbindung mit ihm waren, so lebte er doch nur für uns und war an zu schöne Zeiten unsres Lebens gebunden, um uns je gleichgültig zu seyn. Ich bin gewiß, daß Ihr jetzt auch sein großes Unrecht gegen euch gelinder beurtheilt; er hat es gewiß tief empfunden u. hart gebüßt.
Schreibe mir bald einige Worte wies euch geht und in dieser langen Zeit gegangen ist, da wir nichts von einander hörten.
Herzlich umarme ich euch 
Dein 
S.

1 24. Dec. 1804 in Leipzig.

Bemerkungen
1 S. 206. Z. 18. Lies: 20. Jan. [Sonntag].
	    Zu S. 207. Z. 8. Vgl. Nr. 2020.
 
Weimar 5. März [Sonnabend] 1805.
Herzlichen Dank für Deinen Brief, den ich kaum erwarten durfte, da ich solange nicht schrieb. Die verwünschte Schnupfenepidemie, die überall herumgeht, hat mich noch recht tüchtig gepackt, und ich habe 14 Tage recht krank gelegen und immer über den dritten Tag einen Fieberparoxysmus gehabt, der oft sehr heftig war. Gottlob, es ist jezt vorbei, u ich bin schneller als ich hoffen konnte wieder zu Kräften, so daß ich auch wieder frisch zu arbeiten angefangen. In keinem Winter habe ich noch soviel ausgestanden als in diesem, und noch so wenig gethan. 
Ich freue mich, daß Du Iffland einmal gesehn hast. In komischen Rollen ist er Meister, und es war ihm sehr günstig, daß bei euch die Comödien und Conversazionsstücke an der Tagesordnung sind.
Ich glaube mit Dir, daß sich die Glocke recht gut zu einer musikalischen Darstellung qualifizierte, aber dann müßte man auch wissen was man will, und nicht ins Gelag hinein schmieren. Dem Meister Glockengießer muß ein kräftiger biederer Charakter gegeben werden, der das ganze trägt und zusammenhält. Die Musik darf nie Worte mahlen und sich mit kleinlichen Spielereien abgeben, sondern muß nur dem Geist der Poesie im Ganzen folgen. Ich danke Gott, daß ich diese Musik (von der ich hier ein Morceau gehört habe) und diese Darstellung durch Opitz und die Hartwig nicht habe mit anhören müssen. 
Die Abschrift der Phaedra habe ich Dir noch immer nicht senden können. Ich wollte, eh ich eine ordentliche Copie davon machen ließ, noch eine strenge Correctur, besonders was die Versification betrift, damit vornehmen, u: bin durch meine Krankheit an dieser verhindert worden. Jezt da ich mich besser befinde, habe ich meine Zeit besser zu nutzen geglaubt, wenn ich an meine Hauptarbeit gienge, und so ist denn die Phaedra zurückgelegt worden; das einzige reinliche Exemplar davon, das ich Dir hätte schicken können, liegt beim Herzog1, und ich muß erwarten, bis ich es zurückerhalte. 
Du hast doch die Memoires von Marmontel2, die in 4 Bänden erschienen sind gelesen? Wenn es noch nicht geschehen so eile ja sie Dir zu verschaffen. Sie werden Dich sehr interessieren, da sie ein halbes Jahrhundert und mehr der französ. Litteratur umfassen, u: selbst über die Revolution helle Blicke eröffnen. 
Wir umarmen euch alle herzlich. Grüße Geßlern aufs beste. 
Dein 
Sch.

1 Ein Brief des Herzogs vom 29. Jan. 1805 in Carl Augusts Anknüpfen m. Sch. Nr. 13.
2 Vgl. Goethe-Schiller-Briefw. Nr. 977, 978.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 7. März.
	    X. Vom 25. Febr. (eingetr. d. 1. März). Z. Vom 17. April (fehlt in K.).
	    S. 219. Z. 2. Lies: 5. März [Dienstag].
	    Zu S. 219. Z. 16. Vgl. zu der Aufführung der Glocke in Dresden X.
 
Weimar 22. April [Freitag] 1805.
Herr Ehlers vom hiesigen Theater, der Dir diesen Brief überbringt, wird Euch durch sein musikalisches Talent Vergnügen machen. Er singt zur Guitarre und hat sich einen Vorrath von Liedern und Balladen, zum Theil nach Zelters Melodien, dazu eingerichtet. Er wird Dich an die wandernden Sänger erinnern, die das Volk um sich her versammeln und alte Lieder singen. Da er in Dresden öffentlich aufzutreten wünscht, so kannst Du ihm vielleicht dazu verhelfen, und ihn an einige Behörden empfehlen. Ich sage heute nicht mehr, da ich durch die Post früher schreiben werde, als er ankommt. Herzlich grüßen wir Euch Alle. Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 S. 236. Z. 6. Lies: 22. April [Montag].
 
Weimar, 25. April [Montag] 1805.
Die beßere Jahreszeit läßt sich endlich auch bei uns fühlen, und bringt wieder Muth und Stimmung; aber ich werde Mühe haben, die harten Stöße seit neun Monaten, zu verwinden und ich fürchte, daß doch etwas davon zurückbleibt; die Natur hilft sich zwischen 40 u. 50 nicht mehr als im 30sten Jahre. Indessen will ich mich ganz zufrieden geben, wenn mir nur Leben und leidliche Gesundheit bis zum 50 Jahr aushält. 
Goethe war sehr krank an einer Nierencholik mit heftigen Krämpfen, welche zweymal zurückkehrte. Dr. Stark zweifelt, ihn ganz herstellen zu können. Jetzt hat er sich wieder ganz leidlich erhohlt, er gieng so eben aus meinem Zimmer, wo er von einer Reise nach Dresden sprach, die er diesen Sommer zu machen Lust hat. Arbeiten kann er in seinen jetzigen Gesundheitsumständen freilich nicht, und gar nichts vornehmen ist wider seine Natur. So ist ihm am besten gerathen, wenn er unter Kunstanschauungen lebt, die ihm einen gebildeten Stoff entgegenbringen. 
Er hat diesen Winter doch nicht unthätig zugebracht. Außer einigen sehr geistvollen Recensionen in der Jenaschen Zeitung hat er ein ungedrucktes Mscrpt. Diderots, welches uns ein glücklicher Zufall1 in die Hände brachte, übersetzt und mit Anmerkungen begleitet; Es kommt unter dem Titel: Rameau’s Neffe bei Göschen heraus und ich schicke Dirs, sobald es gedruckt ist. Diderots Geist lebt ganz darinn, und auch Goethe hat den seinigen darinn abgedruckt. Es ist ein Gespräch welches der (fingierte) Neffe des Musicus Rameau mit Diderot führt; dieser Neffe ist das Ideal eines Schmarotzers, aber eines Heroen unter dieser Klasse, und indem er sich schildert, macht er zugleich die Satyre der Societät, und der Welt, in der er lebt und gedeiht. Diderot hat darinn auf eine recht leichtfertige Art die Feinde der Encyklopädisten durch gehechelt, besonders Palissot, und alle gute Schriftsteller seiner Zeit an dem Gesindel der Winkelcritiker gerächt – dabei trägt er über den großen Streit der Musicer zu seiner Zeit seine Herzensmeinung vor, und sagt sehr viel vortrefliches darüber. 
Außer dieser Arbeit hat Goethe auch ungedruckte Briefe von Winkelmann drucken lassen und mit seinen Zusätzen und Bemerkungen begleitet. Auch diese Schrift wird Ostern herauskommen. Poetisches ist nichts entstanden. 
Ich bin zwar jetzt ziemlich fleißig, aber die lange Entwöhnung von der Arbeit und die noch zurückgebliebene Schwäche lassen mich doch nur langsam fortschreiten. Wenn ich Dir auch gleich meinen Gegenstand nennte, so würdest Du Dir doch keine Idee von meinem Stücke machen können, weil alles auf die Art ankommt, wie ich den Stoff nehme und nicht wie er wirklich ist. Der Stoff ist historisch und so wie ich ihn nehme, hat er volle tragische Größe und könnte in gewissem Sinn das Gegenstück zu der Jungfrau v. Orleans heißen, ob er gleich in allen Theilen davon verschieden ist. 
Von Hubers Wittwe mußt Du Dich losmachen, sobald Du kannst. Mit diesen schlechten Naturen beschmutzt man sich nur und ist nichts als Verdruß zu gewinnen. – Welche Impertinenz hatte das Weib, sich nur an Dich zu wenden; sie kann noch mehr thun, wenn Du sie nicht abschreckst. 
Ist Dir der Necker’sche Nachlaß, den seine Tochter herausgab, zu Gesicht gekommen? Wo nicht, so will ich Dir ihn schicken. Es wird Dich doch interessiren, diese Schrift zu lesen, die alle Kläffer in Paris gegen Madame Stael in Bewegung setzte. – Sie lobt ihren Vater freilich zu unverschämt, aber es steht ihr nicht übel. – Das Buch enthält gerade nicht viel wichtiges aber doch manches curiose, worunter ein kleiner Roman von dem alten Necker eine seltsame Figur macht. 
Herzlich grüßen wir euch alle. – Lebewohl. 
Dein 
Sch.

1 Klinger hatte das Mspt. in Petersburg an Schillers Schwager Wolzogen mitgetheilt und dieser an Schiller. Vgl. Lit. Nachl. der Karoline v. Wolzogen 1, 421 f.

Bemerkungen
1 S. 240. Z. 17. Lies: 25. April [Donnerstag]. Z. 22. a. nicht mehr so.
	    Zu S. 241. Z. 23. Ostern, d. h. zur Ostermesse.
	    Zu S. 242. Z. 1. Vgl. X.
 
