Der Venuswagen

    Klingklang! Klingklang! kommt von allen Winden,

        Kommt und wimmelt scharenweis.

    Klingklang! Klingklang! was ich will verkünden,

        Höret, Kinder Prometheus'!

     

    Welkes Alter - rosenfrische Jugend,

        Warme Jungen mit dem muntern Blut,

    Spröde Damen mit der kalten Tugend,

        Blonde Schönen mit dem leichten Mut!

     

    Philosophen - Könige - Matronen,

        Deren Ernst Kupidos Pfeile stumpft,

    Deren Tugend wankt auf schwanken Thronen,

        Die ihr (nur nicht über euch) triumpht.

     

    Kommt auch ihr, ihr sehr verdächtgen Weisen,

        Deren Seufzer durch die Tempel schwärmt,

    Stolz prunkieret, und vielleicht den leisen

        Donner des Gewissens überlärmt,

     

    Die ihr in das Eis der Bonzenträne

        Eures Herzens geile Flammen mummt,

    Pharisäer mit der Janusmiene!

        Tretet näher - und verstummt.

     

    Die ihr an des Lebens Blumenschwelle

        In der Unschuld weißem Kleide spielt,

    Noch nicht wilder Leidenschaften Bälle,

        Unbefleckten Herzens feiner fühlt,

     

    Die ihr schon gereift zu ihren Giften

        Im herkulschen Scheidweg stutzend steht,

    Hier die Göttin in den Ambradüften,

        Dort die ernste Tugend seht,

     

    Die ihr schon vom Taumelkelch berauschet

        In die Arme des Verderbens springt,

    Kommt zurücke, Jünglinge, und lauschet,

        Was der Weisheit ernste Leier singt.

     

    Euch zuletzt noch, Opfer des Gelustes,

        Ewig nimmer eingeholt vom Lied,

    Haltet still, ihr Söhne des Verlustes!

        Zeuget wider die Verklagte mit.

     

    Klingklang! Klingklang! schimpflich hergetragen

        Von des Pöbels lärmendem Hussah!

    Angejochet an den Hurenwagen

        Bring ich sie, die Metze Zypria.

     

    Manch Histörchen hat sie aufgespulet,

        Seit die Welt um ihre Spindel treibt,

    Hat sie nicht der Jahrzahl nachgebuhlet,

        Die sich vom verbotnen Baume schreibt?

     

    Hum! Bis hieher dachtest dus zu sparen?

        Mamsell! Gott genade dich!

    Wiß! so sauber wirst du hier nicht fahren

        Als im Arm von deinem Ludewig.

     

    Noch so schelmisch mag dein Auge blinzen,

        Noch so lächeln dein verhexter Mund,

    Diesen Richter kannst du nicht scharwenzen

        Mit gestohlner Mienen Gaukelbund.

     

    Ja so heule - Metze, kein Erbarmen!

        Streift ihr keck das seidne Hemdchen auf.

    Auf den Rücken mit den runden Armen!

        Frisch! und patschpatsch! mit der Geißel drauf.

     

    Höret an das Protokoll voll Schanden,

        Wie's die Garstge beim Verhöre glatt

    Weggelogen oder gleich gestanden

        Auf den Zuspruch dieser Geißel hat.

     

    Volkbeherrscher, Götter unterm Monde,

        Machtumpanzert zu der Menschen Heil,

    Hielt die Buhlin mit dem Honigmunde

        Eingemauert im Serail.

     

    O da lernen Götter - menschlich fühlen,

        Lassen sich fast sehr herab zum - Vieh,

    Mögt ihr nur in Nasos Chronik wühlen,

        Schnakisch stehts zu lesen hie.

     

    Wollt ihr Herren nicht skandalisieren,

        Werft getrost den Purpur in den Kot,

    Wandelt wie Fürst Jupiter auf vieren,

        So erspart ihr ein verschämtes Rot.

     

    Nebenbei hat diese Viehmaskierung

        Manchem Zeus zum Wunder angepaßt,

    Heil dabei der weisen Volksregierung,

        Wenn der Herrscher auf der Weide grast!

     

    Dem Erbarmen dorren ihre Herzen

        (O auf Erden das Elysium),

    Durch die Nerven bohren Höllenschmerzen,

        Kehren sie zu wilden Tigern um.

     

    Lose Buben mäkeln mit dem Fürstensiegel,

        Kreaturen vom gekrönten Tier,

    Leihen dienstbar seiner Wollust Flügel

        Und ermauscheln Kron und Reich dafür.

     

    Ja die Hure (laßts ins Ohr euch flistern)

        Bleibt auch selbst im Kabinett nicht stumm,

    In dem Uhrwerk der Regierung nistern

        Öfters Venusfinger um.

     

    Blinden Fürsten dienet sie zum Stocke,

        Blöden Fürsten ist sie Bibelbuch.

    Kam nicht auch aus einem Weiberrocke

        Einst zu Delphos Götterspruch?

     

    Mordet! Raubet! Lästert, ja verübet,

        Was nur greulich sich verüben läßt -

    Wenn ihr Lady Pythia betrübet,

        O so haltet eure Köpfe fest!

     

    Ha! wie manchen warf sie von der Höhe!

        Von dem Rumpf wie manchen Biederkopf!

    Und wie manchen hub die geile Fee,

        Fragt warum? - Um einen dicken Zopf.

     

    Dessen Siegesgeiz die Erde schrumpfte,

        Dessen tolle Diademenwut

    Gegen Mond und Sirius triumphte,

        Hoch gehoben von der Sklaven Blut,

     

    Dem am Markstein dieser Welt entsunken

        Jene seltne Träne war,

    Vom Saturnus noch nicht aufgetrunken,

        Nie vergossen, seit die Nacht gebar,

     

    Jenen Jüngling, der mit Riesenspanne

        Die bekannte Welt umgriff,

    Hielte sie zu Babylon im Banne,

        Und das - Weltpopanz entschlief.

     

    Manchen hat ins Elend sie gestrudelt,

        Eingetrillert mit Sirenensang,

    Dem im Herzen warme Kraft gesprudelt

        Und des Ruhms Posaune göttlich klang.

     

    An des Lebens Vesten leckt die Schlange,

        Geifert Gift ins hüpfende Geblüt,

    Knochen dräuen aus der gelben Wange,

        Die nun aller Purpur flieht.

     

    Hohl und hager, wandelnde Gerippe,

        Keuchen sie in des Cocytus Boot.

    Gebt den Armen Stundenglas und Hippe,

        Huh! - und vor euch steht der Tod.

     

    Jünglinge, o schwöret ein Gelübde,

        Grabet es mit goldnen Ziffern ein:

    Fliehet vor der rosigten Charybde,

        Und ihr werdet Helden sein.

     

    Tugend stirbet in der Phrynen Schoße,

        Mit der Keuschheit fliegt der Geist davon,

    Wie der Balsam aus zerknickter Rose,

        Wie aus rißnen Saiten Silberton.

     

    Venus' Finger bricht des Geistes Stärke,

        Spielet gottlos, rückt und rückt

    An des Herzens feinem Räderwerke,

        Bis der Seiger des Gewissens - lügt.

     

    Eitel ringt, und wenn es Schöpfung sprühte,

        Eitel ringt das göttlichste Genie,

    Martert sich an schlappen Saiten müde,

        Wohlklang fließt aus toten Trümmern nie. -

     

    Manchen Greisen, an der Krücke wankend,

        Schon hinunter mit erstarrtem Fuß

    In den Abgrund des Avernus schwankend,

        Neckte sie mit tödlich süßem Gruß.

     

    Quälte noch die abgestumpften Nerven

        Zum erstorbnen Schwung der Wollust auf,

    Drängte ihn, die träge Kraft zu schärfen,

        Frisch zu spornen zäher Säfte Lauf.

     

    Seine Augen sprühn erborgte Strahlen,

        Tödlich munter springt das schwere Blut,

    Und die aufgejagten Muskeln prahlen

        Mit des Herzens letzlichem Tribut.

     

    Neuverjüngt beginnt er aufzuwarmen,

        All sein Wesen zuckt in einem Sinn,

    Aber husch! entspringt sie seinen Armen,

        Spottet ob dem matten Kämpfer hin.

     

    Was für Unfug in geweihten Zellen

        Hat die Hexe nicht schon angericht'?

    Laßt des Doms Gewölbe Rede stellen,

        Das den leisen Seufzer lauter spricht.

     

    Manche Träne - aus Pandoras Büchse -

        Sieht man dort am Rosenkranze glühn,

    Manchen Seufzer vor dem Kruzifixe

        Wie die Taube vor dem Stößer fliehn.

     

    Durch des Schleiers vorgeschobne Riegel

        Malt die Welt sich schöner, wie ihr wißt,

    Phantasie leiht ihren Taschenspiegel,

        Wenn das Kind das Paternoster küßt.

     

    Siebenmal des Tages muß der gute

        Michael dem starken Moloch stehn,

    Beide prahlen mit gleich edlem Blute,

        Jeder, wißt ihr, heißt den andern gehn.

     

    Puh! da splittert Molochs schwächres Eisen!

        (Armes Kind! wie bleich wirst du!)

    In der Angst (wer kann es Vorsatz heißen?)

        Wirft sie ihm die Zitternadel zu.

     

    Junge Witwen - vierzigjährge Zofen

        Feuriger Komplexion,

    Die schon lange auf - Erlösung hoffen,

        Allzufrüh der schönen Welt entflohn,

     

    Braune Damen - rabenschwarzen Haares,

        Schwergeplagt mit einem siechen Mann,

    Fassen oft - die Hörner des Altares,

        Weil der Mensch nicht helfen kann.

     

    Fromme Wut begünstigt heiße Triebe,

        Gibt dem Blute freien Schwung und Lauf -

    Ach zu oft nur drückt der Gottesliebe

        Aphrodite ihren Stempel auf.

     

    Nymphomanisch schwärmet ihr Gebete

        (Fragt Herrn Doktor Zimmermann),

    Ihren Himmel - sagt! was gilt die Wette? -

        Malt zum Küssen euch ein Tizian! -

     

    Selbst im Rathaus hat sies angesponnen,

        Blauen Dunst Asträen vorgemacht,

    Die geschwornen Richter halb gewonnen,

        Ihres Ernstes Falten weggelacht.

     

    Inquisitin ließ das Halstuch fallen,

        Jeder meinte, sei von ohngefähr!

    Potz! da liegts wie Alpen schwer auf allen,

        Närrisch spukts um unsern Amtmann her.

     

    Sprechet selbst - was war dem Mann zu raten?

        Dies verändert doch den Statum sehr. -

    »Inquisitin muß man morgen laden,

        Heute geb ich gütliches Verhör.«

     

    Und - wär nicht Frau Amtmännin gekommen

        (Unserm Amtmann krachts im sechsten Sinn),

    Wär der Balg ins Trockne fortgeschwommen,

        Dank seis der Frau Amtmännin!

     

    Auch den Klerus (denkt doch nur, die Lose),

        Selbst den Klerus hat sie kalumniert.

    Aber gelt! - mit einem derben Stoße

        Hat man dir dein Lügenmaul pitschiert.

     

    Damen, die den Bettelsack nun tragen,

        Ungeschickt zu weiterem Gewinst,

    Matte Ritter, die Schamade schlagen,

        Invaliden in dem langen Dienst,

     

    Setzt sie (wie's auch große Herren wissen)

        Mit beschnittner Pension zur Ruh,

    Oder schickt wohl gar die Leckerbissen

        Ihrer Feindin - Weisheit zu.

     

    (Weine, Weisheit, über die Rekruten,

        Die dir Venus Aphrodite schickt,

    Sie verhüllen unter frommen Kutten

        Nur den Mangel, der sie heimlich drückt.

     

    Würde Amors Talisman sie rühren,

        Nur ein Hauch von Zypern um sie wehn -

    O sie würden hurtig desertieren

        Und zur alten Fahne übergehn.) -

     

    Sehet, und der Lüstlingin genüget

        Auch nicht an des Torus geiler Brunst,

    Selbst die Schranken des Geschlechts besieget

        Unnatürlich ihre Schlangenkunst.

     

    Denket - doch ob dieser Schandenliste

        Reißt die Saite, und die Zunge stockt;

    Fort mit ihr aufs schimpfliche Gerüste,

        Wo das Aas den fernen Adler lockt.

     

    Dorten soll mit Feuergriffel schreiben

        Auf ihr Buhlinangesicht das Wort:

    Tod: der Henker - so gebrandmarkt treiben

        Durch die Welt die Erzbetrügrin fort.

     

    So gebot der weise Venusrichter.

        Wie der weise Venusrichter hieß?

    Wo er wohnte? Wünscht ihr von dem Dichter

        Zu vernehmen - so vernehmet dies:

     

    Wo noch kein Europersegel brauste,

        Kein Kolumb noch steuerte, noch kein

    Cortez siegte, kein Pizarro hauste,

        Wohnt auf einem Eiland - Er allein.

     

    Dichter forschten lange nach dem Namen -

        Vorgebirg des Wunsches nannten sies,

    Die Gedanken, die bis dahin schwammen,

        Nanntens - das verlorne Paradies.

     

    Als vom ersten Weibe sich betrügen

        Ließ der Männer erster, kam ein Wasserstoß,

    Riß, wenn Sagen Helikons nicht lügen,

        Von vier Welten diese Insel los.

     

    Einsam schwimmt sie im Atlantschen Meere,

        Manches Schiff begrüßte schon das Land,

    Aber ach - die scheiternde Galeere

        Ließ den Schiffer tot am Strand.
