Weimar 24. Jänn. [Montag] 1805.
Die Schnorrischen Zeichnungen gefallen mir sehr wohl, und die Kindsmörderin ausgenommen, welche ich des Gegenstands wegen nicht billigen kann, schienen mir alle brauchbar zu seyn. Hero und Leander macht eine sehr mahlerische Wirkung und selbst der Thurm hebt als eine große Schattenmasse den Effekt. Ich würde rathen zwey tragische Cassandra und Hero und zwei heitere Gegenstände die Glocke und das Geheimnis oder auch Gunst des Augenblicks zu wählen. Für das Titelkupfer wäre nun etwas passendes auszudenken. 
Es ist mir sehr angenehm zu hören, daß Göschen den Druck der eleganten Ausgabe übernehmen will. Sie kann in keiner Offizin vollkommener ausfallen. Und so will ich mich auch gern noch ein halbes Jahr länger damit gedulden. 
E. Hochedelgeb. 
ergebenster Diener                   
	    Schiller.

Bemerkungen
1 S. 207. Z. 22. Lies: 24. Jänn. [Donnerstag]. Z. 31. B. nun noch etwas.
	    S. 208. Z. 1. B. mir angenehm.
	    Zu S. 208. Z. 2. Die Prachtausgabe ist nicht erschienen. Vgl. Kettner in der Vierteljahrszeitschrift für Littgesch. III. 128.
 
Weimar 10 Febr. [Sonntag] 1805.
Mit großem Vergnügen werde ich Ihren Wunsch erfüllen und dem Herrn Prof. Tischbein zu meinem Portrait sitzen. Hoffentlich bin ich in einigen Tagen von einem fatalen Schnupfenfieber frey, das mich jezt sehr angreift und zu keinem schicklichen Gegenstand für den Mahler machen würde. 
Ich freue mich, von Ihnen zu vernehmen, daß HE. Schnorr die 3 Zeichnungen ausführen wird und bitte mich demselben angelegentlichst zu empfehlen. Hochachtungsvoll 
verharre ich E. Wohlgeb. 
ergebenster Diener                    
	    Schiller.
 
