14. Januar [Freitag] 1805. 
Es thut mir recht leid zu hören, daß Ihr Zuhausebleiben kein freiwilliges ist. Leider gehts uns allen schlecht, und der ist noch am besten dran, der durch die Noth gezwungen sich mit dem Kranksein nach und nach hat vertragen lernen. Ich bin jezt recht froh, daß ich den Entschluß gefaßt und ausgeführt habe, mich mit einer Uebersetzung zu beschäftigen. So ist doch aus diesen Tagen des Elends wenigstens etwas entsprungen, und ich habe indessen doch gelebt und gehandelt. Nun werde ich die nächsten 8 Tage dran wagen, ob ich mich zu meinem Demetrius in die gehörige Stimmung setzen kann, woran ich freilich zweifle. Gelingt es nicht, so werde ich eine neue halb mechanische Arbeit hervorsuchen müssen. 
Ich schicke Ihnen hier, was abgeschrieben ist. Morgen wird mein Rudolph mit dem ganzen fertig seyn. 
Möchten Sie diese ersten Bogen durchsehen, hie u da mit dem Original zusammenhalten, und was Ihnen etwa darinn auffällt, mit d Bleistift bemerken. Ich möchte gern bald möglichst und ehe die Rollen ausgeschrieben werden damit in Ordnung seyn. Wenn übermorgen an den Rollen angefangen wird, so kann auf d nächsten Sontag Leseprobe seyn, und von da sind es noch 10 Tage bis zum 30sten. 
Der Herzog erlaubt mir die Memoires von Marmontel zu lesen, die Sie jezt haben. Ich bitte also darum, wenn Sie damit fertig sind. 
Die Großfürstin erzählte gestern noch mit großem Interesse von Ihrer neulichen Vorlesung. Sie freut sich darauf, noch manches bei Ihnen zu sehen und auch zu hören. 
Leben Sie wohl u lassen mich bald etwas hören.
Sollten Sie in keiner Stimmung seyn, die Bogen zu durchlesen, so bitte sie mir retour zu schicken, daß ich die Zeit zum Abschreibenlassen benutzen kann. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath
	           v. Goethe
	           Exzellenz.

Bemerkungen
1 Z. Vom 14. Januar [Montag].
	    S. 202. Z. 21. Lies: 14. Januar.
	    Zu S. 202. Z. 27. Am 14. Jan. war Sch. nach 26 Tagen mit der Phädra fertig geworden. Vgl. K.
	    Zu S. 203. Z. 13. Sch. war am 13. bei Hofe gewesen. Zu Z. 16. Am 10. war die Großfürstin bei Goethe. Was Goethe vorlas, weiß ich nicht.
 
[Weimar, 17. Januar. Montag. 1805.]
Die Mitschuldigen haben gestern ein allgemeines Vergnügen gemacht und werden es immer mehr, wenn die Schauspieler mit diesem Vers besser umgehen lernen. Becker hat sein bestes gethan, stellenweiß hat sich auch die Silie gut gehalten; Unzelmann wollte nicht ganz in seine Rolle passen. Mit Wolf konnte man sehr zufrieden seyn.
Es ist zwar hie und da etwas anstößiges gewesen, aber die gute Laune, in die das Stück versezt, hat diese Dezenz-Rücksichten nicht aufkommen lassen. Die Großfürstin hat sich sehr ergetzt, besonders hat die sublime Stelle mit dem Stuhl ihre Wirkung nicht verfehlt. 
Bei dem Bürgergeneral ist mir wieder die Bemerkung gekommen, daß es wohlgethan seyn würde, die moralischen Stellen, besonders aus der Rolle des Edelmanns wegzulassen, so weit es möglich ist. Denn da das Interesse des Zeitmoments aufgehört hat, so liegt es gleichsam außerhalb des Stücks. 
Das kleine Stück verdient, daß man es in der Gunst erhalte die ihm widerfährt und gebührt, und es wird sich recht sehr gut thun lassen, ihm einen rascheren Gang zu geben. 
Ich bin gestern, wie ich Unzelmann wieder gesehen, bei mir selbst zweifelhaft geworden, ob ich ihm den Hippolyt anvertrauen kann, vorzüglich, weil ihm doch noch die eigentliche Männlichkeit fehlt, und der Junge noch zu sehr in ihm steckt. Sollte Oels noch zu rechter Zeit hier seyn, so wäre dieser mir lieber, und zu rechter Zeit käm er noch immer, wenn er nur auf den Mittwoch gewiß hier wäre, da er gut lernt, und die Rolle gar nicht groß ist. 
Ich hoffe zu hören, daß Sie Sich wieder besser befinden. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath
	           v. Goethe
	           Exzellenz.

Bemerkungen
1 S. 203. Z. 29. Lies: 17. Januar [Donnerstag].
	    Zu S. 203. Z. 30. Nach K. wurden die Mitschuldigen u. der Bürgergeneral am 16. Jan. gespielt.
 
Da Sie selbst wissen, wie ich beim ersten Gedanken an diese Uebersetzung auf die Becker gerechnet, so daß ich wirklich vorzugsweise um ihrentwillen die Phedra und nicht den Britannikus gewählt, so können Sie leicht denken, wie curios mir das herumgehende Gerede vorkommen muß. Ich wüßte schlechterdings nicht, was dazu Anlaß könnte gegeben haben, wenn es nicht dieses ist, daß ich Oelsen, wie er mich vor seiner Abreise nach Berlin um Aufträge dahin bat, sagte, ich hätte ein Stück unter der Feder, wobei eine interessante Rolle für Mad. Unzelmann wäre. Wie es aber möglich war, dieses so zu verstehen, als wenn Mad. Unzelmann diese Rolle hier spielen sollte, begreife ich nicht.
Mit meinen Kindern geht es gottlob ohne böse Zufälle ab, und es soll hoffe ich in wenig Tagen wieder gut stehen.
Mich hat mein Catarrh noch nicht verlassen, ob er gleich nicht stark ist. Marmontels Memoires beschäftigen mich sehr, und besonders sind die Acheminements zur Revolution sehr gut geschildert. Es interessirt mich, mit Ihnen über Necker zu reden, wenn wir uns wieder sehen: denn ohne Zweifel kennen Sie ihn aus seinen eigenen Schriften und wissen, in wiefern Marmontels Bericht von ihm wahr ist. 
Sch. 
[Adresse:] 
	       HE. Geh. Rath 
	           v. Goethe 
	           Exzellenz.

Bemerkungen
1 X. Undatiert. B. 4. Aufl. Nr. 981.
	    Zum Inhalt vgl. X.
 
[Weimar, 24. Januar. Montag. 1805.]
Ich schicke Ihnen einstweilen zurück, was ich von dem Rameau durchlesen, der Rest soll morgen nachfolgen. Es ist sehr wenig, was ich dabei zu notieren gefunden, und manches mag darunter seyn, was auch nur Mir auffiel. 
Ich habe acht gegeben, ob die Uebersetzung des französischen Vous durch das Ihr nicht hie und da eine Ungeschicklichkeit haben könnte, aber ich habe nichts der Art bemerkt. Es war auf jeden Fall besser als sich des Sie zu bedienen. 
Im Punkt der Dezenz wüßte ich nicht viel zu erinnern. Allenfalls könnte man sich bei den unanständigen Worten mit den Anfangsbuchstaben begnügen und dadurch dem Wohlstand seine Verbeugung machen, ohne die Sache aufzuopfern. 
In meinem Hause sieht es noch wie im Lazareth aus, doch vertröstet uns der Doctor daß es mit dem Kleinen nichts zu bedeuten habe. 
Nehmen Sie sich vielleicht der Phaedra ein wenig an? In den einzelnen Rollen meine ich; besonders möchte nöthig seyn, dem Hippolyt auf die rechte Spur zu helfen. Er hatte, als er neulich las, allzuviel Heftigkeit in seiner Declamation, bis er mit Kraft und Pathos verwechselt. 
Leben Sie recht wohl und mögen Sie uns bald wieder als ein guter Geist erscheinen. 
S. 
[Adresse:]
	       HE. Geh. Rath
	          v. Goethe
	          Exzellenz.

Bemerkungen
1 S. 209. Z. 2. Lies: 24. Januar. Donnerstag.
	    Zu S. 209. z. 21. Am 20. Jan. war nach K. Leseprobe gewesen.
 
22. Februar [Dienstag] 1805. 
Es ist mir erfreulich wieder ein paar Zeilen Ihrer Hand zu sehen, und es belebt wieder meinen Glauben, daß die alten Zeiten zurükkommen können, woran ich manchmal ganz verzage. Die zwey harten Stöße die ich nun in einem Zeitraum von 7 Monaten auszustehen gehabt, haben mich bis auf die Wurzeln erschüttert und ich werde Mühe haben, mich zu erholen. 
Zwar mein jetziger Anfall scheint nur die allgemeine epidemische Ursache gehabt zu haben, aber das Fieber war so stark und hat mich in einem schon so geschwächten Zustand überfallen, daß mir eben so zu Muthe ist, als wenn ich aus der schwersten Krankheit erstünde und besonders habe ich Mühe eine gewisse Muthlosigkeit zu bekämpfen, die das schlimmste Uebel in meinen Umständen ist. 
Ich bin begierig zu erfahren, ob Sie das Mscrpt des Rameau nun abgeschickt haben? Goeschen hat mir nichts davon geschrieben, wie ich überhaupt seit vierzehn Tagen nichts aus der Welt vernommen. 
Möge es sich täglich und stündlich mit Ihnen beßern und mit mir auch, daß wir uns bald mit Freuden wieder sehen.
S. 
[Adresse:] 
	       Des HE. Geh. Rath 
	               v. Goethe 
	               Exzellenz.

Bemerkungen
1 S. 212. Z. 2. Lies: 22. Febr. [Freitag].
 
[Weimar, 28. Febr. Montag. 1805.]
Mit wahren Vergnügen habe ich die Reihe der ästhetischen Recensionen gelesen, die ihren Urheber nicht verkennen lassen. Wenn Sie Sich auch nur Stoß- und Ruckweise zu einem solchen Critischen Spaziergang entschließen können, so werden Sie dadurch die gute Sache überhaupt und das Beste der Jenaischen Zeitung insbesondere nicht wenig befördern. Gerade dieses schöpferische Construieren der Werke und der Köpfe und dieses treffende Hinweisen auf die Wirkungspunkte fehlt in allen Critiken und ist doch das einzige was zu etwas führen kann. Die Recensionen sind zugleich in einem behaglichen und heitern Ton geschrieben, der sich auf die angenehmste Art mittheilt. Möchten Sie in eben diesem Sinn und Ton Kotzebues Stücke vornehmen; es würde Ihnen nur die Mühe des Dictierens kosten und gewiß zu nicht weniger glücklichen Saillies Anlaß geben als der Nürnb. Philister mit Bewußtsein ist. 
Sonntags frühe möchte ich wohl in einer reinen und hochdeutschen Dichtersprache lesen, weil die Mundart, wenigstens beim Lesen, immer etwas störendes hat. Das Gedicht ist ganz vortreflich und von unwiderstehlichem Reiz. 
Ich danke für Winckelmanns Briefe. Die Lecture kommt mir eben recht, um meine Reconvaleszenz zu befördern. Es geht noch immer zum Bessern und ich denke nächstens die Luft zu versuchen. 
Wollten Sie mir wohl Schlözers Nestor verschaffen oder nur wissen lassen, wo ich ihn bekommen kann. 
Fahren Sie fort sich immer mehr zu erheitern und zu stärken. Vielleicht wenn der Wind sich legt, wage ich mich morgen heraus und besuche Sie. 
S. 
Müllers academische Vorlesung hat etwas kümmerliches und mageres und verräth den Sand auf dem sie gewachsen. Da dieser Historiograph von Preußen doch schwerlich jemals in den Fall kommen wird, eine Geschichte dieser Monarchie zu schreiben, so hätte er bei dieser ersten und lezten Gelegenheit etwas recht geistreiches und gehaltreiches sagen sollen und können; dann hätte der gute Deutsche ewig bedauert, daß man von einer so vortrefflichen Hand nicht das Ganze erhalten.

Bemerkungen
1 S. 216. Z. 6. Lies: 28. Febr. Donnerstag. Z. 26. B. Die Lektüre.
	    Zu S. 216. Z. 8. Goethe hatte „ein tüchtiges Bündel Litteraturzeitungen und Winkelmanniana“ geschickt. Zu Z. 21. Der Dialektdichter Grübel. Zu Z. 22. Sonntagsfrühe von Hebel. Zu Z. 30. Nestor, ein russischer Chronist, den Schlözer in seinen Russischen Annalen übersetzte.
	    Zu S. 217. Z. 5. Müllers Vorlesung über die Gesch. Friedrichs II. in der Berliner Akademie am 24. Jan. 1805.
 
27. März [Sonntag] 1805. 
Lassen Sie mich doch hören, wie es Ihnen in diesen Tagen ergangen ist. Ich habe mich mit ganzem Ernst endlich an meine Arbeit angeklammert und denke nun nicht mehr so leicht zerstreut zu werden. Es hat schwer gehalten, nach so langen Pausen und unglücklichen Zwischenfällen wieder posto zu fassen und ich mußte mir Gewalt anthun. Jetzt aber bin ich im Zuge. 
Der kalte Nordostwind wird auch Ihnen, fürchte ich, wie mir die Erhohlung erschweren; doch habe ich mich dießmal noch leidlicher befunden, als sonst bei gleichem Barometerstand mit mir der Fall ist. 
Wollten Sei mir wohl den französischen Rameau für Göschen senden? Ich will ihm aufs beste empfehlen, Ihnen die Aushängebogen, wie sie gedruckt werden, sogleich zuzuschicken. 
Leben Sie wohl ich sehne mich nach einer Zeile von Ihnen. 
S. 
[Adresse:] 
	       HE. Geh. Rath 
	         von Goethe.

Bemerkungen
1 S. 222. Z. 2. Lies: 27. März [Mittwoch].
 
24. April [Sonntag] 1805. 
Die Anmerkungen lesen sich vortreflich und auch unabhängig von dem Text, auf den sie übrigens ein sehr helles Licht verbreiten. Was über französischen Geschmack, über Autoren und Publicum überhaupt und mit einem Seitenblick auf unser Deutschland gesagt wird, ist eben so glücklich und treffend, als die Artikel von Music und Musicern, von Palissot und andern für das commentierte Werk passend und unterrichtend sind. Auch Voltaires Brief an Palissot und Rousseaus Stelle über Rameau machen eine gute Figur. 
Ich habe weniges zu bemerken gefunden und auch dieses nur in Beziehung auf d Ausdruck, eine einzige kleine Stelle im Artikel Geschmack ausgenommen, die mir nicht ganz einleuchtete. 
Da mir diese Anmerkungen so gut als fertig scheinen, so wäre die Frage, ob sie nicht gleich mit morgendem Posttag abgehen könnten. Ich habe 15 Artikel darin gefunden die für sich selbst interessieren, und schon die Hälfte dieser Zahl würde die Anmerkungen gerechtfertigt haben. Auch schätz ich sie gedruckt auf wenigstens 3 Bogen, welches reichlich genug ausgestattet heißt. 
Leben Sie recht wohl und immer beßer! Vergessen Sie nicht mir den Elpaenor zu schicken. 
S.

Bemerkungen
1 S. 238. Z. 2. Lies: 24. April [Mittwoch].
 
[Weimar, 25. April. Montag. 1805.]
Die Anmerkungen schließen mit Voltaire lustig genug, und man bekommt noch eine tüchtige Ladung auf den Weg. Indessen seh ich mich gerade bei diesem lezten Artikel in einiger Controvers mit Ihnen, sowohl was das Register der Eigenschaften zum guten Schriftsteller, als was deren Anwendung auf Voltaire betrift. 
Zwar soll das Register nur eine empirische Aufzählung der Praedicate seyn, welche man bei Lesung der guten Schriftsteller auszusprechen sich veranlaßt fühlt; aber stehen diese Eigenschaften in Einer Reihe hintereinander, so fällt es auf, Genera und Species, Hauptfarben und Farbentöne neben einander aufgeführt zu sehen. Wenigstens würde ich in dieser Reihenfolge die großen viel enthaltenden Worte, Genie, Verstand, Geist, Styl etc vermieden und mich nur in den Schranken ganz partieller Stimmungen u Nüancen gehalten haben. 
Dann vermisse ich doch in der Reihe noch einige Bestimmungen, wie Charakter, Energie und Feuer, welche gerade das sind, was die Gewalt so vieler Schriftsteller ausmacht und sich keineswegs unter die angeführten subsumieren läßt. Freilich wird es schwer sein dem Voltairischen Proteus einen Character beizulegen. 
Sie haben zwar, indem Sie Voltairen die Tiefe absprechen, auf einen Hauptmangel desselben hingedeutet, aber ich wünschte doch, daß das was man Gemüth nennt und was ihm sowie im Ganzen allen Franzosen so sehr fehlt, auch wäre ausgesprochen worden. Gemüth und Herz haben Sie in der Reihe nicht mit aufgeführt; freilich sind sie theilweise schon unter andern Praedicaten enthalten, aber doch nicht in dem vollen Sinn, als man damit verbindet. 
Schließlich gebe ich Ihnen zu bedenken, ob Ludwig XIV, der doch im Grund ein sehr weicher Charakter war, der nie als Held durch seine Persönlichkeit viel im Kriege geleistet, und dessen stolze Repraesentations-Regierung, wenn man billig seyn will, zunächst das Werk von zwey sehr thätigen Ministerialregierungen war, die ihm vorhergiengen und das Feld rein machten, ob Ludwig XIV mehr als Heinrich IV den französischen Königscharakter darstellt. 
Dieser heteros logos fiel mir beim Lesen ein, und ich wollte ihn nicht vorenthalten. 
S. 
[Adresse:] 
	                            an 
	       Herrn Geh. Rath v. Goethe 
	                               Exzellenz.

Bemerkungen
1 Vgl. Goethe zu Eckermann d. 18. Jan. 1825.
	    S. 239. Z. 2. Lies: 25. April [Donnerstag].
 
