Osterdienstag. Früh [18 April 1786].
Ich habe heute ein ganzes Schock Briefe geschrieben, daß ich ganz steife Finger habe, doch noch einen guten Morgen an Dich.
Mit Deiner Negotiation bin ich sehr wohl zufrieden, ob mir schon die Stelle leid thut, die Du aufopfertest1. Ich hätte eben so lieb einen ganzen Brief verloren, doch wie du sagst, bin ich durch meine Voreiligkeit selbst schuld daran.
Also Du bleibst biß über die Meße. Das ist viel mein Herr, darüber ließe sich freilich allerlei sagen, wenn ich dasjenige in deinem Brief was dieser Nachricht vorhergeht, jetzt zu beantworten Lust hätte. Davon aber in einem besonderen Briefe.
Ich habe hier kaum eine Seite am Karlos gemacht, aber desto mehr gelesen. Ich erwischte Deinen Pere Bougeant vom Münsterfrieden und da habe ich mich nun in den 30 jährigen Krieg verwickelt.
Kunzens meine herzlichste Grüße!
Von den Tuchproben gefällt mir keins wenn ich aufrichtig seyn soll, keins davon ist Couleur de Ramoneur. Indeßen sollte keine beßre zu haben sein, so habe ich dasjenige gewählt, welches zerschnitten ist. Kann man diese Farbe noch schwärzer haben, so ist es die rechte.
Wenn Körners wieder zurük sind, so grüße sie mir. Auf den Donnerstag denke ich schreibe ich euch wieder.
Anbei folgt Dein Selbiz.
Ein anderer Artikel in deinem Briefe ist bereits erfüllt.
Schiller.
Vergiß die Drukfehler nicht.


statt
 
schreibe


Leute
-
Laute


legen
-
lügen p. 52


sah
-
seh


singenden
-
siegendem


Allreinsten
-
Allreinesten 52


 
 
u.s.f.


 
Dresden d. 1. Mai [Montag] 86.
Allerdings – sagt Oeser1 – hast Du Ursache, nicht gar zu sehr mit mir zufrieden zu sein; aber Du kennst ja Deinen Mann – wäre es anders, so müßte die Zeit aus ihren Fugen gekommen sein. Uebrigens was hätte ich Dir auch zu schreiben gehabt? Die frohe Zusammenkunft mit Körners – diese zu erfahren hast Du denk ich einen beßern Kanal offen, und sonst ist in meiner einförmigen Existenz keine Veränderung hervorgegangen.
Du schreibst, daß Dirs in Leipzig nicht so ganz vorzüglich behagte. Es wundert mich, daß ich das jetzt erst begreife. Ich hätte Dir es billig vorher sagen sollen wenn ich weniger rasch geurtheilt hätte. Aber in den Ursachen könnten wir uns irren. – Ich getraute mir aus sehr guten Quellen herzuleiten, was Du vielleicht eine anomalie nennst. Doch davon mündlich.
Vielleicht treibt Dich Überdruß an den Schreibpult. Diß wäre, ich gesteh es eine sehr beschämende Erscheinung, aber vermuthlich nichts desto weniger natürlich. Hoffentlich wirst Du alsdann einen bescheideneren Einzug in den Thoren von Dresden halten als im Oktober des vorigen Jahres. Aber es mußte so kommen.
Ich bin jetzt fast unthätig. Warum? wird mir schwer zu sagen. Ich bin mürrisch und sehr unzufrieden. Kein Pulsschlag der vorigen Begeisterung. Mein Herz ist zusammengezogen, und die Lichter meiner Phantasie sind ausgelöscht. Sonderbar, fast jedes Erwachen und jedes Niederlegen nähert mich einer Revolution einem Entschluße um einen Schritt mehr, den ich beinahe als ausgemacht vorher sehe. Ich bedarf einer Krisis. – Die Natur bereitet eine Zerstörung, um neu zu gebähren. Kann wohl seyn, daß Du mich nicht verstehst, aber ich verstehe mich schon. Ich könnte des Lebens müde seyn, wenn es der Mühe verlohnte zu sterben. –
Doch warum dringe ich Dir meine Hipochondrie auf? Laß uns von etwas anderm reden. –
Bist Du noch nicht entschloßen den Paysan parvenu2 zu übersezen? Oder stößt sich die Sache nur am Verleger? Ich wünschte Dich gerne in etwas weitläuftigeres verwikkelt, unterdeßen daß Du übersezest entwikkeln sich vielleicht eigene Ideen in Deinem Kopfe und die Brükke ist gebaut. Du willst mir Deine Briefe in die Thalia geben? Recht gut, schreibe mir aber wenn Du fertig bist, denn ich muß meine Einrichtung darnach treffen. Salzmann ist jezo hier, Du wirst ihn bald in Leipzig sprechen, und vielleicht einen Kauf mit ihm schließen können.
Gestern Abend war Soupee bei Körners; Neumanns, die Dykin, die Wagnern und s. f. machten die Gesellschaft. Die Dykin misfällt nicht auf den ersten Anblik, ohnerachtet man in der schöneren Form denselben Stoff nicht verkennen kann, woraus die plastische Natur eine Ninni und eine Neumann geschaffen hat! Es ist immer nur Töpferton, mit mehr Fleiße gedreht. Mit der Wagnern bin ich etwas versöhnt, ich glaube wenigstens eine bildende Hand würde an ihr nicht verloren gehen. Wo Herz und Geist zum Grunde liegen, wie hier, verlohnte es sich der Mühe, nach dem Maisel zu greifen.
Lebe wol, und laß bald etwas von Dir hören.
Schiller.
      P. S.
Treibe doch Goeschen, daß ich meine Thalia erhalte.
Grüße Kunzen und sage ihm, daß er uns seine Frau noch recht lange hier laßen soll.
Adieu.
 
Dresden d. 17 Mai [Mittwoch] 1786.
Die jezige und beinah auch die vorige Woche sind für mich ein eigentliches Schlaraffenleben, denn ich genieße nur von der Minute. Unthätig bin ich beinahe ganz. Einige Soupees, ein gewißer Violinspieler Fränzl aus Mannheim mit seinem Sohn Conzertmeister und Musikdirektor des mir ewig theuren dortigen Theaters der 10 Tage hier war, Körners Uebelbefinden, der sich aber wieder erhohlt und nun vollends die Erwartung der Dinge, die da kommen sollen – vielleicht in der nächsten Minute kommen alles diß entführte mich mir selbst, und wird es so Gott will noch einige Tage. Bei Deiner Zurükkunft wirst Du wenig gethan finden, wenn es nicht Deine gescheuerte Stube ist, womit ich zum Erbarmen von Dorchen und Minna gequält werde.
S. ist hier, schon seit gestern Nachmittag. Es ist jezt 9 Uhr Vormittags und ich habe noch nichts von ihm gesehen. Da ich weiß wo er logiert, so hätte ich ihn aufsuchen können, beßer überlegt aber, ist es just nicht das schiklichste. Ich werde also wenigstens mit diesem Nothpfenning von Empressement wirthschaften bis auf den Abend. Zeigt er sich unterdeßen noch nicht, so ist Plan dahinter, der meiner bisherigen Vernachläßigung gilt.
Wirst Du mir wol glauben, daß ich mich eigentlich auf dieses Wiedersehen freue? Schwan selbst vorzüglich wird mir nie aufhören intereßant zu sein, auch ohne daß ich mirs merklich bewußt bin. Schwan ist der erste Ausländer, der mir sagte, ich wäre etwas, der erste überhaupt den meine Schriftstellerei angeworben, und der keinen geringen Antheil an der Fortdauer meiner Autorschaft hat. Von meinen eigenen Landsleuten ignoriert, empfieng ich von ihm die erste Opferung, und die erste ist so süß, so unvergeßlich. Nachher banden uns Zufälle und Gewohnheiten an mehreren Punkten jedoch ohne sehr große Festigkeit. Losreißen kostete kein Blut, aber die Narbe wird sich niemals verlieren, wenn sie gleich nicht entzündet war. Ich glaube er hegt für mich einen – nach seiner Art – hohen Grad von Anhänglichkeit, deren Wirkungen ich selbst unmittelbar wenig empfinde, aber historisch weiß und erklügeln kann. Nun kömmt es darauf an, wie viel von dem bishergesagten ich nach unserm tête à tête widerrufen oder bestätigen werde.
Was Du mir von Vereitlung Deiner schriftstellerischen Projekte schreibst, ist mir verdrüßlich genug. Indeßen ist es ein Glück, daß Du Paisan parvenu noch nicht angefangen hattest, da wahrscheinlich Mylius schon weit darin avanciert seyn wird. Übersezungen englischer Stüke würde ich euch ohne die geringste Partialität für Shakespear, misrathen. Es gab eine Epoche in Deutschland, wo es Verdienst hätte heißen können, aber jezo verachtet der Luxus der Litteratur diese Beisteuer aus fremden Landen. – Ein Schauspiel, das keine Speculation für die Bühne und keine für die Mode ist, wenn es kein schöpferisches Produkt des Genies ist, würde in der lesenden Welt eine alte Jungfer werden. Schrekliches Schiksal für ein Schauspiel. – Die Anstrengung die es Dich kosten würde, Diß zu verhindern, wäre eine Sünde wider den heiligen Geist.
Mehr intereßiere ich mich für einige andere Stellen in Deinem Briefe, wo Du von den vergeßenen Perlen in dem Reich der Geschichte sprichst. Möchte ein guter Genius diesen Gedanken in Dir zur Reife bringen! Das Beispiel S. Reals und anderer sollte Dich billig erwärmen, um so mehr, da dieses Fach unwidersprechlich das Deinige werden müßte. Zapfe einmal diese Fäßer in Deiner Phantasie an, ich wette, daß Du Dich reicher finden wirst als Du vermuthest. –
Kannst Du Dir vorstellen, daß ich gestern 2 Arien und 1 Terzett zu einer Operette gemacht habe, und daß der Text schon in den Händen des Musikus ist. Ich hoffe, und das ist meine selige Zuversicht, ich hoffe daß die Musik noch immer um einen Gran schlechter als meine Arien ausfallen wird, und diese sind gewiß schlecht – Indeß es wird eine Oper unter dem Frisieren und ich thue es mit Absicht um – schmieren zu lernen.
Lebe wol und siehe zu, daß wir Dich bald hier haben. Schade daß Du jezt nicht da bist. – Mündlich ein mehreres. Frage ehe Du abreisest bei Jüngern an, ob er Dir keinen Brief an mich mitgeben wird. Grüße Kunzens recht herzlich. Leb wol.
Fridrich Schiller.
 
