Dresden, d. 21. Januar [Sonnabend] 86.
Ein Vorschlag zur Güte, liebster Freund. Es ist mir eingefallen, daß es eigentlich unschicklich seyn würde, das erste Heft, welches Sie vom Carlos herausgeben, wie das ganz erste auch zu 12 Bogen angewachsen zu lassen, da doch die folgenden nur 7 bis 8 Bogen stark seyn werden, und desto öfter herauskommen. Um also die Symmetrie schon zu Anfang des 86sten Jahrgangs zu beobachten, schlage ich Ihnen vor, diese Heft mit dem 4ten Auftritt des Carlos zu schließen, welches der 8te Bogen seyn wird (und welchen complet zu machen, ich, sobald ich Ihre Meinung weiß, sogleich einige kleinere Artikel absenden werde) und das dritte Heft mit der Fortsezung des Carlos, davon hier ein Bogen folgt, anzufangen. Auf diese Art kann das 3te Heft gleich 3-4 Wochen nach dem zweiten, oder wenn Sie es so lieber wollen, zugleich mit diesem erscheinen. Ich glaube, daß es eine vortheilhafte Crisis für die Thalia machen würde. Der Druck ginge ununterbrochen fort, wie ich überhaupt für das ganze Jahr hoffe.
Ueberlegen Sie meinen Vorschlag, und geben Sie mir unverzügliche Nachricht von Ihrem Entschlusse, daß ich Titel, Inhalt und die benötigten Kleinigkeiten mit nächster Post abgehen lassen kann.
Das Paquet habe erhalten. Leben Sie wohl, Lieber.
Der Ihrige
Schiller.
 
Dresden d. 13. Februar [Montag] 86.
Liebster Freund, hier folgt neues Mscpt. für das 3te Heft; ich vermuthe, der Sezer wird mit dem vorigen fertig seyn. Körner sagt mir, daß das 2te Heft binnen heute und morgen auch zu Stande seyn würde, und also werden Sie es uns mit der Mittwochs- oder Donnerstags-Post übersenden. Weil Körners noch einiges vom Carlos nicht gelesen haben, so möchten sie gern, daß ich den vorigen Transport, das ist die 5te, 6te und 7te Szene zurück hätte. Wenn sie noch nicht gedruckt, aber gesezt sind, so haben Sie die Güte, liebster Freund, und schicken mir mit der Thalia das Mscpt. zurück, das der Sezer vermuthlich nicht mehr brauchen wird. Körners haben mich sehr darum gebeten.
Nun zu etwas wichtigem. Ich lese in der Litteratur- und Völkerkunde eine Anzeige der Thalia mit einer Probe. Ich gestehe Ihnen, liebster Freund, daß ich nicht wenig darüber erschrocken bin. Es ist nicht nur ganz gegen meinen Wunsch, daß einige Artikel dieses Heftes, wozu ich ausdrücklich fremde Zeichen gebraucht habe, mir positiv zugeschrieben werden, vorzüglich die Geschichte aus dem Wirtembergischen – sondern selbst die Wahl der 2 lezten Strophen der Freude, welche aus dem Context herausgenommen, nicht gut auffallen und worin von der Freude selbst keine Silbe vorkömmt, dünkt mir unglücklich zu seyn, und macht mir eine höchst unangenehme Empfindung. Außerdem kann ich den Zweck, den Sie dabei gehabt haben können, nicht absehen, und als Herausgeber der Thalia muß mir dieses Mittel, sie in Umlauf zu bringen, nicht das erwünschteste seyn. Probe und Muster heißen gleichviel – und alle Leser denken dabei an die Mustercharten des Kaufmanns. Ich erbiete mich, lieber Freund, die Unkosten ganz zu tragen, wenn Sie den Umschlag zu diesem Hefte zernichten und umdrucken lassen. Es ligt mir alles daran, und die paar Louisd’ors, die es mich allenfalls kostet, fechten mich nicht so an, als die Sache. Das Journal wird noch nicht verschickt seyn, und also hoffe ich, daß Sie meine bitte mir erfüllen werden.
Schreiben Sie mir mit Absendung des 2ten Hefts, was ich mir versprechen darf.
Ihr aufrichtiger
Schiller.
 
Dresden d. 23. Febr. [Donnerstag] 86.
Die Thalia mit den 30 Rthlr. habe ich richtig erhalten. Sie nimmt sich sehr gut aus. Einige Druckfehler, im Karlos besonders, müssen wir im 3ten Hefte nachhohlen. Jezt liebster Freund fodern mercantilische Politik und mein schriftstellerisches Point d’honneur, das IIIte Heft auf das schnellste zu expediren.
Die Thalia, wie Sie wissen, hat fast 10 Monate geruht. Sie ist beinahe vergessen worden. Nunmehr erscheint sie mit 8 Bogen, mit 12 Blatt Carlos, wovon das 1ste Heft 36 enthält. Wird es nicht also sehr zweckmäßig gehandelt seyn, mein Lieber, wenn wir den dritten Teil in 3-4 Wochen nachbringen können. Das, denke ich, wird eine äußerst vortheilhafte Wirkung beim Publikum thun und die Thalia schnell emporbringen. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich Ihnen innerhalb 3 Wochen alles Mscrpt. dazu liefere. 3½ Bogen besizen sie schon. Den Rest habe ich wirklich in der Arbeit und in acht Tagen folgt neues Mscrpt. Ich bitte Sie also, verehrtester Freund, es von Seiten des Sazes und Drucks meinem Eifer und unser beider Wunsche gemäß zu beschleunigen. Wir des durchgesezt, so kann ich Ihnen auf die Messe das 4te Heft liefern. Schnelle Succession der herauskommenden Stüke wird dem Credit der Thalia äußerst zuträglich seyn.
Körner und ich haben das zusammen verabredet, und Er wird Ihnen darüber auch noch schreiben. Jezt, mein Lieber, wollen wir beide uns den Handschuh hinwerfen nach Ritterbrauch, wer am besten zum Ziele kömmt, wer am meisten Wort hält.
Sie sprechen von einigen Thalern, die ich noch bei Ihnen gut haben soll. Ich weiß von keinen, denn das, was in diesem Hefte über 8 Bogen ist, besteht in Avertissements, wofür Sie mich hoffentlich doch nicht bezahlen wollen! Vielmehr, lieber Freund, haben Sie vergessen, mir diejenigen Auslagen abzuziehen, die Sie indessen für mich gemacht haben, und ich verlange es von Ihrer Freundschaft, im nächsten falle es nachzuholen.
Und nun adieu. Gutes Gedeihen zum 1sten Verlag und glückliche Aerndte von allen folgenden!
Ihr herzlich ergebener
Fridrich Schiller.
P. S. Schicken Sie mir noch einige Hefte. Die neulich überschickten waren noch feucht und sind durch das Packen übel conditionirt worden. Ich muß unter anderm dem Herzog v. Weimar eins schicken.
 
[Dresden. Ende Februar oder Anfang März 86.]
Sie wollen mein Mscrpt von vorigem Transport wieder haben; aber wenn es das Nämliche seyn muß, lieber Freund, so sind wir angeführt. Weil ich es später zurük bekam als ich hoffte, und mich Körners pressierten, so habe ich es in der Geschwindigkeit aus dem Kopfe noch einmal zusammengeschrieben, und das Mscrpt. das Sie mir schikten, als eine Douplette verbrannt und sonst wo zu etwas verwendet. Ist es Ihnen aber bloß um den Inhalt zu thun, so folgt hier die Correctur, und da auf meinem ersten Mscrpt noch eine Seite stand, welche noch nicht gedrukt war, so folgt diese in dem beigelegten Mscrpt. Brauchen Sie aber ein Mscrpt., das durch des Zensors Hände gegangen u: von ihm unterzeichnet ist, zu Ihrer Legitimation, so bitten Sie Herrn Wenk, das hier folgende zu unterzeichnen. Im Fall aber daß der Bogen dem Sezer verunglükte und er es noch einmal sezen muß, so lassen Sie ihn nicht vom Manuscript sondern vom Correcturbogen, den ich hier mitschike, es sezen. Schrieben Sie mir mit Gelegenheit, wozu Sie das Mscrpt. gebraucht.
Ihren Widerruf in dem nächsten Hefte der Litteratur- u: Völkerkunde unterdrüken Sie. Wir wollen ja mäusgenstill davon sein, so vergißt sich das Ding vielleicht.
Sie erhalten nächsten wieder Mscrpt. Bei der Beschleunigung bleibt es? Nicht wahr Freund?
Schiken Sie mir jederzeit die Aushängebogen des neuen Heftes. Ich verschike sie.
Vor allem aber bitte ich sie, verschrieben Sie mir von Berlin mit der nächsten Gelegenheit Cochius1 und Garves Preissschrift über die Neigungen2.
Ihr aufrichtiger
Schiller.
 
Dresden, d. 4. April [Dienstag] 86.
Guten Morgen, lieber Göschen!
Meinen lezten Transport, denke ich, werden Sie erhalten haben. Damit beschließe ich das Heft. Sie werden also den Titel dazu aufsezen. Schicken Sie mir die 2 lezten Bogen vom Karlos, sobald sie fertig sind, zu. Ich muß sie nach Mannheim absenden. Einige wichtige Druckfehler machen in diesem Hefte einen Artikel Errata nothwendig, den ich schicken will, sobald ich die noch übrigen Bogen vom Carlos habe. Da Körners und Huber auf den nächsten Sonntag in Leipzig eintreffen, so will ich das übrige biß dahin ansparen.
Ihr aufrichtiger
Schiller.
 
Dresden, d. 7. April [Freitag] 86.
      Liebster Freund,
da Sie jezt mit Körnern wieder zusammen kommen, so hoffe ich, daß Sie einige Schritte zum Besten Ihrer Handlungs-Entwürfe thun können. Er sagte mir vor einigen Tagen, daß er nunmehr etwas Bestimmtes mit Ihnen ausmachen müsse. Ich vermuthe also, daß er Ihnen davon sagen wird. Er interessirt sich sehr für Sie, und ließ sich auch merken, daß er keinen Anstand nehmen würde, Ihnen bei einem Banquier in L. Credit zu verschaffen. Wie sehr, liebster Freund, wünschte ich, daß Ihre Hoffnungen möchten erfüllt werden, und Freude sollte es mir machen, wenn ein Theil davon in meinen Kräften stände. Rechnen Sie wenigstens auf meine dringendste Mitwirkung, auf meine ganze Freundschaft, wenn Sie Gelegenheit wissen, davon Gebrauch zu machen.
Huber will den Paysan parvenu von Marivaux übersezen – einen sehr guten Roman, welcher gewiß eine Speculation seyn wird. Ich dächte, Sie ließen sich dieselbe nicht entgehen. Da durch den Figaro und den Ethelwolf sein Credit nicht sehr gewonnen hat, so zweifle ich, ob er Ihnen das Anerbieten machen wird. Er fürchtet, Sie in Verlegenheit zu sezen, und ich glaube, daß er sich an Crusius wenden will. Ich schreibe Ihnen dieses (unter uns, versteht sich) um Sie von der Sache zu unterrichten. Es steht nun bei Ihnen, welchen Gebrauch Sie davon machen wollen. Huber weiß nichts davon, daß ich Ihnen davon sage.
Es sind einige wichtige Errata im 3ten Hefte der Thalia. Geben Sie doch Hubern die sämmtlichen Bogen, daß er sie ausziehe und anmerke, und Jünger, wenn Sie nichts dagegen haben, wird die Revision der Thalia künftig besorgen.
Wenn Sie mir Geld schicken wollen, so haben Sie die Güte und gehen vorher einen Gang zu Kunzens, an welche Sie eine Auszahlung für mich haben. Vergessen Sies aber nicht.
Von ganzem Herzen der Ihrige
Schiller.
 
Dresden, d. 5. Mai [Freitag] 86.
Schicken Sie mir, was von den Philosophischen Briefen gedruckt ist, mit der nächsten Post, weil ich es zur Fortsetzung nothwendig brauche. Ich wünschte von Herzen, daß dieses Heft wäre fertig geworden.
Ihren Freund Feller habe ich sehr lieb gewonnen. Er ist ein rechtschaffener Mann von Herz und Verstande. Jezt ist er wieder fort und Sie werden ihn bald in Leipzig wieder sehen.
Mit Hubern haben Sie mir einen häßlichen Possen gespielt. Ich schrieb Ihnen damals bloß aus eigener Regung. Huber wußte und träumte nicht davon, und wenn Sie meinen Brief überlesen, so werden Sie finden, daß ich ausdrücklich Sie gebeten habe, es unter uns beruhen zu lassen. Nun aber setzen Sie ihn darüber in einem fremden Hause zur Rede, und ich bin unschuldigerweise Schuld gewesen, ihn in die größte Verlegenheit zu sezen, da ich aus einem gutmeinenden Triebe gehandelt hatte. Nicht mehr so rasch, lieber Freund.
Man wird Sie also in Dresden sehen, welches mich sehr freut. Sie sollen wenigstens einen unveränderten Freund an mir finden, lieber Gott, warum kann ich nicht auch sagen, einen nüzlichen.
Schiller.
 
Dresden, 2. Jun. [Freitag] 86.
Sein Sie so gut, lieber Göschen, und schicken mir noch ein gut conservirtes Exemplar des 1sten Hefts der Thalia auf Rechnung. Ich möchte es gern meinem Herzog v. Weimar schicken. Aber es eilt.
Wie man mir Hoffnung macht, so werden Sie auf die Feiertage hieher kommen. Ich freue mich darauf, liebster Freund, Sie in Dresden zu sehen. Kommen Sie ja. Wenn es länger ansteht, so bittet Sie Huber, ihm wegen des bewußten Folie économe zu antworten.
Haben Sie Kunzen die Rechnung für Tuch schon bezahlt, liebster Freund? Es wäre mir lieb, wenn es nicht zu lang anstände. Ich denke, es wird etwas über 20 oder 22 Thlr. machen. Den Rest schicken Sie dann an mich, wenn Sie auf die Feiertage nicht selbst kommen.
Biß auf Wiedersehen also leben Sie wol. Sie haben also jezt einen Laden, wie ich höre, das freut mich. Jezt wird’s also Ernst. Doch wir wollen mündlich mehr davon reden.
Ihr aufrichtiger
Schiller.
 
Dresden, d. 9. Octob. [Montag] 86.
Mit Ungeduld, liebster Freund, haben wir auf Nachricht von Ihnen gewartet. Wir wußten schon seit 8 Tagen, daß Sie in Leipzig wieder angekommen wären, und keine Zeile von Ihnen und ihrer Reise. Lassen Sie es uns doch bald hören. Sie wissen, welchen Antheil wir an allem nehmen, was auf Ihr Schicksal Einfluß haben kann.
Hier folgt der Rest für das 4te Heft der Thalia. Sie werden gestuzt haben, daß Räuber Moors leztes Schicksal noch nicht unter der Presse ist, aber das hat einen nothwendigen Aufschub gelitten. Davor ist von einem andern großen Stück schon ein ziemlicher Theil fertig, welches zugleich mit dem Karlos auf die nächsten Ostern erschienen soll.
Ich habe mir wohl einbilden können, daß die Wiener nicht gern versifizierte Stücke spielen, obschon der Kaiser es mehrmal gefordert hat. Den Karlos gebe ich ohnehin nicht in Versen auf das Theater und schwerlich nach Wien.
Adieu, liebster Freund. Geben Sie bald mehrere Nachricht von Ihrer Reise
Ihrem aufrichtigsten Freund
Schiller.
 
Dresden, d. 19. Octobr. [Donnerstag] 86.
      Liebster Freund,
Sie erweisen mir einen großen Gefallen, wenn sie durch einen von Ihren kleinen Herrn Robertsons Geschichte Carl V (deutsch oder französisch) bei einem Bücherverleiher in Leipzig ausnehmen lassen wollen und mir auf 2-3 Wochen hieher schicken. Ich brauche das Buch jezt ganz notwendig und kann es in Dresden nicht bekommen. Nicht wahr, Sie thun mir den Gefallen und schicken mir es mit der allernächsten Fahrenden.
Außerdem bitte ich Sie noch um das erste Heft der rheinischen Thalia, welches ich nicht mehr habe und woraus ich den Ersten Akt aus dem Carlos brauche. Schicken Sie mir mit dieser Gelegenheit auch die fertigen Bogen des 4ten Hefts. Sie kommen ja bald zu uns, nicht?
Ihr aufrichtigster
Schiller.
Den Lebret brauchen Sie Hubern nicht zu schicken.
 
Dresden, d. 5. Nov. [Sonntag] 1786.
      Liebster Freund.
Das 4te Heft der Thalia ist mit dem H Bogen zu Ende und kann also geschlossen werden. Anzuzeigen wäre der Carlos auf die Ostermesse, welches aber meiner Meinung nach in Zeitungen besser geschehen kann.
Ihre Hieherkunft wäre mir auch von der Seite nöthig, weil wir nunmehr unsern Contract wegen des Carlos abzuschließen haben. Zu gleicher Zeit wird auf Ostern ein neues Stück von mir fertig, der Menschenfeind, davon noch keine Zeile im Publikum ist. Ich weiß nicht, ob Sie neben Ihren vielen Verlagsartikeln auf diese Messe Lust und Interesse haben, auch dieses Stück zu verlegen. Daher erwarte ich Ihre Meinung etwa bald. Sie haben das erste Wort dabei zu sprechen, und ohne Ihre Erklärung mache ich keine Anstalten. Es beträgt 12 Bogen und ist in Prosa. Den Carlos kann ich im December zur Hälfte und im Jenner ganz zum Druck abschicken, von dem Menschenfeind etwa im Januar nur die Hälfte und den Rest zu Anfang des März.
Mit dem Wiener Theater habe ich keinen Plan mehr im Sinne, denn nunmehr habe ich mich mit Schrödern in Verbindung gesezt. Schröder wird den Menschenfeind, welches eine Force-Rolle für ihn ist, wie auch den Carlos (nach meinem besondern Mscrpte) in Hamburg geben. Dabei habe ich den Vortheil, daß meine Stücke nicht gedruckt werden, wie es in Wien Mode ist.
Haben Sie noch Lust, Kupfer zum Carlos stechen zu lassen? Wenn Sie das wollen, so kann ich hier bei Seidelmann oder Schenau sondieren.
Von dem Honorario für das IV. Heft der Thalia sind Sie so gütig und bezahlen 50. Thlr an Kunzen.
Den Rest schicken Sie mir, wenn Sie nicht geniert sind, etwas bald, denn ich brauche Geld. Von dem 3ten Hefte sind, glaub eich, auch noch 13 Thlr zurück, welches nach Abzug dessen, was Sie an Kunzen bezahlt, noch übrig geblieben.
Den Robertson brauche ich nun nicht weiter. Die geschickten Bücher erhalten Sie mit nächster Gelegenheit zurück.
Schreiben Sie mir in Ihrem nächsten Brief, ob Sie noch kommen werden.
Adieu.
Ihr aufrichtigster
Schiller.
 
Dresden, d. 22. Nov. [Mittwoch] 86.
Liebster Freund,
die Recension1, die Sie mir geschickt haben, hat zu deutlich das Gepräge von bösem Willen und Galle, als daß es der Mühe werth sein sollte, das Schiefe und Seichte, was sie enthält, auseinander zu sezzen. Wenn mir einer bei der Beurtheilung eines Trauerspiels nur die Floskeln im Style zusammensucht und nicht einmal einen Karakter, eine dramatische Entwicklung berührt, so sehe ich dem Menschen an, daß der Himmel ihn nicht zu Beurtheilung eines Kunstwerks bestellt hat. Mir Satisfaction genug, daß er zu plump und zu heftig gewesen war, um die Ursachen verstecken zu können, die ihn zum Schreibpult getrieben haben. Meiner Meinung nach ist es Dyk2 oder Schreiter2 oder Beide miteinander. Gott bewahre mich, auf eine solche stümperhafte Arbeit zu antworten. Die Form unter welcher mein Carlos die Welt betreten wird, soll meine einzige Antwort seyn. Ein Generaltitel für die Thalia ist schwer zu machen. Meine unmaßgebliche Meinung wäre, man hieße sie überhaupt den ersten Band meiner vermischten Schriften, so könnte alles, was Sie hernach von mir verlegen, die folgenden Bände ausmachen. Der Geisterseher z. B. und Julius Briefe werden noch fortgesetzt, diese würden also unter dem Titel vermischter Schriften v. S. die Continuation der Thalia seyn. Wollen Sie aber lieber, so nennen wir sie: Poetische und Philosophische Phantasiën.
Wegen dem Carlos will ich Ihnen noch diese Woche schreiben. Um die Thalia seien Sie nicht besorgen. Sollte ihr der Titel eines Journals wirklich schaden, so hoffe ich im Stande zu seyn, wenigstens Sie bei dem Verlag nicht einbüßen zu lassen. Es wäre mir schon sehr unangenehm, wenn mein Verleger bei mir nicht gewänne – wie viel weniger mein Freund. Geht also innerhalb eines Jahrs nicht so viel ab daß Sie befriedigt sind, so empfangen Sie von mir den Zweiten Band ohne Honorarium, oder, wenn Sie lieber wollen, sollen Sie meine Räuber, Fiesko und Kabale und Liebe umsonst neu und verbessert drukken.
Adieu, liebster Freund. Behalten Sie mich in gutem Andenken. Ewig der Ihrige
Schiller.
P. S. Die Schneidern hat einen Species-Thaler für mich ausgelegt und damit ich die Umstände nicht brauche, ihn von hier aus zu schikken, so sind Sie so gut und bezahlen ihn in meinem Namen und verrechnen ihn. adieu.
 
Dresd. den 5. Christmon. [Dienstag] 86.
Endlich müssen wir uns doch über den Karlos bestimmen. Ich eile mit starken Schritten zum Ende und hoffe ihn längstens in der Mitte des Januars zu beschließen. Ohngeachtet der großen Verwüstungen welche meine Feile bereits in den ersten Akten schon angerichtet hat und noch anrichtet, wodurch gegen 2 biß 3 Bogen im ganzen weniger werden, wird er dennoch zu 22 biß 23 Bogen anwachßen, weil es ein ganzes Tableau seyn soll. Auch kommen vornen noch neue Züge und einige Scenen, welche die Vollkommenheit des Stüks nothwendig macht, dazu.
Ich hatte gewünscht, im Ganzen mit Ihnen darüber zu contrahieren und werde Ihnen auch jezt die Wahl lassen. Unter 22 Bogen wird er nicht, vorausgesetzt daß die Form und Schrift des Nathan dazu genommen wird. Für den einzelnen Bogen verlange ich 12 Thaler, und wenn sie das ganze anschlagen wollen so gebe ich es Ihnen um den Preiß von 50 Louisd’ors.
Hie wäre meine unmaßgebliche Meinung, das Resultat dessen was durch Berechnung meiner angewandten Zeit und Mühe und durch Conferenz mit meinen Freunden entstanden ist.
Dazu bedinge ich mir ein Duzzend Exemplarien, unter denen 4 auf Schreibpapier und 2 auf Holländischem abgedrukt werden.
Wenn Sie einen schönen Kopf dazu wollen stechen lassen so kann ich Ihnen vielleicht eine gute Zeichnung liefern die uns nichts kostet und vielleicht so gut und besser ausfällt als die theuerste von Seydelman. Dann wünschte ich aber daß Sie soviel daran wendeten um den Kopf durch Sinzenich1 in Mannheim stechen zu lassen, der im weichen und niedlichen gegenwärtig der beste ist, vorzüglich bei einzelnen Köpfen.
Die Ausbreitung des Karlos und die Nachfrage deßwegen soll hoffe ich dadurch erstaunlich gewinnen und vermehrt werden dass ich mit Schrödern deßfalls Abrede genommen, der ihn in Hamburg nach einer von mir veranstalteten Theaterveränderung, die in Prosa ist und natürlicherweise ewig Manuscript bleibt, vorstellen wird. Nach diesem können ihn alle Teutschen Schaubühnen geben, gerade so wie seit einigen Jahren auch mein Fiesko als Theatermanuscript circuliert.
Ueber die Verbreitung der Auflage sprechen wir hoffe ich noch mündlich. Für Subscription bin ich nicht eingenommen, weil dieser Weg bei einem einzelnen Theaterstük noch nie eingeschlagen worden und überhaupt viel zu praetensioniert ist. Aber schneller Umlauf, sobald er erschienen ist – das ist die Hauptsache, und dazu kann ich Ihnen alsdann einige fruchtbare Ideen mittheilen.
Nun leben Sie wol. Dies ist einmal ein Kaufmannsbrief und er soll es auch bleiben. Freundschaft und Schachern sind so heterogene Dinge daß ich Ihnen für einen andern Brief aufspare, was Ihnen Freund Schiller noch sonst zu schreiben hat.
Adieu. Sobald die Thalia fertig ist liebster Freund so sind Sie so gütig und senden auf meine Rechnung, die 4 Hefte miteinander mit der ersten Post an meinen Schwager den Rath Rheinwald nach Sachsen-Meinungen. Meine Schwester und er quälen mich schon Monate lang und immer habe ich Sie auf die Erscheinung des vierten Heftes vertröstet. A propos. Eben dieser Reinwald, der Biblitohekar des Herzogs von Meinungen ist, wird, sobald Sie ihm deßhalb Aufträge geben, sich zu einem guten Commissionair in dortigem Winkel der Erde qualifizieren. Er ist außerdem ein geschikter Mann der unter anderm wenn Sie Gelegenheit dazu wissen, aus dem Italienischen sehr gut übersezen kann.
Also leben Sie wol.
Ihr aufrichtigster
Schiller.
 
