Dresden d. 17 Mai [Mittwoch] 1786.
Recht großen Dank, lieber Profeßor, daß Sie die Güte hatten mir eine so äuserst angenehme Nachricht zu communicieren. Ich komme eben vom Hotel de Pologne meinen Freund und seine Mlle Tochter dort aufzusuchen, hörte aber von seinen Reisecompagnons daß beide bei H. Waltern zu Mittag speißten. Da der Weeg bei meinem Hauße vorbei geht, und ich hoffe daß Schwan einige Minuten mir aufopfert, so will ich jede Minute erwarten
Der Ihrige
Schiller
[Adresse:]
        H. Professor
              Beker
 
