Dresden d. 15. April [Sonnabend] 1786.
      Liebster Freund,
Dießmal so unverzeihlich faul und nicht wieder, davor stehe ich Ihnen. Freilich hätten Sie ganz recht wenn Sie Sich eines Freundes schämten der so lange wartet wie ich, es Ihnen zu beweißen aber so ernsthafte Schlüße hätten Sie doch aus meinem Stillschwiegen nicht ziehen sollen. Warum haben Sie keine schlechtere Meinung von meiner Schreibseligkeit in Briefen und keine beßre von meinem guten Willen? Wahrhaftig liebster Freund, meine Faulheit hätten Sie verachten, verdammen, verfluchen, aber sie meiner Freundschaft nicht zur Last legen sollen, denn das versichere ich Ihnen, wenn man durch eine Correspondenz mit dem Apostel Petrus ins Himmelreich kommen müßte, so wärs um meine Seligkeit geschehen.
Doch liebster Freund, ganz Faulheit war es nicht, was meine Antwort um einige Monate länger verzögerte. Sie haben mir einige Gedichte geschikt, welche zu einer Sammlung gehören und wozu Sie einen Verleger wünschten. Ich habe Ihrem Auftrag gemäß durch einige Canäle, die ich in Leipzig offen habe, sondieren laßen, aber das eigennüzige Volk von Buchhändlern macht Schwierigkeiten, die ich freilich in etwas voraussehen konnte. Sie liebster Freund verlieren nichts dabei wenn ich Ihnen sage, daß diese einzelne Stüke die Sie als eine Probe müßen ansehen laßen zu wenig Schein für einen Kaufmann besizen. Freilich wären Gedichte dieses Inhalts desto schlimmer je mehr Glanz sie hätten, aber ich tadle es, dass Sie gerade solche auswählten, die ihrem Inhalte nach nicht auffallen können. Ganz zu verdenken ist es dem Kaufmann nicht, wenn er, da er selbst doch hierinn als Selbstkenner nicht urtheilen kann, sich nach etwas umsieht, das in die Augen springt. Ein anderes wäre es, wenn Sie Sich vorhero hätten entschließen können, mehrere einzelne Stükke in Journalen und andern Sammlungen zerstreut dem Publikum vorzulegen, so würde der Buchhändler Sie kennen und eine Speculation darauf wagen. In einem fränkischen Allmanach1 stehen einige Gedichte von Ihnen worunter eines ganz vortrefliche Gedanken hat. Wir haben es vor nicht gar langer Zeit in einer Gesellschaft bewundert, würde dieses allein so bekannt als es verdiente, so sollte es Ihnen ? schwer werden, überal einen Verleger zu der ganzen Sammlung zu finden. Könnten Sie mir einige dieses Inhalts schiken so ließen wir Sie in einigen Journalen herumfliegen, und kündigten darauf die Samlung an. Wollen Sie sich aber mit einem schlechteren Vorschlag begnügen mein lieber so schiken Sie mir nach und nach die einzelne Stükke für meine Thalia. Ich sehe Sie als meinen Associé an und laße Ihnen für den Bogen soviel bezahlen als mir bezahlt wird 2 Louisdors. Langsamer geht es so freilich, aber Sie haben den Vortheil, in einiger Zeit die ganze Sammlung aufs neue zu Geld zu machen, welches ich Ihnen rathe, denn wir arme Gelehrte müßen uns bezahlt machen wie wir können. Beherzigen Sie diese Idee und laßen Sie mich dann Ihre Entschließung hören.
Aber wird mein Freund sagen mit Nathan dem Weisen, wo vom Gelde die Rede ist
„Warum zuerst
	„von dieser Kleinigkeit?“
Ich habe nur damit angefangen um Ihren Vorwürfen eine Diversion zu machen und den Artikel des Briefschreibens abzubrechen. Nachdem das geschehen ist, fahre ich weiter fort.
Sie haben mir – oder Du hast mir (denn warum das entfernende Sie noch unter uns? Ich wundere mich daß es keinem von uns noch eingefallen ist es abzuschaffen, sind wir ? Brüder? Sapperment und sind wir nicht oder werden wir nicht Schwäger? also) Du hast mir in Deinem lezten Briefe kein Wort von einer Reise nach Stuttgardt geschrieben, welche meines Wißens doch auf dem Tapet war, auch kein Wort von der Hochzeit, daß ich mich mit einem Carmine gratulatorio hymenaeo thalassio darauf richten könnte. Im Ernst liebster Freund ich weiss gar nicht, was vorgegangen sein muss, denn von Hauße habe ich nun schon über 2 Monate keine Antwort erhalten, meine Schwester hat mir keine Zeile Antwort geschrieben, und Du bist in Deinem Briefe auch von meiner Familie stumm. Was ist denn das? Wahrhaftig das ist der erste Fall in meinem Leben, wo man mir Briefe schuldig bleibt, mein Vater glaube ich und meine Schwester wollen alle meine Correspondenten an mir rächen. Übrigens ist mir diese Ungewißheit so gar angenehm nicht. Ich höre kein Wort von meiner Familie, und muss mir allerlei Sorgen darüber machen. Wenn Du etwas mehr weißt als ich, so laß mich es wißen.
Mir ist es übrigens hier wohl. Ich bin gesund, arbeitsam, im ganzen genommen heiter und lebe unter vortreflichen Menschen. Ich hoffe, Du solst sie alle noch kennen und lieben lernen. Pfaffenrath3 war freilich hier, hat mich auch besucht, weil ich aber diesen Besuch nur dem bloßen Umstand zu danken habe daß er an meinem Hauße vorbei gieng und ich gerade über die Gaße lief, so habe ich auch warten wollen biß mich ein ähnlicher Umstand an seinem Logis vorbei und ihn über die Gaße führte, um ihm die Visite heimzugeben, welcher Umstand sich aber nicht vorgefunden hat, und inzwischen ist er wieder abgereißt. Das ist alles! Uebrigens Du verstehst mich.
Was Deine Bestellung der Thalia betrift so sollst Du Dich und sollen sich Deine Intreßenten nur noch 14 Tage gedulden, dann wird das 3te Heft zugleich mit dem 2ten verschikt und die Sache ist wieder in Ordnung. Die Post zu Mannheim hat nichts mehr damit zu thun, und vollends nicht, weil ich um alles Geld betrogen bin, das sie mir für die versendeten Exemplare der Thalia schuldig ist. Mein Buchhändler wird es von jezt an an alle Liebhaber aufs beste und schleunigste besorgen. Jedes Heft wird einzeln bezahlt, doch das geht mich nichts mehr an.
Ich bin sehr begierig liebster Freund wie Du diese 2 neue Stüke der Thalia aufnehmen wirst, vorzüglich die Fortsezung des Carlos (von deßen erstem Akte du mir nicht ein Wort gesagt hast) einige Gedichte, Philosophische Briefe und eine Erzählung. Doch das wirst Du dann schon finden. Den Einschluß besorge an Frau v. Wolzogen4, der Dslle Doebnern empfiehl mich, wie auch dem Herrn Hofprediger und Fleischmann. Antworte mir bald und versöhnt!!
Von ganzem Herzen der Deinige
Fridrich Schiller.
[Adresse auf dem Couvert:]
            An
                          Herrn Rheinwald
  herzogl. Meiningischen Rath und Bibliothekair
                                                    zu
  frei Erfurt                                          Meinungen.
 
Dresden d. 17. Mai [Mittwoch] 86.
Deine Gedichte habe ich erhalten; ehe ich sie aber durchlese will ich dir wenigstens noch einige Zeilen schreiben.
Nach reifer Ueberlegung finde ich, daß eine Gattung litteratrischer und bürgerlich-philosophischer Briefe (ich weiß nicht ob Du mich hier ganz verstehst) vorzüglich für Deinen Geist, Deine Feder sein würden. Ich glaube nicht, daß Du mich für ein Schmeichler hältst, also kann ich Dir sagen, daß viele Deiner Briefe an mich Muster guter Briefe abgeben könnten.
Der Vers kostet Dich mehr. Mehr Zeit, mehr Spannung. Der leereste Sünder kann die Gabe der Versifikation besizen, wenn der geistvolle Denker in diesem Halseisen fast erstikt. Außerdem läßt sich mit dem edleren Briefton diejenige Art des Wizes und der Laune vereinigen, die Dir eigenthümlich ist. Ueberlege es Lieber, ob Du meinen Rath nicht in Ausübung bringen kannst. Briefe zum Beispiel über Konvenzionelle Verhältniße in der Bürgerwelt, über Bildung und Verbildung, über dieses oder jenes epochemachende Werk, über diesen oder jenen Mann, der der Nation wichtig geworden, über richtige Schäzzung des Verdienstes u. s. f. würden und müßten aus Deiner Feder sehr intereßieren. Wenn ich die Thalia fortseze, ein Umstand den ich Dir binnen 6 Wochen bestimmen kann, so würde ich diesen Beitrag von Dir mit Vergnügen aufnehmen und Du hättest zu gewißen Stationen des Jahrs – Nadelgeld für Deine Frau. Schreibe mir Deine Entschließung, oder noch beßer, überrasche mich bald mit einem Briefe in dieser Manier. Die Gedichte welche ich meinte, sind das eine auf Ch. v. Kalb Abreise, worinn ich aber einige Strophen mehr gelesen zu haben meyne, als in Deinem Mscrpt. stehen, das andere glaube ich war an mich. Es ist schon von etwas lange, und ich weiß den Allmanach nicht gleich zu bekommen.
Auch habe ich schon darauf gedacht, ob Du nicht allenfalls Lust hättest ein gutes Original aus dem italienischen zu übersezen. Ich meine eine neue Schrift, die ich Dir z. e. sobald ihre Erscheinung einem deutschen Buchhändler bekannt wird, zuweisen würde, denn Hr. Goeschen kann mir hierzu behülflich sein. Wäre die Schrift intereßant, so könntest Du doch immer denke ich 3 Rthr. Für den Bogen erhalten, welches bei Uebersezungen billig ist. Dergleichen Thätigkeiten liebster Freund sollte Deinem Leben eine gewiße heilsame Fluctuation und Deinem Beutel einige Subsidien verschaffen. Ueberdenke es einmal.
Was ich Dir von einer persönlichen Bekanntschaft mit meinen hiesigen Freunden geschrieben habe, gründet sich auf die Außicht einer Reise durch Deutschland, welche wir zusammen unternehmen wollten, und wobei, wie Du leicht denken kannst, Meinungen nicht übergangen werden wird. Freilich so bald wird es nicht geschehen, weil eine gewiße Epoche in meinen Finanzen erst abgewartet werden muß.
Von Hauße habe ich unterdeßen Nachricht erhalten, die mich beruhigt. Sage der Frau von Wolzogen und ihrer Tochter tausend Empfehlungen. Ich schreibe ihr nächstens. Der Deinige
Fr. Schiller.
 
 
[Dresden 13. October Freitag 1786.]
Meine Schwester irrt sich wenn sie glaubt daß ich an der großen Welt hänge. Ich lebe hier wie ein Einsiedler, und habe fast alle Bekanntschaften vermieden. Meine Freunde sind mir genug. Überhaupt liebe ich die Stille. Ich vermuthe sehr stark daß ihr mich nach Ostern einige Tage zu sehen bekommen werdet.
Nach Hause habe ich vor ohngefähr 6 oder 8 Wochen geschrieben und erwarte täglich antwort. Ich bin unterdeßen froh, daß alles wol ist, wie ich aus dem Briefe meiner Schwester schließen kann. Eure Art zu leben hat meinen ganzen Beifall und daß ihr euch die Menschen eures Standes nicht zum Muster nehmt, billige ich sehr. Da ist nichts als der Bauch der gepflegt wird – Das sind die Berührungspunkte dieser Menschen, ihre Genüße und ihre Freuden.
Deine Briefe lieber, sollen mir sehr willkommen sein. Es ist mir lieb daß Du meiner Idee beipflichtest. Diese Arbeiten machen Dir Vergnügen und gutes Blut, werden mit Vergnügen gelesen, und vor die Bezahlung wollen wir Wege ausfündig machen. Ob die Thalia fortgesezt wird ist noch sehr zweifelhaft. Ueber ein italienisches Buch werde ich Dir im nächsten Brief meine Meinung schreiben, überhaupt will ich suchen ein zweckmäßiges Geschäft und den Verlag davon für Dich auszumachen. Mit Ungeduld erwarte ich eure Empfindungen über das was ihr in den 3 lezten Heften der Thalia lesen werdet.
Adieu liebe gute Kinder. Seid glüklich und denkt manchmal
an euren euch zärtlich liebenden
Bruder Friz.
  Der Frau von Wolzogen und Familie
            u. Mlle. Döbnern empfehlt mich.
 
