Weimar den 29 Juni [Montag] 1801.
Da ich im July oder August verreise und diese Zeit für meine Arbeit verliere, so kann ich Ihnen, theurer Freund, nichts zusagen. Rechnen Sie also für dieses Benefiz nicht auf mein Stück, es kann Ihnen denselben Zweck vielleicht desto besser im nächsten Jahre erfüllen. 
Ich hoffe, wenn es meine Gesundheit erlaubt, im August nach Berlin zu kommen, vorher geh ich an die Ostsee um das Seebad zu gebrauchen. Wenn Sie mir bei meiner Anwesenheit in Berlin, welches zwischen dem 10. und 20. August seyn wird, einige Stücke können zu sehen verschaffen, es gilt gleichviel welche, wo ich Sie, Flecks und Mad. Unzelmann in vorzüglichen Rollen sehen kann, so werden Sie mir große Freude damit machen. Von Doberan aus melde ich Ihnen noch bestimmter die Zeit meines Eintreffens. 
Man rechnet hier noch sehr auf Ihre Ankunft im September, und ich habe auch meinen Plan schon so gemacht, daß ich um diese Zeit wieder hier seyn kann, um Sie nicht zu verfehlen. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 291. Z. 23. Iffland hatte in X. gefragt, ob er zu seiner Benefizvorstellung auf Schs. Stück von dem Maltheserorden rechnen könne. Zu Z. 27. Aus der Reise nach Berlin wurde nichts. Vgl. auch Nr. 1706.
 
Dresden den 2. Sept. [Mittwoch] 1801. 
Hier, mein werthester Freund, das Theatermanuscript meiner J. v. O. Sie geben mir dafür, was Sie glauben, daran wenden zu dürfen. Unger hat Ihnen einen Preiß darauf gesetzt, der mehr seiner eigenen guten Meinung von dem Stück als meiner Erwartung gemäß war. 
Leider werde ich abermals abgehalten, Berlin zu besuchen, und was mir eben so leid thut, daß wir Sie, wie ich höre, auch in Weimar nicht sehen werden. Möge ein gutes Geschick uns bald wieder, sei es wo es wolle, zusammen führen. 
Nach allem was ich von Mad. Unzelmann höre, muß ich wünschen, daß ihr die Rolle der Johanna zufallen möge. Die kleine Figur, welche die größte Einwendung dagegen scheint, hat bei der Johanna, so wie ich sie in dem Stücke genannt habe, nicht soviel zu bedeuten, weil sie nicht durch körperliche Stärke, sondern durch übernatürliche Mittel im Kampf überwindet. Sie könnte also, was dieses betrifft, ein Kind seyn, wie der Oberon, und doch ein furchtbares Wesen bleiben. 
Den Thibaut empfehle ich noch besonders zu einer guten Besetzung. 
Leben Sie recht wohl. Ihre Antwort findet mich nach drey Wochen wieder in Weimar. 
Von ganzem Herzen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Z. Eingetr. d. 6. Okt. (fehlt).
	    Zu S. 298. Z. 5. Unger vom 25. Juli 1801 an Sch.: „Iffland kommt d. 2. Aug. wieder. Ich habe für Ihr herrliches Stück 30 Frd’or. gefordert; 100 Thlr. schien mir zu wenig, und Iffland wird gewiß dabei kein Bedenken finden. Das will ich schon mit ihm ausmachen.“ (Gödeke, Geschäftsbriefe Nr. 186).
 
Weimar 23. Sept. [Mittwoch] 1801.
Ihrer Güte, mein theurer Freund, danke ich das große Vergnügen, das mir die Darstellung der Maria Stuart durch Mad. Unzelmann vorgestern verschafft hat. Ich wurde dadurch um so angenehmer überrascht, da ich den Abend vorher von meiner Reise zurückgekommen, und beinah in Gefahr gewesen wäre, diesen Genuß zu entbehren. Die Darstellung war vortrefflich, voll Charakter, Zartheit und Empfindung; in der sinnvollen feinen Deklamation erkannten wir den Meister, von dem sie gelernt hat. 
Mad. Unzelmann hat einen schnellen Rappell von Ihnen erhalten. Sie möchte Ihnen gar gerne gehorchen, denn sie liebt Sie und fürchtet Ihnen zu mißfallen. Aber wir sind hier alle dabei interessirt, daß sie einige Spieltage länger bleiben und uns noch einige Rollen geben möge. Sie wird Sie also um Prolongation ihres Urlaubs bitten, und ich vereinige meine Bitte mit der Ihrigen. Sie werden uns allen dadurch Freude machen, und wir haben einiges Recht an diese Gabe, da Sie Selbst unsre Hofnung noch nicht erfüllt haben. 
Leben Sie wohl mein theurer Freund und erhalten mir Ihre Liebe. 
Schiller.
 

Bemerkungen
1 Zu S. 302. Z. 18. Vgl. Schs. Urteil in Nr. 1715. Zu Z .20. Nach Nr. 1718 blieb die Unzelmann bis zum 2. Okt.
 
