Jena 10 März [Dienstag] 1801. 
Ich versetze mich in meiner einsamen Stube zu euch hin, meine lieben, und wünsche einige Stunden unter euch verleben zu können. Ruhig genug ist es um mich her, aber in diesen ersten Tagen, wo ich Besuche zu geben und zu empfangen hatte habe ich die absolute Einsamkeit, die mir Noth thut, noch nicht recht finden können. Auch ist mein Geist von der Schwürigkeit meiner jetzigen Arbeit noch zu sehr angespannt, ich hetze und ängstige mich und komme dadurch nicht weiter. Wenn es nicht bald beßer vorwärts geht, so verliere ich meine Zeit vergebens. 
Ich habe die Grießbachs und Loders besucht; Paulus und Hufeland habe ich vorgestern in einem Kränzchen bei Niethammers gesehen. Diese leztern haben mich Abends schon etliche mal Besucht und wir haben gespielt. Bei Niethammern habe ich auch ein neues Getränk kennen lernen, das eine Art von Punsch ist, und mir noch besser schmeckt, es wird aus Portwein, Zitronen, Zucker und Muskatnuss warm bereitet und ist für den Magen confortabel. 
Uebrigens befinde ich mich wohl und habe mich gestern und heute des angenehmen Wetters sehr gefreut. 
Grüße die Kinder und sage der Frau u Christel was schönes von mir. Ich sehne mich nach Nachrichten von euch, und umarme dich herzlich. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 250. Z. 15. Die Frau ist Karoline von Wolzogen, Christel ist Christiane von Wurmb.
 
Jena 13. März [Freitag] 1801. 
Ich danke dir liebe Maus, daß du mir so fleißig und ausführlich Nachricht von euch giebst, und daß alles so gut bei euch steht freut mich herzlich. Die Klätschereyen in W. über die Thecla kommen mir hier in meiner Abgeschiedenheit doppelt lächerlich vor; an Ort und Stelle würden sie mich wahrscheinlich mehr ärgerlich machen. Uebrigens ist ein Wort genug, die Herzogin in Ansehung meiner zufrieden zu stellen, und ich will diese einzige Rache an dem HofKammerrath Kirms nehmen, daß er selbst das, was man gegen mich gesagt widerrufen muß. Nicht ohne Absicht habe ich das TheaterExemplar vom Wallenstein zurückbehalten, es liegt in meiner Stube in W. und der Wallenstein kann ohne dasselbe nicht gespielt werden. Dieses Exemplar liefre ich nur unter der Bedingung aus, das Kirms schriftlich erklärt, die Thecla wäre gegen meinen Willen der Jageman genommen und der Vohs zugetheilt worden, wie es sich auch in der That verhält. Nächste Woche werde ich auch ausdrücklich deßwegen an die Herzogin schreiben. 
Sei sogut, beiliegende Correctur sogleich an Gaedike zu schicken. Schicke mir auch mit nächster Gelegenheit einige frische, aber gut conditionierte Hemden. 
Ich befinde mich wohl und es geht auch beßer mit der Arbeit. Zerstreuungen kann ich freilich nicht ganz verhindern, fast alle Abende giebt es irgend eine Einladung und heute Mittag mußte ich mit den H. von Ziegesar, Grießbach und dem Geh.Rath Hufeland bei Loder zu Mittag eßen. Die Lodern hat mir versprochen, dich morgen in der Comödie zu sehen und dir meinen Gruß zu überbringen. 
Lebe wohl, küsse die Kinder und grüße die Frau und die Christel von mir. 
Sch. 
P. S. Das Paquet an Gaedike hat der Postillon bei mir abgehohlt.

Bemerkungen
1 Zu S. 250. Z. 23. Vgl. a. III. S. 156.
	    Zu S. 251. Z. 14. Wohl der Berliner Mediziner Hufeland.
 
Jena 16. März [Montag] 1801. 
Ich bin in den lezten drei Tagen ganz ungestört geblieben und dadurch auch in meiner Arbeit gefördert worden. Gegen das Tumultuarische in W. ist mein Aufenthalt im Garten doch ohne Vergleich ruhiger und der Arbeit günstiger. Ich denke den Rest meines Stücks hier noch im Groben durchzuarbeiten, daß dasjenige, was zur Erfindung gehört, fertig ist, ehe ich nach W. zurückkomme; denn ausarbeiten und in Ordnung bringen geht dort eher an, aber zum Schaffen gehört absolute Ruhe. Bis zum Osterfest könnte also wohl mein Auffenthalt hier noch dauren, unterdessen komme ich einmal hinüber oder sehe euch hier, wie es dir am liebsten ist. 
Eine Frühlingskur wird dir recht gut thun und ich will dir am nächsten Botentag Starks Meinung schreiben, den ich Morgen oder Uebermorgen besuchen will. 
Arbeite deine Geschichte nur mit dem möglichsten Fleiße aus, daß sie schon eine Gestalt hat, wenn du sie mir mittheilst. Sie giebt uns dann eher Gelegenheit, das Wesentliche worauf es ankommt zur Sprache zu bringen und über die Grundsätze, nach denen verfahren werden muß, in Ordnung zu kommen. 
Von Kant existiert keine Schrift unter dem Titel die Erscheinungen, aber eine andere: Träume eines Geistersehers. Wenn du diese meinst, so will ich sie zu bekommen suchen, es wird sie aber schwerlich jemand hier haben, Reinhold weiß ich, war der einzige. 
Meinen Brief an die Herzogin unterlasse ich recht gern. Sie wird zwar immer etwas böse auf mich seyn, daß ich sie wenigstens unschuldig veranlaßt habe, sich in die Sache zu mischen, ohne des Erfolgs gewiß zu seyn; aber das vergißt sich bis zu meiner WiderErscheinung im Comödienhauße. 
Eben schickt mir Kirms einen Expressen wegen dem Wallenstein. Du kannst ihm das TheaterMscrpt, welches in meiner Stube liegt, ausliefern. 
In Stuttgardt werden Capitalien zu 5 pro Cent von der Landschaft aufgenommen. Ueber das Geld ist völlige Sicherheit, weil die Landschaft durch das Land selbst garantiert ist. Man muss aber binnen 4 Wochen das Geld hin schaffen. Da die Chere Mere wich ich weiß ihr Geld nur zu 4 pro Cent stehen hat so wäre bei einer großen Summe kein unbeträchtlicher Gewinn zu machen, auf jedes zehentausend, hundert Thaler mehr. Schreibe ihr das doch, und wenn sie Lust hat, auch ihre Capitalien schnell zurückgezahlt bekommen kann, so soll sie unsere züglich an mich hieher schreiben. 
Lebewohl liebe Maus, umarme die lieben Kinder, grüß die Christel und die Frau. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 253. Z. 17. Lotte übersetzte öfters kleine Erzählungen aus dem Französischen. Mehrere derselben wurden gedruckt. Vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 226. Schon Gödeke hat a. a. O. gewünscht, daß sie einmal gesammelt würden. Zu Z. 27. Vgl. X. u. Lottens Brief vom 10. März, sowie Nr. 1669 u. Charl. v. Sch. I. 280.
	    Zu S. 254. Z. 14. Christel ist Christiane von Wurmb.
 
Jena, 20. März [Freitag] 1801.
Es soll mir recht angenehm sein, den Vetter zu sehen, und da ihm vermuthlich an Jena nicht viel gelegen ist, so will ich etwa auf den Montag hinüber kommen. Kämet ihr aber gerne hieher, so ist es mir nur desto lieber, und ich gewinne die Zeit des Hin- und Herfahrens für meine Arbeit. Laß mich mit dem Botenmädchen wissen, wie du es halten willst. 
Der immerwährende und heftige Wind hat mich schon 4 Tage am Ausgehen verhindert, ich habe daher noch Starken nicht gesehen. Wenn ich morgen nicht ausgehen kann, so will ich ihn zu mir herbitten und wegen deiner mit ihm reden. 
Sonst befinde ich mich hier ganz wohl, ich habe in den vierzehn Tagen, die ich nun hier bin, alle Nächte gut geschlafen und bin zu rechter Zeit aufgestanden. 
Griesbachs habe ich seit 12 Tagen nicht gesehen; diesen Abend bin ich zu einem Concert bei Hufeland eingeladen, wo der Don Juan gesungen werden soll. Niethammers besuchen mich die Abende öfters und sind sehr gefällig. Sonst habe ich wenig Zerstreuungen und würde in meiner Arbeit weit kommen, wenn die gute Stimmung immer da wäre. Indeß geschieht jeden Tag etwas, und endlich gelangt man doch zum Ziel. Lebe wohl, ich umarme euch von Herzen. Grüße den Vetter, die Christel und Carolinen. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 257. Z. 3. Friedrich von Wurmb, Adjutant in der französisch-holländischen Armee. Vgl. Nr. 1676. Nach Fielitz, Anm. I. S. 288 scheint er 1777 geboren zu sein. Die Christel ist die etwa ein Jahr jüngere Schwester Fritz von Wurmbs.
 
Jena 24 März [Dienstag] 1801. 
Ich hoffe daß meine Lieben vorgestern glücklich heimgekommen sind, trotz dem Sturm, der sich gleich hinter euch aufmachte. Mich hat herzlich gefreut, daß ich euch wieder sah denn ich fühle mich hier doch sehr abgeschieden, und nur das Interesse an meinem Geschäft, das wie eine Art von Fieberzustand ist, kann mich über diese Trennung betäuben. Indeßen denke ich mich zu depechieren und sobald mein vorlezter Act in Ordnung ist, wieder hinüber zu kommen. Zu dem lezten Act brauche ich drei Wochen und der Jubilate Sontag ist es, an dem ich fertig seyn und jubilieren will. Auf den nächsten Montag werde ich vielleicht mit meinem hiesigen Pensum fertig, und setze mich dann sogleich in den Wagen. 
Uebrigens werde ich auch in Weimar mich ganz stille halten, bis ich ganz fertig bin, um in der Stimmung zu bleiben, die jezt ganz leidlich und productiv ist. 
Fritz hat mir gar nicht übel gefallen, er ist einfach und natürlich geblieben und macht den Eindruck eines gesitteten Menschen, welches bei einem so frühen Auffenthalt unter rohen Militairs, in einem solchen gewaltthätigen Kriege, viel sagen will. 
Eben kommen Schelling und Niethammer. Ich muß also kurz abbrechen. 
Das nächstemahl mehr. 
Herzlich umarme ich dich und die Kinder. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 260. Z. 3. Lotte mit den beiden ältesten Kindern und Fritz und Christiane von Wurmb hatten Schiller am Sonntag d. 22. März von Weimar aus in Jena besucht. Zu Z. 18. Über Fritz von Wurmb vgl. zu 1674. Vgl. auch Z.
 
Jena 27. März [Freitag] 1801. 
Ob ich auf d Montag mich auf d Weg machen kann, weiß ich noch nicht zu sagen; leider ist in den lezten Tagen, ob ich gleich ungestört war, nicht viel geschehen, und ich möchte nicht gern nach W. ja ich schämte mich gewißermaßen vor mir selbst, ohne doch eine Act bei meinem hiesigen Aufenthalt gewonnen zu haben. Doch wenn ich 4 Tage gehörig arbeiten kann, hoffe ich dieses Ziel zu erreichen. Dann muß ich einen ganzen Tag auf besuche rechnen, ich werde also wohl mit dem Donnerstag eintreffen. Ich wünschte recht von Herzen, es wäre schon soweit. 
Ich sende dir hier Seckendorfs Taschenbuch, worinn du wenig Trost finden wirst, es ist eine traurige Lecture. An Beckern sende gleich den Einschluß. Den Florentin sende mir doch, so bald du ihn ganz gelesen, zurück. 
Ich war vorgestern Abends bei Grießbachs zu Souper geladen, es war niemand da als ein Rudel Studenten, von denen sogenannten Söhnen. Doch war ich lustig und hatte gute Laune, so daß der Abend heiter verstrich. 
Nun muss ich noch Loders, Paulus, Hufelands sehen, außer Grießbachs und Niethammers, die ich ohne Abschied nicht verlassen kann. Auch Schelling kann ich nicht wohl unbesucht lassen. Es ist soweit vom Garten in die Stadt und ich habe bei dem immerwährenden Wind nicht sowenig hinaus gewagt, daß ich alle Besuche, wo ich nicht eingeladen war oder im Wagen abgehohlt wurde unterließ. 
Lebe recht wohl mit den lieben Kindern. Gieb mir gute Nachrichten. Ich umarme dich von Herzen 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 264 Z. 21. Seckendorffs Ostertaschenbuch. Vgl. zu Nr. 1672. Zu Z. 23. Der Einschluß an Becker fehlt, wenn nicht Nr. 1678 gemeint ist. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 298. Zu Z. 27. Den Ausdruck „Söhne“ kann ich nicht bestimmt deuten. Ist die Zahl der engeren Jünger Griesbachs gemeint, etwa wie Fischenich sich Lotte gegenüber als „Sohn“ bezeichnet, oder ist es ein Ausdruck Griesbachs, der seine Zuhörer väterlich etwa so titulierte, worauf dann Schiller hier spöttelnd anspielte?
 
J. 30. März [Montag] 1801. 
Es ist mir sehr lieb, wenn du mich auf den Mittwoch abhohlst, denn bis dahin hoffe ich soweit zu seyn als ich kommen wollte. Du must dich aber entschließen, den Tag in Gesellschaft zuzubringen, weil ich noch Abschied nehmen muß. Dieser Abschied wird mir auch durch dein Hierseyn weniger lästig werden. Wenn du dich also entschließen kannst, ausser Niethammers noch etwa Hufelands, Loders, Grießbachs und Paulus zu sehen, doch jedes nur auf kurze Zeit, so hohle mich ab, in jedem Falle wünschte ich Mittwoch früh Nachricht von dir zu haben. 
Herzlich grüße ich dich und die Kinder. 
Dein 
Sch. 
          An Frau
	       Hofräthin Schiller
	                            in
	          fr.                    Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 264 Z. 21. Seckendorffs Ostertaschenbuch. Vgl. zu Nr. 1672. Zu Z. 23. Der Einschluß an Becker fehlt, wenn nicht Nr. 1678 gemeint ist. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 298. Zu Z. 27. Den Ausdruck „Söhne“ kann ich nicht bestimmt deuten. Ist die Zahl der engeren Jünger Griesbachs gemeint, etwa wie Fischenich sich Lotte gegenüber als „Sohn“ bezeichnet, oder ist es ein Ausdruck Griesbachs, der seine Zuhörer väterlich etwa so titulierte, worauf dann Schiller hier spöttelnd anspielte?
 
