Weimar 10. Jänner [Sonnabend] 1801.
Ich begrüße Sie herzlich zum neuen Jahrhundert. Möge es Ihnen alles Gute nachhohlen, was das verflossene schuldig blieb. Lassen Sie uns dasselbe thätig und fleissig beginnen, und noch recht viel darinn unternehmen und ausführen. 
Für die gute Hofnungen aus London und aus Bamberg danke ich bestens. Was Bell betrift, so wäre vielleicht etwas an Büchern von ihm zu bekommen, wenn nehmlich ein Theil der Schuld in baarem Gelde bezahlt ist, denn eher müßte man nicht davon reden. 
Die Regierung zu Bamberg verdient wirklich ein recht schönes Compliment von uns, weil sie so gesunde und billige Grundsätze den Nachdruck betreffend an den Tag legt. Schreiben Sie mir doch den Nahmen und Titel desjenigen unter den räthen, der dabei am meisten zu sagen hat, so will ich an ihn schreiben und ihm meine Danksagung machen. 
Auf den Vorschlag des D. Vermehren lassen Sie Sich ja nicht ein. Es ist durchaus nichts mit ihm, und daß Göthe und ich ihm Zusagen gethan ist eine baare Lüge. Vielmehr habe ich es ihm in einer neulichen Unterredung rund abgeschlagen und ihn von der ganzen Unternehmung abzuschrecken gesucht. Ich lege Ihnen den Brief bei, den er gestern an mich geschrieben. 
Außer einem längst an Unger versprochenen Almanach, von dem ich Ihnen schon öfters gesagt, und den ich dieses Jahr endlich halten muß, werde ich mich durchaus auf nichts mehr einlassen, was nicht dramatische Arbeiten sind, doch hoffe ich Ihnen zu Ihrem DamenCalender dieses Jahr etwas beitragen zu können. 
Von Ihrem Project eines LitteraturWerks läßt sich mündlich ein mehreres reden. 
Leider ist Göthe in diesem Augenblick sehr krank, und seine Aerzte sind nicht ohne Furcht eines unglücklichen Ausgangs. Auch wenn er für jezt der Gefahr entrinnt, so könnte ihm doch eine große Schwäche und kränkliche Disposition übrig blieben, die seine Thätigkeit hemmen würde. Es ist ein Catarrhalisches Fieber mit einem heftigen Rothlauf, welches sich ins linke Auge geworfen, und mit einem schmerzhaften Krampfhusten verbunden. Der Arzt fürchtet daß die äußere Entzündung ins Gehirn schlagen, oder daß ein Steck- oder Schlagfluß dazu kommen könnte. Heut ist der 6te Tag und ich schreibe Ihnen mit der nächsten Post, wie es um ihn steht. 
Innliegenden Brief bitte ich an meine Mutter nach Leonberg zu befördern. 
Leben Sie gesund und glücklich mit den Ihrigen. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
17. Jan.


26. Jan.



1 Zu S. 236. Z. 7. Vgl. X. Zu Z. 12. Vgl. X. Cotta schrieb in Z. alle Namen, die den Reskripten aus Bamberg (wegen des dort erschienenen Nachdrucks des Wallenstein) unterzeichnet waren. Nach K. hat Schiller an keinen geschrieben. Zu Z. 18. Johann Bernhard Vermehren hatte Cotta einen Musenalmanach angeboten mit dem Bemerken, daß Goethe u. Schiller ihm schon Beiträge zugesagt hätten. Der Almanach erschien dann, da Cotta abgelehnt hatte, in Jena für die Jahre 1802 u. 1803. Am 29. Nov. 1803 starb Vermehren. Zu Z. 24. Die Jungfrau v. Orleans erschien als Almanach. Zu Z. 30. Cotta hatte in X. über den Plan von Jahrbüchern der Litteratur und Kunst geschrieben. Die Redaktion sollten A. W. Schlegel und Fichte übernehmen. Der Plan zerschlug sich, weil Schlegel sich seiner Mitarbeiter nicht sicher genug fühlte, die mit eigenen Werken zu sehr beschäftigt waren.
	    Zu S. 237. Z. 9. Schiller schrieb erst am 6. Febr., daß Goethe gerettet sei. Zu Z. 11. Der Brief an die Mutter (nach K. auch vom 8. Januar) fehlt.
 
Weimar, 6. Febr. [Freitag] 1801.
Göthe ist wieder hergestellt und befindet sich recht wohl. Seine gute Natur und die Geschicklichkeit des D. Starke seines Arztes haben ihn gerettet. 
Ich versäume keine Zeit, Ihren Brief wegen der Londner Angelegenheit zu beantworten. Mellisch muß noch kein Wort aus England erfahren haben, denn er erwartete längst die fertig gedruckte Maria, so wie auch ich sie erwartete. Ich kann Ihnen in dieser Sache nicht rathen, lieber Freund. Nach meiner Ueberzeugung müßten Sie den Druck ohne alles Bedenken fortsetzen; denn die Einwendungen gegen die Maria gründen sich sichtbar theils auf Unwissenheit, theils auf niedrige Kabale. Der gute Hüttner, den ich für einen ehrlichen Mann halte, hat selbst kein Urtheil und hat sich von gemeinen Krämermäßig denkenden Buchhändlern und den soidisant Gelehrten, welche diese an der Hand haben, ins Bockshorn jagen lassen. Wie könnte Ihnen Geisweiler die Proposition machen, die er Ihnen that, wenn das Manuscript nicht zu brauchen wäre? Und ein gebildeter gelehrter Engländer, der erst seit wenigen Jahren in Deutschland ist, der alle neue und alte klassische Litteratur aus dem Grunde kennt, sollte seine Muttersprache nicht schrieben können, Er, der mir selbst die schändlichsten Uebersetzungsfehler in den Piccolominis die Coleridge übersezte nachgewiesen hat? Und welche abgeschmackte Meinung, daß es dem Werk zum Präjudiz gereichen könnte, daß es von einem Engländer in Deutschland übersezt ist, der unter des Verfassers Augen gearbeitet hat. Wenn ich zum Beispiel ein englisches Werk in England übersezt, würde man meine Uebersetzung darum in Deutschland nicht lesen? Und wie sollte es ein Vorurtheil gegen das Werk erregen, wenn in der Vorrede gesagt wird, daß man es einem englischen Theater angeboten und keine Antwort erhalten? Man hat ja das Manuscript nicht hingeschickt, sondern nur angefragt, ob man dasselbe ansehen wolle, und Hr. Sheridan, denn an diesen ist geschrieben worden, kann ja ein Werk nicht verurtheilen, das er nicht zu Gesichte bekam, und das er wahrscheinlich darum nicht kaufen wollte, weil er es nach der Herausgabe umsonst haben konnte. Sie sehen aus diesem, wie seicht von den Herren, denen wir unsere Sache in London übergeben haben raisonniert wird. Mir thut in der That leid, daß durch diese Tracasserien eine gute Speculation ganz zu Grunde geht, und der Erfolg wird Ihnen in wenigen Jahren zeigen, daß wir mit der Maria Stuart ein ansehnliches Glück in England hätten machen können. Wenn Sie dem Hrn. v. Mellisch die Sache schreiben, wie sie ist und ihm das Manuscript zurückgeben so wird er auf kein Honorar dringen; die abgedruckten Bogen rathe ich, einstweilen nur liegen zu lassen, denn es könnte leicht geschehen, daß man das Werk doch zu Ende druckte, sobald man das Urtheil eines sachkundigen engelländischen Gelehrten über den Werth der Uebersetzung eingezogen. Sollte aber das Gedruckte Maculatur bleiben, so trage ich, als die unschuldige Veranlassung des Verlustes recht gern die Hälfte desselben mit Ihnen; übrigens finde ich es sonderbar von Hüttnern, daß er den Druck des Werks soweit hat kommen lassen, da er doch soviel Uebles von der Uebersetzung hörte. Machen Sie ihm mit diesem Werk doch ja keine Mühe mehr, da er soviele schon damit gehabt hat. In Geisweilers Vorschlag würden Mellisch und ich nie willigen, weil wir zu erwarten hätten, daß eine fremde grobe Hand das Werk verpfuschte. 
Nun bitte ich Sie, werther Freund, Mellischen bald von der Sache Nachricht zu geben und das Manuscript zurückkommen zu lassen. 
Diese leidige Geschichte hat mich so verdrießlich gemacht, daß ich lieber den ganzen Verlust tragen, als mich noch einmal darüber explizieren möchte. Die Deutsche Maria soll uns wie ich hoffe über diesen Fehlschlag der englischen Speculation trösten; leid sollte mirs wenigstens thun, wenn Sie nur einen Augenblick Ihre Freude an diesem Verlag verlören, den Ihnen zwey andere Buchhandlungen gern entrissen hätten. 
Leben Sie recht wohl lieber Freund. Ihrer lieben Frau die beßten Grüße von unserm Hause. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
15. Febr.


16. Febr.



1 Nach K. am 5. abgesandt.
	    Zum Inhalt vgl. X. u. Hüttners u. Geisweilers Briefe an Cotta vom 6. Januar u. Mitte Januar. AB. S. 417. u. 422. Die Übersetzung erschien nach 1801. Vgl. AB. S. 433.
 
Weimar 17. Jun. [Mittwoch] 1801.
Anstatt der Abhandlung über die weiblichen Charactere der Griechen, die mir für den Zweck und übrigen Innhalt Ihres Calenders zu ernsthaft schien und auch Ihnen selbst, wie mir däuchte, nicht recht zusagte, habe ich einige Gedichte ausgeführt, die Ihrem Wunsch wahrscheinlich mehr entsprechen werden. Ich bitte nur, daß sie nicht gar zu enge gedruckt, und daß sie von einander getrennt abgedruckt werden. Wenn es Ihnen so gefällt, so können Sie das kleine Gedicht Das Mädchen von Orleans betreffend, in den Schlegelischen MusenAlmanach setzen. Doch ist es mehr Ihre als meine Sache. 
Die VelinExemplare der Maria Stuart sind noch immer nicht fertig. In den lezten Wochen hat Fromman zwar eine äusere Verhinderung erhalten, weil man in Jena seine Glättmaschine nicht dulden wollte, aber er hätte billig, wenn er Eifer für Ihren Vortheil gehabt hätte, schon vor einem Monat fertig seyn sollen, da der lezte Bogen des Stücks schon am 20 April abgedruckt und die vorhergehenden Bogen ihm einzeln überliefert worden waren. Ich möchte Ihnen nicht rathen, sich seiner in künftigen Fällen zu bedienen. 
An Humboldt in Paris bitte ich ein Exemplar der Maria zu senden; wenn aber schon überhaupt Exemplare dorthin gekommen sind, so ist diese Weitläuftigkeit nicht nöthig. 
Göthe ist zu Pyrmont und nur mit Wiedererlangung seiner Gesundheit beschäftigt; von ihm dürfen Sie für den Calender dißmal nichts erwarten, denn er ist seit lange ganz unproductiv, und es ist nur zu wünschen, daß er nicht ganz alle seine poetische Thätigkeit verlieren möge. 
Meine Frau grüßt Sie und Madame Cotta aufs freundschaftlichste. Ganz der Ihrige 
Schiller. 
Meine Schwägerin, die sich Ihnen empfiehlt, giebt mir beiliegendes zum Einschluß. Die zweite Hälfte der Erzählung wird in den nächsten Posttagen nachfolgen.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
26. Juni.


24. Juli.



1 Der Brief ist am 18. abgesandt. Vgl. K.
	    Zu S. 283. Z. 23. Sch. hatte eine solche Abhandlung wohl Cotta bei seiner Anwesenheit in Weimar im Mai für den Damenkalender versprochen. Zu Z. 26. Nach K. übersandte Sch. mit diesem Briefe Hero u. Leander. Außer diesem Gedichte erschienen im Damenkalender für 1802 noch: An*** (später: Der Antritt des neuen Jahrhunderts), Voltaires Pucelle und die Jungfrau v. Orleans (später: Das Mädchen v. Orleans). Im Schlegel-Tieckschen Musenalmanach auf 1802 erschien von Schiller nichts.
	    Zu S. 284. Z. 26. Der Einschluß war die erste Hälfte der Erzählung: Der Zigeuner, die auch im Damenkalender auf 1802 erschien.
 
Weimar 22. Jun. [Montag] 1801.
Hier die Fortsetzung der Zigeuner von meiner Schwägerin; spätstens in 8 Tagen kommt der Schluß, der noch einige geschriebne Bogen beträgt. 
Ich habe nichts hinzuzusetzen als einen herzlichen Gruß von mir und den Meinigen. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
1. Juli.


24. Juli.




 
Weimar 29. Jun. [Montag] 1801.
Ich habe mich endlich resolviert, die längst projectierte Reise nach der Ostsee auszuführen und dort das Seebad zu versuchen. Ich werde etwa in 24 Tagen von hier mit meiner Frau abreisen und alsdann über Berlin und Dresden zurückkehren. Ich ersuche Sie daher, lieber Freund, weil meine Casse zu dieser außerordentlichen Unternehmung nicht ganz zulangt mir etwa 40-50 Carolin entweder noch hieher zu übermachen, oder solche bei Ungern in Berlin niederzulegen, daß ich sie bei meiner Rückreise von Dobberan dort finde. Auf alle Fälle aber bitte ich mir noch vor meiner Abreise einige Zeilen von Ihnen aus. 
Von den neuen Gegenständen verspreche ich mir neue Nahrung für den Geist, und von dem Seebad eine heilsame Wirkung auf meine Gesundheit, und hoffe dann mit erneuerter Lust und Thätigkeit zu meinen Arbeiten zurück zu kehren. Auch meiner Frau wird diese Veränderung wie ich hoffe, wohlthuend seyn. 
Die an Sie abgegangenen Beiträge zum DamenCalender werden Sie erhalten haben. Meine Schwägerin freute sich, aus einem heut erhaltenen Briefe von Ihnen zu erfahren, daß ihr Beitrag noch zu rechter Zeit kommt. Sie werden den Schluß desselben nächstens erhalten. 
Wegen der Englischen Mary Stuart habe ich Mellischen gerathen, vor der Hand keinen Schritt zu thun, damit man das Werk durch Aufdeckung der begangenen Fehler nicht in übeln Ruf bringe. Es ist Zeit, wenn der Absatz einmal geschehen, nachher ein Wort davon zu sagen. 
Leben Sie recht wohl und lassen mich bald von Ihnen hören. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
7. Juli.


28. Juli.



1 X. Vom 9. Juni (eingetr. d. 18.). Z. Vom 28. Juli fehlt (fehlt auch in K.). Dagegen verzeichnet K. Briefe Cottas, die am 13. u. 16. Juli eintrafen. Auch diese fehlen.
	    Zu S. 291. Z. 5. Die Reise unterblieb, und zwar gerade Schillers Frau wegen, die unpäßlich wurde, und so schien Sch. die rechte Zeit zum Besuche eines nördlichen Seebades vorüber zu sein. Vgl. Nr. 1711. Zu Z. 11. Vgl. X.
 
Weimar 21. Sept. [Montag] 1801.
Seit gestern sind wir von Dresden wieder nach Weimar zurückgekommen, und ich versäume keinen Augenblick Ihnen, mein werther Freund, wieder ein Lebenszeichen zu geben. Die Reise hatte mich zum Briefschreiben ganz unfähig gemacht, und Sie werden mir, wie meine andern Freunde, mein langes Stillschwiegen vergeben. Aus einer Reise nach der Ostsee, die wir vor hatten, ist bloß eine Reise nach Dresden geworden, wo ich mit meinem alten Freund Körner 6 angenehme Wochen zubrachte und mich der schönen Kunstwerke erfreute. Wir sind alle gesund zurückgekommen und ich eile nun, das Versäumte in meinen dramatischen Arbeiten hereinzubringen. Nach Berlin kam ich nicht, habe aber die 50 Carolin, die Sie so gütig waren, bei Ungern für mich anzuweisen, erhalten. 
Mit großem Vergnügen habe ich aus dem Meßkatalogus ersehen, daß eine zweite Auflage von Maria Stuart und Macbeth zu stande gekommen. 
Die englische Maria Stuart habe ich noch nicht erhalten. 
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Madame Cotta aufs freundschaftlichste, und ich bin mit der aufrichtigsten Ergebenheit der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
30. Sept.


1. Okt.



1 X. Vom 28. Juli. Fehlt und fehlt auch in K. Z. Vom 1. Okt. (eingetr. d. 8. Okt.) fehlt.
	    Zu S. 300. Z. 1. Vgl. Wolzogen, Schs. Leben. 1. Aufl. II. 224. Zu Z. 4. Vgl. Unger an Sch. vom 8. August (Gödeke, Geschäftsbriefe Nr. 187).
 
Weimar 13. Octob. [Dienstag] 1801.
Sie wollen wissen, lieber Freund, was Sie auf Ostern von mir zu erwarten haben; diese Anfrage führt mich auf eine Erklärung, die ich Ihnen schon mündlich habe thun wollen, aber ich weiß nicht aus welcher Scheu vor allem Mercantilischen bis jezt verschoben habe. 
Endlich glaube ich mich, was die Schriftstellerei betrift, auf dem Punkte zu befinden, wohin ich seit Jahren gestrebt habe. Der schnelle und entschiedene Erfolg, den meine neuesten Stücke, zu denen ich auch die Jungfrau von Orleans rechnen darf, bei dem Publicum gehabt haben, versichert auch den künftigen Entreprisen in diesem Fache einen ungezweifelten Succeß, und ich darf endlich hoffen, ohne ihren Schaden, meine Arbeiten im Prieße steigern zu können. Sie kennen mich genug um zu wissen, daß Gewinnsucht nicht unter meine Fehler gehört, und eben so wenig ist es ein unanständiger Dünkel, wenn ich meine Produkte höher als sonst taxiere. Es hat eine edlere Ursache, deren ich mich keineswegs schämen darf, es entsteht aus der Begierde, meinen Arbeiten einen höheren innern Werth zu verschaffen. Zum Guten und Vollendeten aber gehört Muße, und ich kann bei meiner abwechselnden Gesundheit, nur weniges unternehmen. Ein bedeutendes neues Stück ist alles, was ich in Einem Jahre liefern kann, und ich will also nicht meine Lage sondern meine Werke dadurch verbessern, wenn ich sie höher taxiere. 
Indem ich annehme, daß Sie von meinen künftigen Stücken eine größere erste Auflage wagen können, besonders wenn Sie das Stück in der Form eines Calenders geben; indem ich voraus setze, daß der Absatz von dreytausend Exemplarien gewiß und ein höherer Absatz sehr wahrscheinlich ist, so glaube ich den Preiß von 300 Ducaten auf ein neues großes Originalstück, so wie die Maria oder die Jungfrau ist, setzen zu dürfen. Ich begebe mich aber dadurch zugleich jedes Anspruchs an einen weitern Gewinn, der Absatz mag so groß seyn als er will und der Auflagen so viele, als während drei Jahren davon erfolgen können; und reserviere mir nichts als meine Rechte auf die künftige Sammlung meiner Theaterschriften. 
Ich führe Ihnen nicht an, daß andre Schriftsteller, denen ich nicht glaube weichen zu müssen, eben so vortheilhafte Conctracte geschlossen; oder daß andre Verleger mir dergleichen Erbietungen gethan. Diß sind keine Argumente, die zwischen Ihnen und mir gelten. Auch weiß ich aus Erfahrung, wie bereitwillig Sie sind, mich an dem Gewinn bei meinen Schriften Antheil nehmen zu lassen, aber hier kommt es darauf an, daß ich mir von meinem schriftstellerischen Fleiß einen bestimmten Etat gründe, daß ich weiß woran ich bin und mich aller merkantilischen Rücksichten, die mir bei meinen Arbeiten nur störend sind, einmal für allemal entschlage. 
Wenn der Calender durch kein kostbares Papier oder unnöthige Kupferverzierungen vertheuert wird, so sind mit 1800 Exemplarien die abgesezt werden, alle Kosten bezahlt. 
Dieß ist meine Erklärung und nun mögen Sie als Kaufmann und als Freund darüber verfügen. 
Für die überschickten Calender wird Ihnen meine Frau noch besonders Dank sagen; Leben Sie recht wohl und meiner herzlichsten Freundschaft für immer gewiß. 
Schiller.

Bemerkungen
Fehlt in K.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
21. Okt.


27. Okt. qua Contr.



1 X. Eingetr. d. 28. Sept. (fehlt). Z. Vom 27. Okt. (eingetr. d. 5. Nov.
	    Zu S. 306. Z. 8. Cotta nahm die Bedingung in Z. bereitwillig an. Zu Z. 31. Der Gartenkalender u. der Damenkalander auf 1802.
 
Weimar 10. Dec. [Donnerstag] 1801.
Entschuldigen Sie mein langes Stillschweigen lieber Freund auf Ihren lezten, so verbindlichen Brief. Ich war aber eine Zeitlang nicht wohl und in den lezten Wochen war ich durch dringende Geschäfte verhindert. Ich habe ein Stück von Gozzi, Turandot, ganz neu in Jamben für das Theater bearbeitet, das im nächsten Monat hier gespielt werden soll; und über dieser Arbeit blieb denn alle Correspondenz liegen. 
Ich freue mich, werthester Freund, daß die mercantilische Angelegenheit zwischen uns so glücklich berichtigt ist. Was die Sammlung meiner Schauspiele betrift, so überlasse ich es Ihnen, ob Sie glauben, daß mir für den Band (der nicht über 30 und nicht unter 27 Bogen haben darf, denn die erste Größe hat der Wallenstein und die zweite der Carlos) 100 Carolins können bezahlt werden. Was jezt fertig ist beträgt volle 5 Bände und dazu könnte am Ende des nächsten Jahrs Vorrath zu einem sechsten Bande kommen. Der Anfang des Drucks könnte gleich im nächsten Herbst gemacht werden, so daß Ostern 1803 der erste oder auch die zwey ersten Bände, wie Sie für gut finden, erschiene. Ueber die Einrichtung wollen wir mündlich conferieren. 
Sie fragen mich nach Göthen und seinen Arbeiten. Er hat aber leider seit seiner Krankheit gar nichts mehr gearbeitet und macht auch keine Anstalten dazu. Bei den trefflichsten Planen und Vorarbeiten die er hat, fürchte ich dennoch daß nichts mehr zu Stande kommen wird, wenn nicht eine große Veränderung mit ihm vorgeht. Er ist zu wenig Herr über seine Stimmung, seine Schwerfälligkeit macht ihn unschlüssig und über den vielen LiebhaberBeschäftigungen, die er sich mit Wissenschaftlichen Dingen macht, zerstreut er sich zu sehr. Beinahe verzweifle ich daran, daß er seinen Faust noch vollenden wird. 
Es ist gut, daß Sie wegen der Propyläen sich erklärt haben, doch hätte ich gewünscht, daß Bötticher nicht darein gemischt worden wäre. 
Von Hamburg aus habe ich ein Exemplar der Englischen Mary Stuart erhalten; ich finde, daß es in einer andern Offizin gedruckt ist als Hüttner in seinem Brief angegeben. 
Den Tressan, von dem Sie mir schrieben, habe ich nicht erhalten. Sollten Sie ihn bei der Hand haben, so bitte ich darum.
Die Masern sind jezt hier in der Stadt und auch in meiner Familie. Es ist aber biß jezt gottlob recht gut damit gegangen.
Möchten wir immer von Ihnen und den Ihrigen erfreuliche Nachrichten hören. Meine Frau, die eben jezt auch nicht ganz wohl ist, empfiehlt sich Ihnen Beiden aufs herzlichste. Ganz und immer der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
18. Dez.


29. Dez.



1 Zu S. 321. Z. 4. Vgl. X. u. Nr. 1719. Zu Z. 26. Über Erklärung wegen der Propyläen u. Böttigers Einmischung weiß ich nichts Näheres. Zu Z. 32. Graf Louis Elisabeth de la Vergne de Tresson, Auszüge alter Ritterromane in der Bibliothèque universelle des Romans. Cotta hatte davon wohl in dem fehlenden Brief vom 1. Okt. (eingetr. d. 8. Okt.) geschrieben.
	    Zu S. 322. Z. 1. u. 4. Über die Krankheiten in Schs. Familie damals vgl. Nr. 1731, 1734, 1735 u. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 323.
 
