Weimar, 5. Januar [Montag] 1801.
Herzlich begrüßen wir euch zum neuen Seculum und freuen uns von ganzer Seele, daß wir es alle miteinander mit Glück und Hofnung beginnen. Wir werden in diesem neuen Jahrhundert, wie ich gewiß weiß, keine herzlichere Freundschaft schließen, als die unsrige ist und mögen wir uns nur noch recht lang derselben freuen und es erleben, sie in unsern Kindern fortgesetzt zu sehen. 
Ich wünsche Dir Glück, daß Du Deine Umstände so gut verbeßert hast. Wenn sich Deine Arbeiten nicht zugleich merklich häufen, so ist dieser Zuwachs allerdings sehr beträchtlich; aber eine gewiße Freiheit und Musse muß Dir bleiben, wenn Du glücklich seyn sollst, denn das philosophische und aesthetische Wesen ist ein integranter Theil Deines Wohlseyns. 
Ich habe das alte Jahrhundert thätig beschloßen, und meine Tragödie, ob es gleich etwas langsam damit geht, gewinnt eine gute Gestalt. Schon der Stoff erhält mich warm; ich bin mit dem ganzen Herzen dabei, und es fließt auch mehr aus dem Herzen, als die vorigen Stücke, wo der Verstand mit dem Stoffe kämpfen mußte. 
Wir haben unsre Secularischen Festlichkeiten nicht ausführen können, weil sich Partheien in der Stadt erhoben und auch der Herzog den Eclat vermeiden wollte. Es ist auch nichts erfreuliches produciert worden, das ich Dir mittheilen könnte. Etwas poetisches zu machen war überhaupt mein Wille nicht, es sollte bloß Leben und Bewegung in der Stadt entstehen. Am Neujahrsabend wurde die Schöpfung von Heidn aufgeführt, an der ich aber wenig Freude hatte, weil sie ein charakterloser Mischmasch ist. Dagegen hat mir Glucks Iphigenia auf Tauris einen unendlichen Genuß verschafft, noch nie hat eine Music mich so rein und schön bewegt als diese, es ist eine Welt der Harmonie, die gerade zur Seele dringt und in süßer hoher Wehmuth auflößt. 
Dein Urtheil über Tieks Genovefa ist auch ganz das meinige; er ist eine sehr graziose, phantasiereiche und zarte Natur, nur fehlt es ihm an Kraft und an Tiefe u: wird ihm stets daran fehlen. Leider hat die Schlegelsche Schule schon viel an ihm verdorben, er wird es nie ganz verwinden. Sein Geschmack ist noch unreif, er erhält sich nicht gleich in seinen Werken und es ist sogar viel Leeres darinn. Ich bin begierig, wie er Dir von Person gefallen wird. Vor anderthalb Jahren habe ich ihn gesehen, wo er sehr anspruchslos und auch interessant war; ich fürchte aber, es hat sich indessen viel mit ihm verändert. 
Wielands Aristipp lese ich eben jezt, und unterschreibe Dein Urtheil darüber vollkommen. Wenn man es nur nicht als eine aesthetische Composition betrachtet, so hat es recht viel gutes; freilich mag man seine Ideale nicht, und weder seine Lais noch sein Aristipp haben mich erobert. 
Fichtes Werk kenne ich noch nicht. 
Hast Du Goethes neuestes Product1 in Seckendorfs Taschenbuch gelesen? Wenn Du es noch nicht kennst, so will ich Dirs schicken. Auch mache ich Dich auf eine Schrift aufmerksam, welche Schlegel gegen Kotzebue geschrieben: Ehrenpforte und Triumphbogen für den TheaterPraesidenten Kotzebue. Sie ist freilich unendlich derb und grob, aber den Witz kann man ihr nicht absprechen. 
Lebewohl. Herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
Sch.

1 Paläofron und Neotrope in Seckendorfs Neujahrs Taschenbuch auf d. J. 1801.

Bemerkungen
1 Zu S. 234. Z. 10. Körner war als Geheim-Referendar um eine Stelle aufgerückt und erhielt damit Sporteln im Betrag von 500 Thlrn. Zu Z. 28. Auch Körner urteilte in Z., daß die Schöpfung von Haydn als Ganzes kalt sei, wenn auch für den Musiker viel in diesem Werke zu studieren sei.
	    Zu S. 235. Z. 20. Körner hatte über Fichtes geschlossenen Handelsstaat ungünstig geurteilt. Zu Z. 21. Paläophron und Neoterpe. Zu Z. 24. Vgl. Schs. Urteil in Nr. 1650.
 
Weimar, 13. Jenner [Dienstag] 1801.
Du hast vielleicht schon von der schweren Krankheit gehört, welche Goethen befallen und einige Tage in große Gefahr gesetzt hat. Es fing zwar nur wie eine Blatterrose an, aber Krämpfe und ein böser Hals schlugen sich dazu, und Starke, der ihn behandelte, fürchtete, daß eine Hirnentzündung daraus werden könnte. Es ist aber alles seit 3 Tagen wieder auf gutem Wege, er läßt Dich freundlich grüßen, da er gehört, daß ich an Dich schreibe. 
Mich selbst hat dieses Ungemach auch auf eine unangenehme Art in meiner Arbeit aufgehalten, ein starker Katarrh kam noch dazu, der mich noch nicht ganz verlassen hat. Ich fürchte diesen und den nächsten Monat, die mir schon dreimal so fatal gewesen sind, und nehme mich deswegen auch sehr in Acht. 
Sonst ist alles wohl bei uns, meine Frau grüßt herzlich und wünscht bald von Euch zu hören. 
Dein 
Sch. 
Theile mir doch jetzt, wenn Du Zeit hast, Deine Bemerkungen über die Maria mit, weil nächstens an dem Druck soll angefangen werden.
 
Weimar 5 März [Donnerstag] 1801.
Eben bin ich im Begriff auf einige Wochen nach Jena abzureisen, um dort in der Stille meines Gartenhauses mich zu Beendigung meiner Arbeit zu sammeln. Du hast schon einmal in einem Deiner Briefe sehr richtig bemerkt, daß ich hier mehr Zeit verliere als in Jena. Ich habe diß sehr erfahren und da außerdem eine sehr unruhige Straße worin wir wohnen und ein geräuschvolles Haus mich im Arbeiten stören, so muß ich fliehen um in Ruhe zu seyn. Wenn ich recht fleißig und in der Stimmung glücklich bin, so denke ich mit Anfang Aprils ziemlich fertig zu seyn; bis dahin ist freilich noch viel zu thun. Ich habe mich diesen Winter recht glücklich durchgeschlagen und auch meine Frau und die Kinder. Mit Sehnsucht erwarte ich nun das Frühjahr, um wieder recht in der Luft zu leben. 
Eine verbesserte Ausgabe meines Carlos und meiner niederländischen Geschichte haben mir, neben der letzten Durchsicht des Macbeth und der Maria viele kleine Geschäfte gemacht und von meiner neuen Arbeit abgezogen, die sonst fertig seyn könnte. Deine Bemerkungen über Maria habe ich genutzt, Du hast mich dißmal leicht entschlüpfen lassen. 
Schreibe doch bald, wie es mit Euch steht. Herzlich umarmen wir euch. Von Jena aus schreibe ich Dir ein mehreres.
Dein 
Sch. 
[Adresse:]
	                   an Herrn
	       Appellationsrath Körner
	                                   in
	          franco                    Dresden.

Bemerkungen
1 Zu S. 247. Z. 10. Vgl. Körner an Sch. vom 10. Sept. 1800: „Mir war auch für Dich anfänglich bange, daß Du in Weimar weniger produktiv sein würdest.“ Aber Körner hatte hinzugefügt: „Aber der Erfolg hat das Gegentheil gezeigt.“ Sonst finde ich aber für Schs. Bemerkung gar keinen Anhalt in den Briefen Körners, Sch. müßte denn an die Bemerkung Körners im Briefe vom 4. Aug. 1799 noch vor Schs. Übersiedelung nach Weimar gedacht haben: „Übrigens wünsche ich, daß Dir sonst der Aufenthalt in Weimar behagen mag. Wenigstens mußt Du Dich gleich anfänglich auf einen gewissen Fuß setzen, um Deine Unabhängigkeit zu behaupten und manchen lästigen Umgang vermeiden zu können.“ Zu Z. 24. Von Körners Bemerkungen zur Maria Stuart im Briefe vom 28. Januar 1801 hat Sch. doch nur den kleineren Teil genutzt. In I 6. las Körner: „Den Himmel hinter mir,“ wo es jetzt heißt: „Die Heimat hinter mir.“ Und in III 8 hat Sch. drucken lassen: „Das Anathem’ ausdeutete,“ wo Körner wohl die Lesart vor sich hatte: „Das Anathema deutete.“ Aber drei andere von Körner gerügte Stellen ließ Schiller unverändert.
 
Weimar, 27 April [Montag] 1801.
Seit einigen Wochen habe ich mein altes Jena wieder verlassen und bin auch mit meiner Tragödie fertig1. Du würdest sie gleich mit diesem Exemplar d Maria erhalten haben, wenn ich sie bei der Hand hätte; aber ich mußte sie meinem Herzog geben und aus seinen Händen habe ich sie noch nicht zurück. Mir ist nun wieder ganz unbehaglich, ich wünschte wieder in einer neuen Arbeit zu stecken. Es ist nichts, als die Thätigkeit nach einem bestimmten Ziel, was das Leben erträglich macht.
Es freut mich, daß Dir Tiecks Umgang so angenehm ist2; ich kann mir das in Deiner Seele wohl denken, denn er giebt Deiner Thätigkeit Objekte, Du kannst ihn gleichsam in Dir verarbeiten. Mich macht das ohnmächtige Streben dieser Herren nach dem Höchsten nur verdrießlich; und ihre Prätensionen ekeln mich an. Genoveva ist als das Werk eines sich bildenden Genies schätzbar, aber nur als Stufe; denn es ist nichts Gebildetes und voll Geschwätzes, wie alle seine Producte.
Es ist Schade um dieses Talent, das noch so viel an sich zu thun hätte und schon so viel gethan glaubt; ich erwarte nichts vollendetes mehr von ihm. Denn mir däucht der Weg zum Vortrefflichen geht nie durch die Leerheit, und das Hohle; wohl aber kann das Gewaltsame, Heftige zur Klarheit und die rohe Kraft zur Bildung gelangen. 
Tiek besitzt übrigens viel literarische Kenntnisse, und sein Geist scheint mir wirklich genährter zu seyn, als seine Werke zeigen, wo man das Bedeutende und den Gehalt noch so sehr vermißt. Göthe ist wieder ganz hergestellt und hat indessen vieles an seinem Faust gethan, der aber noch immer als eine unerschöpfliche Arbeit vor ihm liegt, denn dem Plan nach ist das was gedruckt ist nur höchstens der vierte Theil des Ganzen, und was seitdem fertig geworden, beträgt noch nicht soviel, als das Gedruckte. – Sonst beschäftigt er sich auch viel mit seinen optischen und naturhistorischen Dingen, die gewiß von sehr großer Bedeutung sind. 
Mit Hartmann3 geht es Dir wie mir; ich habe ihn auch nicht kennen lernen, weil ich damals von Jena abwesend war. Man rühmt aber sehr sein Talent und Göthe hält ihn für einen tüchtigen Burschen. Schade, daß er in der Welt so wild laufen muß, und daß es in der Kunst nur Sekten und keine Kirche giebt. 
Da der Macbeth so eben fertig worden, so lege ich ihn bei. Dieses Jahr ist fruchtbar an Werken meiner Feder: denn außer dem Macbeth und der Maria, wird eine neue Auflage des Carlos und der Niederl. Geschichte fertig, und im Herbst erscheint die Jungfrau von Orleans bei Unger. 
Dein 
Sch.

1 Nach dem Kalender war die Jungfrau von Orleans am 16. April vollendet; Schiller war am 1. April von Jena zurückgekommen.
2 Die Äußerungen Körners, auf welche sich dies bezieht, fehlen.
3 Der Maler Hartmann. Vgl. 4, 222.
 
Weimar 13. May [Mittwoch] 1801.
Ich vergaß neulich bei Uebersendung meines Stücks Dir den, dazu bestimmten Brief beizulegen. Da er einmal geschrieben ist, so lege ich ihn hier bei1 und füge noch einige Worte hinzu. 
Ich habe in diesen 14 Tagen noch zu keinem festen Entschluß in Absicht auf meine künftige Arbeit kommen können. In meinen Jahren und auf meiner jetzigen Stuffe des Bewußtseyns ist die Wahl eines Gegenstandes weit schwerer, der Leichtsinn ist nicht mehr da, womit man sich in der Jugend so schnell entscheiden kann und die Liebe, ohne welche keine poetische Thätigkeit bestehen kann, ist schwerer zu erregen. In meiner jetzigen Klarheit über mich selbst und über die Kunst die ich treibe, hätte ich den Wallenstein nicht gewählt. 
Ich habe große Lust, mich nunmehr in der einfachen Tragödie, nach der strengsten griechischen Form zu versuchen, und unter den Stoffen, die ich vorräthig habe, sind einige, die sich gut dazu bequemen. Den einen davon kennst Du, die Maltheser; aber noch fehlt mir das Punctum saliens zu diesem Stück, alles andere ist gefunden. Es fehlt an derjenigen dramatischen That, auf welche die Handlung zueilt, und durch die sie gelöst wird; die übrigen Mittel, der Geist des Ganzen, die Beschäftigung des Chors, der Grund, auf welchem die Handlung vorgeht, alles ist reiflich ausgedacht und beisammen. 
Ein anderes Sujet2, welches ganz eigne Erfindung ist, möchte früher an die Reihe kommen; es ist ganz im reinen und ich könnte gleich an die Ausführung gehen. Es besteht, den Chor mit gerechnet, nur aus 20 Scenen und aus fünf Personen. Göthe billigt den Plan ganz; aber es erregt mir noch nicht den Grad von Neigung, den ich brauche um mich einer poetischen Arbeit hinzugeben. Die Hauptursache mag seyn, weil das Interesse nicht sowohl in den handelnden Personen, als in der Handlung liegt, sowie im Oedipus des Sophocles; welches vielleicht ein Vorzug seyn mag, aber doch eine gewisse Kälte erzeugt. 
Noch habe ich zwey andere Stoffe, die zu ihrer Zeit gewiß auch an die Reihe kommen, aber sich bis jezt der Form noch nicht haben unterwerfen wollen. Der eine davon ist Warbeck, ein Betrüger im 15 Jahrhundert, der sich für den im Tower getödteten Herzog von York ausgab und gegen Heinrich VII von England als Gegenkönig auftrat. Aus der Geschichte selbst nehme ich nichts als dieses Factum und die Person der Herzogin von Burgund, einer Prinzessin von York, welche diese Comödie spielte. Das Punctum saliens zu dieser Tragödie ist gefunden, sie ist aber schwer zu behandeln, weil der Held des Stücks ein Betrüger ist, und ich möchte auch nicht den kleinsten Knoten im Moralischen zurücklaßen. 
Außer einigen andern, noch mehr embryonischen Stoffen habe ich auch eine Idee zu einer Comödie, fühle aber, wenn ich darüber nachdenke, wie fremd mir dieses Genre ist. Zwar glaube ich mich derjenigen Comödie, wo es mehr auf eine comische Zusammenfügung der Begebenheiten als auf comische Charaktere und auf Humor ankommt, gewachsen, aber meine Natur ist doch zu ernst gestimmt; und was keine Tiefe hat, kann mich nicht lange anziehen. 
Du siehst, daß ich an Entwürfen nicht arm bin, aber die Götter wißen, was zur Ausführung kommen wird. 
Deinem Urtheil über meine Jungfrau von Orleans sehe ich mit großem Verlangen entgegen. Göthe meint, daß es mein bestes Werk sei, und ich mit dem Ensemble besonders zufrieden. Aber bei Stücken von solcher Breite und Mannichfaltigkeit giebt man sich erstaunlich aus, und es ist Zeit mehr hauszuhalten. 
Ich sende hier einen Macbeth; die guten Exemplare der Maria sind noch unter der Glättmaschine. Schreib’ mir doch, ob ich Dir den 2ten Theil meiner prosaischen Schriften gesendet, und auf welchem Papier; denn der dritte ist nun auch fertig, und liegt zum Absenden bereit. 
Herzlich umarmen wir euch alle. Bei mir ist alles wohl und ich hoffe dasselbe auch von euch zu hören. Lebe wohl. 
Dein 
Schiller. 
Am 14. Mai. 
Ich lege Dir eine Broschüre von Fichten bei3, die Du vielleicht sonst nicht zu Gesichte bekommen wirst. Er sagt dem Nicolai zwar verdiente derbe Wahrheiten, aber der Ton ist doch zu prosaisch, zu grob und zu wenig witzig. Der Gegenstand hätte mehr ins Allgemeine gespielt und der Gattungscharakter des Philisters dargestellt werden sollen. – Diese Schrift sende mir nach Durchlesung zurück. 

1 Dieser Brief fehlt.
2 Die Braut von Messina.
3 Friedrich Nicolais Leben und sonderbare Meinungen. Von Johann Gottlieb Fichte. Herausgegeben von A. W. Schlegel. Tübingen, Cotta, 1801. Vgl. Aus Schleiermachers Leben. 1, 231.

Bemerkungen
1 Zu S. 276. Z. 22. Am 30. April hatte Sch. nach K. die Jungfrau v. Orleans im Mscrpt. an Körner gesandt. Der Begleitbrief fehlt.
	    Zu S. 277. Z. 7. Vgl. Ludwig Bellermann, Schillers Dramen I. S. 43 ff. Zu Z. 13. Das Sujet der Braut von Messina. Zu Z. 23. Welcher Stoff außer dem des Warbeck hier gemeint ist, weiß ich nicht. Auch der Stoff zu der Komödie S. 278. Z. 2. ist mir unbekannt.
	    Zu S. 278. Z. 25. Zu der Nachschrift vgl. zu Nr. 1687. Zu Z. 26. Vgl. zu Nr. 1691.
 
Weimar 21. May [Donnerstag] 1801.
Wir haben in Erfahrung gebracht, daß Benkendorf zu Dresden gestorben ist, und da meine Schwiegermutter und ihre Töchter die nächsten Anverwandten sind, so würde wenn kein Testament vorhanden und wenn überhaupt etwas zu erben ist, unsere Familie das nächste Recht haben. Wir wissen freilich, daß B. viele Schulden hatte; da er aber von s. verstorbenen Bruder geerbt und meiner Schwägerin selbst bei ihrem Aufenthalt in D ein Papier von 10000 Thlrn. vorgezeigt, so könnte doch wohl etwas da seyn. Wir bitten Dich also um die Gefälligkeit, gehörigen Orts Anfrage zu thun: 1) ob ein Testament da ist, und 2) ob überhaupt nach Abzug der Schulden noch etwas übrig ist. Wäre etwas zu hoffen und mithin von Seiten unsrer Familie zu thun, so bist Du so gut, uns recht bald Nachricht zu geben. Es wäre doch gar nicht übel, wenn uns bei dieser Gelegenheit das Glück günstig wäre. 
Beiliegende Gedichte sind nicht für Dich. Es hat sie ein junger Schweitzer1, der hier durchreiste, bei mir gelassen, damit ich ihm etwas darüber sagen möchte. Da er mir keine bestimmte Adresse zurückgelassen konnte, so habe ich ihm, weil er nach Dresden kommen wird, gesagt, das Buch in Deinem Hause abzuhohlen. 
Adieu für heut. Herzlich umarmen wir euch, 
Dein 
Sch.

1 Meister. Vgl. 4, 222.

Bemerkungen
1 Zu S. 281. Z. 16. Der General Ludwig Ernst v. Benkendorf, ein Verwandter von Schillers Schwiegermutter war am 5. Mai 1801 im 90. Lebensjahr verstorben. Ein Prozeß um die Erbschaft wurde eingeleitet, hatte aber für Frau v. Wolzogen einen ungünstigen Erfolg.
	    Zu S. 282. Z. 2. Nach Z. hieß der junge Dichter Meister.
 
Weimar, 17. Juni [Mittwoch] 1801.
Eben da ich mich niedersetzen will, an Dich zu schreiben, werde ich durch einen Besuch unterbrochen. Ich will also dieses Exemplar der Maria Stuart nur mit einem herzlichen Gruß begleiten, und mit nächster Post mehr sagen. 
Wir umarmen Euch alle aufs herzlichste. 
S.

Bemerkungen
1 Nach K. am 18. abgesandt.
 
Weimar 9. Jul. [Donnerstag] 1801.
Wir danken Dir herzlich für Deine Bemühungen wegen der Benkendorfischen Sache; da meine Schwägerin in 14 Tagen nach Dresden zu gehen denkt, um meinen Schwager, der von Petersburg zurückkommt, dort zu erwarten, so wird sie die nöthigen Documente selbst mitbringen und sehen, was in dieser Sache zu thun ist, von der ich freilich nicht viel erwarte. 
Unser Plan ist schon seit lange gewesen, Euch diesen Sommer in Dresden zu besuchen. 
Wir gehen nach Dobberan bei Rostock, um das Seebad zu gebrauchen; dann wollten wir über Berlin und Dresden zurückkehren. Aber nach näherer Ueberlegung hat sich gezeigt, daß sich diese verschiedenen Entwürfe nicht zusammen verbinden lassen. Wir hätten nur Eine Woche bei euch und eine in Berlin zubringen können, weil ich nicht mehr als 6 Wochen höchstens an diese Reise wenden darf, und wir auch die zwei jüngsten Kinder nicht solang können in fremden Händen lassen. Wir müssen also die Entwürfe trennen, und für jezt bloß die Gesundheitsreise zum Zweck machen. Es ist beschlossen, weil Humboldts das nächste Jahr in Berlin sind, denn sie kommen in 3 Wochen zurück, nächstes Jahr dorthin zu gehen, dort etwas länger zu bleiben, und damit läßt sich dann eine Reise zu Euch und ein etwas längerer Aufenthalt besser vereinigen. Vielleicht könnt Ihr es biß dahin arrangieren, daß wir zusammen nach Berlin reisen, entweder in Tegel bei Humboldts wohnen, oder in Berlin ein Quartier zusammen beziehen, und immer beisammen bleiben. 
Humboldts wollen den 1. August in Erfurt seyn; wir werden sie nicht mehr abwarten können, weil ich das Seebad nicht später als zum Anfang Augusts verschieben darf. Leider habe ich mich seit einigen Wochen nicht zum besten befunden. Meine Krämpfe haben mich sehr incommodiert, wahrscheinlich hat die Witterung sie rege gemacht. Auch diese Unbehaglichkeit meines Zustands ist eine Ursache mit, daß ich meine Reise ins Kleine ziehe, und die Reise zu Euch und nach Berlin, wo ich gesund und frisch seyn möchte, auf eine bessere Zeit verschiebe.
An ein neues Stück bin ich noch nicht gegangen, aber ich habe den Plan zu dreien indessen ausgedacht und werde nach meiner Reise desto rascher an die Ausführung gehen. Sei so gut und sende mir das Mscrpt. der Jungfrau jezt zurück, das meinige hat Unger, der es für die Herbstmesse druckt. 
Herzlich umarmen wir euch. 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 292. Z. 13. Vgl. zu Nr. 1696. Zu Z. 20. Zur geplanten Reise vgl. zu Nr. 1704.
 
Weimar 20. Jul. [Montag] 1801.
Ich schreibe Dir nur mit zwey Worten, daß wir es unter uns arrangiert haben, mit Anfang des August nach Dresden zu reisen. Nun wünschten wir aber unserer allerseitigen Gesundheits Umstände wegen die 3 oder 4 Wochen, die wir in D zubringen können, auf dem Land, in einer mäßigen Entfernung von der Stadt und von euch zuzubringen, da meine Schwägerin eigene Pferde mitbringt, so können wir dann leicht zusammen kommen. Wir bitten Dich also, uns ein solches Quartier mit den nöthigen Meubles und 7 Betten zu miethen, auch Stallung für 2 Pferde nicht zu vergessen. Ein Mädchen, das für uns kocht, bringen wir entweder mit, oder wollen uns eins dort zu verschaffen suchen. Wenn Ihr euer Gartenhaus nicht bewohnen solltet, so wäre uns dieses sehr hübsch gelegen, und wir hätten an dem zweiten Stock und d. Mansarden genug, daß Ihr den ersten Stock immer zum Absteigequartier freibehieltet.
Wir würden etwa am 4. oder 5. August bei euch eintreffen können; wenn Du aber gleich mit umgehender Post antwortest, so trift uns der Brief noch hier. 
Zum Seebad wird es uns zu spät, und, wie Du selbst schreibst, ist es im Süden rathsamer als im Norden; deswegen haben wir uns dieses Jahr nicht recht getraut, es so spät zu gebrauchen. 
Wir umarmen euch herzlich. 
Dein 
Sch.
 
Weimar 31. Jul. [Freitag] 1801.
Es ist auf jeden Fall gut, daß Dein Gartenhauß zu Loschwitz für uns offen steht, wenn wir kommen. Sollte sich übrigens ein anderes in der Nähe der Stadt finden, welches gleichfalls die Gelegenheit eines Gartens hat, so steht es uns immer frei, davon Gebrauch zu machen. Mir ist es aber durchaus nöthig, daß ich freie Luft und Bewegung haben kann, ohne nöthig zu haben, darnach auszugehen; denn meine Gesundheit ist diesen Sommer lange nicht so gut als im vorigen, und es wird mir oft schwer, ja unmöglich, auszugehen, ohne meine Krämpfe dadurch zu reizen. Liegt also unsere Wohnung nur nahe genug, daß Ihr bald und bequem zu mir kommen könnt, und kann ich, ohne auszugehen, in der freien Luft seyn, so sind meine Wünsche befriedigt. 
Da wir noch nicht gewiß bestimmen können, ob wir eine Köchin mitbringen, so ist Dorchen wohl so gut, sich nach einer zu erkundigen, ohne mit ihr abzuschließen. Meine Schwägerin wird einige Tage vor uns ankommen, und das Arrangement selbst machen. Wahrscheinlich kann sie am fünften eintreffen. Humboldts kommen den zweiten zu Erfurt an, wir wollen nicht abreisen, ohne sie gesehen zu haben1. 
Lebe recht wohl. Herzliche Grüße von uns allen, wir freuen uns sehr, uns endlich wiederzusehen. 
Dein 
Sch. 
[Adresse:]
	                 an Herrn
	       Appellationsrath Körner
	          fr.                Dresden.

1 Schiller reiste am 6. Aug. von Weimar bis Naumburg, am 7. bis Leipzig, übernachtete den 8. in Oschatz und kam am 9. in Dresden an (Kalender 110. Charlotte und ihre Freunde 1, 54). Er wohnte in Loschwitz, von wo er am 1. Sept. nach Dresden zog (Kal. 110. Teichmanns Nachl. 213 f.). Am 15. Sept. reiste er von Dresden ab, übernachtete in Hubertsburg, am 16. in Hohenstädt (bei Göschen), wohnte am 17. einer Vorstellung der Jungfrau bei (Kal. 111. Die Scene 3, zwischen Dunois und La Hire fehlte damals noch. Vgl. 4, 245 und Charl. Und ihre Freunde 3, 34), übernachtete am 19. in Weißenfels und war am 20. Sept. wieder in Weimar (Kalender 111). Vgl. 4, 232.

Bemerkungen
1 Zu S. 295. Z. 18. Sch. reiste am 6. August ab und traf am 9. in Dresden ein. Bis zum 1. Sept. wohnte er in Loschwitz, dann zog er nach Dresden. Am 15. Sept. trat er die Rückreise an.
 
Weimar 23. Sept. [Mittwoch] 1801.
Wir sind nun drei Tage hier und ich bin noch immer in Gedanken bei euch; es war mir eine so angenehme Gewohnheit geworden, euch Abends zu sehen, daß ich mich in meiner hiesigen Existenz noch ganz fremd fühle. Habt noch einmal tausend Dank Ihr Lieben, für alle Freude, die ihr uns gemacht hat, ich habe nun wieder innig empfunden, daß ich bei euch zu Hause bin, daß ich zu euch gehöre, und daß wir einander nur sehen dürfen, um den herzlichen Bund früherer Zeit im Augenblick wieder herzustellen. 
Hier haben uns bei unserer Zurückkunft mancherlei Zerstreuungen empfangen. Die Unzelmann war eben angekommen, und gleich den Tag nach meiner Ankunft wurde Maria Stuart gegeben. Die Unzelmann spielt diese Rolle mit Zartheit und großem Verstand; ihre Deklamation ist schön und sinnvoll, aber man möchte ihr noch etwas mehr Schwung und einen mehr tragischen Stil wünschen. Das Vorurtheil des beliebten Natürlichen beherrscht sie noch zu sehr, ihr Vortrag nähert sich dem Conversationston, und alles wurde mir zu wirklich in ihrem Mund; das ist Ifflands Schule und es mag in Berlin allgemeiner Ton seyn. Da, wo die Natur grazios und edel ist, wie bei Mad. Unzelmann, mag man sichs gerne gefallen laßen, aber bei gemeinen Naturen muß es unausstehlich seyn, wie wir schon in Leipzig bei der Vorstellung der Jungfrau v. O. gesehen haben. 
Göthen habe ich wohl aussehend und gesünder als vor der Reise gefunden. Ich habe noch wenig mit ihm sprechen können, weil ihn, außer den theatralischen Dingen und dadurch veranlaßten Gesellschaften, die Ausstellung der eingesandten Preißstücke beschäftigt. Es sind jezt in allem 22 Preißstücke eingekommen, außer einem ganzen Saal voll anderer Kunstwerke: Nahls, Catels, Burys und mehrerer anderer welche wirklich zum Theil sehr schön und sehenswürdig sind. Das Institut scheint in Aufnahme zu kommen, und leicht könnte in einigen Jahren eine allgemeine Kunstausstellung der neuesten Künstlerwerke bei uns zu Stande kommen. Göthe läßt die Entree bezahlen, und der Ertrag wird zu dem Preiß geschlagen. Uebrigens finde ich nicht, daß sich die deutschen Künstler seit dem vorigen Jahr viel gebeßert haben. Die zwei Aufgaben sind von keinem einzigen befriedigend gelößt.
Ich habe den Engländer Beresford hier gefunden, und Deinen Auftrag wegen des Naumannischen Vaterunsers an ihn bestellt. Er hat schon von Wien aus die Aufforderung erhalten, Haidns Jahreszeiten zu übersetzen, und ist sehr dazu geneigt. Schicke mir die Worte des VaterUnsers und wo möglich etwas von Melodie dazu, daß er sich darnach richten kann; entweder er, oder Mellish, der jezt auch hier ist, wird die Uebersetzung besorgen. 
An die Arbeit habe ich noch nicht denken können, und es werden wohl noch einige Tage hingehen, eh ich mich sammle. 
Die lieben Kinder haben wir ganz gesund und vergnügt wieder gefunden; auch einen Brief von meiner Mutter fand ich, der mich über meine Familie in Schwaben ganz beruhigt. 
Dem lieben Graf Gessler und dem treuen guten Schönberg unsre herzlichsten Grüße. Stets werden wir uns ihrer mit Liebe und innigem Antheil erinnern. Euch alle und die lieben Kinder umarme ich tausendmal. 
Dein 
Sch.

1 ###Am 21. Sept., Kalender 111.
2 ###Am 30. Sept. 1801 „an den Warbeck gegangen und fortgefahren.“ Kalender 111.
3 ###Vgl. Charlotte und ihre Freunde 3, 27 f. und 3, 68 ff.
 

Bemerkungen
1 Zu S. 301. Z. 22. Die Aufgaben waren: Achill auf Skyros und sein Kampf mit den Flüssen.
	    Zu S. 302. Z. 2. Der Brief der Mutter fehlt.
 
Weimar, 5. October [Montag] 1801.
Auch bei uns stellt sich nach und nach wieder die Ordnung ein und diese wird hoffentlich auch den Fleiß und den Succeß hervorbringen. Mad. Unzelmann hat uns vor 3 Tagen verlassen, weil sie nach Berlin zurückeilen mußte, und wir müssen uns wieder an unsre theatralische Hausmannskost halten. Die Theater, die ich in den letzten 3 Wochen gesehen, haben mich nun gerade nicht zur Arbeit begeistert, und ich muß sie eine Weile vergessen haben, um etwas Ordentliches zu machen. Alles zieht zur Prosa hinab, und ich habe mir wirklich im Ernst die Frage aufgeworfen: ob ich bei meinem gegenwärtigen Stücke, sowie bei allen, die auf dem Theater wirken sollen, nicht lieber gleich in Prosa schreiben soll, da die Declamation doch alles thut, um den Bau der Verse zu zerstören, und das Publicum nur an die liebe bequeme Natur gewöhnt ist. Wenn ich anders dieselbe Liebe, welche ich für meine Arbeit nothwendig haben muß, mit einer Ausführung in Prosa vereinigen kann, so werde ich mich wohl noch dazu entschließen. 
Es freut mich doch sehr, daß Ihr Wallensteins Lager auf der Bühne zu sehen Gelegenheit gehabt habt, und daß es noch so leidlich gut ausgefallen ist. Maria Stuart ist freilich keine Aufgabe für eine solche Gesellschaft als die Secondasche, und wenn auch der Schauspieler alles dafür thäte, so kann sich das Publicum nicht darein finden, an einer reinen Handlung, ohne Interesse für einen Helden, ein freies Gefallen zu finden; und eben dadurch werden wir dramatische Schriftsteller in der Wahl der Stoffe so sehr beengt; denn die reinsten Stoffe in Absicht auf die Kunst werden dadurch ausgeschlossen, und sehr selten läßt sich eine reine und schöne Form mit dem affectionirten Interesse des Stoffs vereinigen. 
Bei meinem W.1 geht es mir hierin noch ganz leidlich, und ich werde es mit der Kunst nicht zu verderben brauchen, um die Neigung zu befriedigen. Aber je schärfer ich dieses Stück ins Gesicht fasse, desto mehr häufen sich die Schwierigkeiten, obgleich auch das Interesse daran wächst. 
Deine Vorschläge wegen der Glocke werde ich nächster Tage Zeltern mittheilen. Wir erwarten in einigen Wochen Reichardt aus Berlin, der seine Geisterinsel hier einstudiren und spielen lassen wird. Die Jageman wird, wie ich höre, vor dem Winter noch zurückkommen, und vor der Hand da bleiben. Es müssen ihr also von Dresden aus keine Anträge gemacht worden seyn. 
Es sind 13 Lustspiele eingegangen, um den von Goethe aufgeworfenen Preis zu concurriren, und nicht eines ist davon zu brauchen; die meisten sind ganz unter der Kritik. So steht es jetzt um die dramatische Kunst in Deutschland. 
Bei uns ist alles wohl; ich selbst habe mich seit meiner Zurückkunft leichter gefühlt, als während des ganzen Sommers, und ich wünschte, daß ich zu Dresden dieselbe Gesundheit genossen hätte. Vielleicht ist es aber eine Wirkung der Reise. 
Tausend herzliche Grüße den lieben Frauen, den Kindern und den Freunden. Gar erfreulich ist es mir, daß ich Euch mir jetzt in Eurem Hause und in Eurem gesellschaftlichen Kreise denken kann; ich glaube dann selbst noch unter Euch zu leben, welches, hoffe ich, bald wiedergeschehen wird. 
Noch einmal Lebewohl. 
Dein 
Schiller. 
Meiner Schwägerin die besten Grüße. 
Die Memoires, die Floras u übrige Schriften werden mit dem nächsten Postwagen abgehen2.

1 Warbeck.
2 Vgl. 4, 244, 306.

Bemerkungen
1 Zu S. 303. Z. 15. Vgl. Nr. 1715 u. 1716.
	    Zu S. 304. Z. 4. Vgl. X. vom 25. Sept. Zu Z. 15. W. ist Warbeck. Zu Z. 20. Die Vorschläge für die Komposition der Glocke hatte Körner wohl mündlich gemacht. Zu Z. 25. Vgl. Körner an Sch. vom 4. Okt.
 
Weimar 19. 8br. [Montag] 1801.
Diessmal nur einen freundlichen Gruß zur Begleitung des Calenders, davon das schöne Exemplar für die Bibliothek der Minna bestimmt und das andere zum Gebrauch ist. 
Ein leidiger Catarrh, der mich schon seit 8 Tagen heftig angreift, erlaubt mir nichts vernünftiges zu schreiben. 
Über den Alfred mit nächstem Posttage. Schreibe mir doch ob Du etwas dagegen hättest, wenn ich das Sujet Kotzebuen vorschlüge, der jetzt hier ist. Zur Ausführung ist er gar nicht schlecht, weil ein lebhafter Dialog seine Stärke ist. 
Daß Kotzebue so besonders gut für seine Arbeiten bezahlt werden soll, zweifle ich doch, da er als ein Pralhanß und Windbeutel es gewiß überall rühmen würde, und er mir doch vor einigen Tagen geklagt hat, er würde nicht gut genug bezahlt, um eine revidierte und verbesserte Ausgabe seiner Stücke zu unternehmen, wozu er grosse Lust hätte. 
Ich habe übrigens Deine Ermahnung wegen besserer Contracte mit den Buchhändlern nicht in den Wind gesprochen seyn lassen. Gleich schrieb ich Ungern, der mich um Text zu einem neuen Calender bat, dass ich mich nur für ein groß Honorar dazu verstehen würde und erhielt mit erster Post auch zur Antwort, daß er wohl ein 1000 Thaler daran wenden wolle. Auch an Cotta habe ich geschrieben und für meine künftigen Stücke 300 Ducaten verlangt. Du siehst daraus, dass ich ziemlich expeditif bin. Geld könnte ich jezt leicht erwerben, wenn ich nur noch die Kühnheit und den Leichtsinn der Jugend beim Arbeiten hätte. Aber was ich an größeren Honoraren gewinnen könnte, das verliere ich wieder durch meine Bedenklichkeit und Langsamkeit im Arbeiten; und selbst in diesem Augenblick steht die Waage bei mir noch ein, was ich zuerst schreiben soll. 
Tausend herzliche Grüße an euch alle und an die Freunde; auch an meine Schwägerin, wenn sie noch in Dresden ist. 
Ganz der Deinige 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 309. Z. 8. Alfred war der Plan zu einem Operntext, den Körner am 7. Okt. übersandt hatte. Zu Z. 9. Körners Antwort hierauf in Z. lautet: „Mit Kotzebue möchte ich in keiner Art einen Verkehr haben. Der Mensch ist mir zu fatal.“
	    Zu Z. 12. Vgl. X. vom 7. Okt. Zu Z. 18. Vgl. X. Vom 7. Okt. Zu Z. 20. Der Brief an Unger fehlt; vgl. aber Ungers Antwort vom 12. Okt. (eingetr. d. 15.). Zu Z. 24. Vgl. Nr. 1720.
 
Weimar, 2. Nov. [Montag] 1801.
Da meine Memoires noch nicht alle beisammen sind, so sende ich einstweilen den Cardinal von Retz, auf den die Minna begierig war. Alle andern Theile, sowie die Flora und meine niederl. Geschichte, und was Du sonst verlangtest, soll in 8 Tagen nachfolgen.
Mein Katarrh hat mich noch nicht ganz verlassen, und ich habe, da ich mich nicht gleich in eine ganz freie productive Thätigkeit zu versetzen wußte, einen alten Vorsatz auszuführen angefangen, nämlich die neue Bearbeitung eines Gozzischen Mährchens, Turandot, für das Theater. Es rückt schon ganz gut damit fort, und ich hoffe in einem Monat ziemlich weit darin zu kommen. So geschieht doch etwas, und ich verliere die Zeit nicht ganz, indem ich zu einem neuen Werk mich stimme und sammle. Auch wird dadurch für die deutsche Bühne ein neues und interessantes Theaterstück gewonnen. Ich hoffe, Du sollst es mit Anfang des neuen Jahres in Dresden spielen sehen. 
Naumanns Tod geht uns sehr nahe und hat meine Schwägerin besonders, die ihn den Tag vorher noch gesehen, sehr erschreckt. 
Herzlich umarmen wir Dich und die liebe Minna und die Kinder. Grüße die Freunde. 
Ganz Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 313. Z. 10. Seit wann Sch. den Vorsatz hatte, die Turandot zu bearbeiten, weiß ich nicht. Zu Z. 19. Vgl. X.
 
Weimar 16. Nov. [Montag] 1801.
Während daß sich der Winter mit starken Schritten naht und Leib und Seele in seine düstere Nebelluft einwickelt, bin ich froh eine Arbeit gefunden zu haben, die meine Thätigkeit nicht ganz stocken läßt und doch keine große Anforderungen an mich macht. Zunächst bestimmte mich das Bedürfnis unsers Theaters dazu, wir brauchen ein neues Stück, und wo möglich aus einer neuen Region; dazu taugt nun dieses Gozzische Mährchen vollkommen. Ich schreibe es in Jamben, und ob ich gleich an der Handlung selbst nichts zu ändern weiß, so hoffe ich ihm doch durch eine poetische Nachhilfe bei der Ausführung einen höheren Werth zu geben. Es ist mit dem größten Verstand componiert, aber es fehlt ihm an einer gewissen Fülle, an poetischem Leben. Die Figuren sehen wie Marionetten aus, die am Draht bewegt werden; eine gewisse pedantische Steifigkeit herrscht durch das Ganze, die überwunden werden muß. Ich habe also wirklich Gelegenheit, mir einiges Verdienst zu erwerben, und die 6, 7 Wochen, die auf dieses Geschäft gehen mögen, werden nicht verloren seyn. Alsdann hoffe ich mit der gehörigen Lust an den Warbeck gehen zu können. 
Sorge nicht, daß ich den Jamben entsagen werde. Ich würde es thun, wenn ich an Erfindungen zu Theaterstücken fruchtbarer und in der Ausführung behender wäre; denn der Jambe vermehrt die theatralische Wirkung nicht, u: oft geniert er den Ausdruck. Solche Stücke gewinnen oft am meisten, wenn sie nur Skitzen sind. Aber, wie gesagt, ich finde mich zu diesem Fach nicht berufen und weder fähig noch geneigt. Ich will daher meinen alten Weg fortsetzen, und mit meinen dramatischen Herren Collegen nicht um den erbärmlichen Marktpreiß streiten. 
Wir suchen uns hier aufs beste durch den Winter hindurch zu helfen. Göthe hat eine Anzahl harmonirender Freunde zu einem Clubb oder Kränzchen vereinigt, das alle 14 Tage zusammenkommt und soupiert. Es geht recht vergnügt dabei zu, obgleich die Gäste zum Theil sehr heterogen sind, denn der Herzog selbst und die fürstlichen Kinder werden auch eingeladen. Wir laßen uns nicht stören, es wird fleißig gesungen und poculiert. Auch soll dieser Anlaß allerlei lyrische Kleinigkeiten erzeugen, zu denen ich sonst bei meinen größeren Arbeiten niemals kommen würde. Was etwa bei dieser Gelegenheit zu Tage gefördert wird, soll euch, ihr Lieben, warm in die Hände kommen. 
Lebewohl. Wir leben oft in Gedanken unter euch, und ich bin mehr als jemals mit dem Gedanken beschäftigt, nächsten Sommer bei euch zu seyn. Herzliche Grüße an alle 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 315. Z. 9. Körner hatte in X. darnach gefragt.
 
Weimar 10. Dec. [Donnerstag] 1801.
Mein kleiner Ernst hatte in diesen Tagen die Masern, die hier sehr stark grassieren. Er hatte sie zwar äuserst stark, aber gottlob ohne alle schlimme Zufälle, und befindet sich heute, am 10ten Tag, wieder recht wohl. Aber meine Frau und Karl leiden von Katarrhalischen Uebeln; beide haben die Masern schon gehabt. Die Kleine ist bisher noch unangesteckt geblieben und befindet sich sehr wohl; wir erwarten aber jeden Tag, daß sich die Masern bei ihr äusern. 
Durch diese Epidemie ist unser MittwochsKränzchen schon seit 4 Wochen ins Stocken gerathen, und also auch nichts poetisches entstanden, das ich Dir schicken könnte. Etwas habe ich angefangen, das Du mir componieren sollst. 
An Ochsenheimer habe ich in der Einlage geschrieben, u: ihn gebeten, seine Hieherreise noch zu verschieben, bis einige Stücke hier im Gange sind, darinn ich ihn gerne sähe. Auch muß ich es erst hier vorbereiten, daß er Gastrollen spielen darf, weil es damit immer etwas schwer hält. 
Mein Schwager und Schwägerin grüßen euch aufs schönste. Er ist jetzt wirklicher Geheimerath worden und hat, da ihm auch sein Rang als O. Hofmeister die erste Stelle verschafft, große Aussichten in unserm kleinen Reich. Du kannst denken, daß der Neid seiner Collegen sich nicht wenig reget. 
Turandot rückt ziemlich vorwärts, obgleich ich viele Unterbrechungen darin erfahren. 
Lebe wohl. Wir umarmen euch alle aufs herzlichste.
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 319. Z. 11. Vgl. Nr. 1727. Zu Z. 15. Vgl. Nr. 1732.
 
Weimar 28. Xber. [Montag] 1801.
Seit dem ich Dir das letzte mal schrieb, haben sich die Masern erst recht in meinem Hause fest gesetzt, und meine zwey andern Kinder und Lolo sind davon befallen worden, so daß wirklich eine Zeitlang große Noth war. Meine Frau lag etliche Tage ziemlich hart darnieder, weil starke Krämpfe dazu kamen, und der Kopf heftig angegriffen war. Bei den Kindern ging es etwas leichter vorüber, obgleich der Ausschlag bei allen in großer Menge war. Jezt geht es wieder gut, und wir haben bloß noch dafür zu sorgen, daß niemand zu frühe ausgeht, weil leicht Krankheiten nachfolgen, wenn man sich nicht vor Erkältung hütet. Ich selbst habe mich in dieser Zeit erträglich wohl befunden, obgleich in einer miserabeln Situation, an Arbeiten war nicht zu denken. Doch bin ich nun seit gestern mit der Turandot fertig, die Du erhältst, sobald sie copiert ist. Du kannst es vorläufig Rackenitzen wissen lassen, daß ich binnen 8 Tagen eine Abschrift an Opitz schicken werde1. Er hat mich schon durch Böttigern darum ersucht. 
Auf Deine ferneren Bemerkungen über den Schlegelschen Almanach bin ich begierig; was Du mir davon schriebst ist auch mein Gefühl, obgleich ich gestehen muß, daß ich kein eigentliches Urtheil in der Sache habe, weil ich es schlechterdings nicht von mir erhalten konnte, mehr als einige Gedichte aus diesem Almanach zu lesen. Die Manier dieser Herren, und ihre ganze daraus hervorschimmernde Individualität ist mir so ganz und gar zuwider, daß ich gar nicht dabei verweilen kann. 
Lebe recht wohl. Wir umarmen Euch alle aufs herzlichste. 
Dein 
Sch.

1 Am 4. Januar 1802 sandte Schiller die Turandot an den Schauspieler Opitz und gleichzeitig an Körner. Kalender 117. 
 

Bemerkungen
1 Zu S. 324. Z. 26. Körner hatte über den Schlegel-Tieckschen Almanach im ganzen geurteilt: „Spuren von Talent sind nicht darin zu verkennen, aber wehe der Poesie, wenn dieser Geschmack je herrschend werden sollte.“
 
