[Mannheim, Mitte Januar 1784.]
Sehr angenehm war mir die Nachricht von meiner Aufnahme in die kurfürstl. Deutsche Gesellschaft1, welche ein so schöner Beweis Ihrer thätigen Freundschaft für mich ist, und es wäre meine erste Pflicht gewesen, Ihnen persönlich deßwegen zu danken – doch verzeihen Sie es einer gewisen kranken Erschöpfung, welche mir die bisherigen vielen Proben meines Fiesko zugezogen haben, und einer Ueberhäuffung von den unangenehmsten Geschäften, die durch meine bisherige Zerstreuung liegen geblieben sind. Sollten Sie nur noch heute in Mannheim verweilen, so habe ich vielleicht doch noch die Freude Sie zu sehen. – Wie Ihnen der Fiesko gefallen hat, wär ich sehr zu wissen begierig.
Sie kommen doch bald wieder zurük – und erlauben mir Ihnen nach München zu schrieben? Ihr ganz ergebenster
Schiller.
 
[Mannheim den 5 Juni Sonnabend 1784.]
S. T. Eben erhalte ich von Hr. von Dalberg folgenden Einschluß an Sie, und weil ich jezt gerade zur Unzeit zum Mittagessen wohin engagiert bin, und nicht gleich selbst zu Ihnen kommen kann, so – –
Der Inhalt des Briefs wird eine Bitte des Barons seyn, ein Mscrpt von mir zurükzuschiken, das durch seine Uebereilung unter andere Papiere kam. Sie werden, wenn sie es gelesen haben, finden, daß Sie selbst es zwar ohne Anstand lesen, aber nicht mittheilen dürften. Dalbergs und meine Ideen, die wir kürzlich der deutschen Gesellschaft vortrugen oder vortragen ließen, sind sehr unter unserm Wunsche aufgenommen worden, und mit Mißvergnügen habe ich von Seiten einiger Mitglieder die Bemerkung gemacht, daß alle Institute zur Beförderung der schönen Literatur und Kunst wenig Eingang bei Männern finden, die es unter der Würde eines Mannes halten, sich laut für etwas in diesem Fache zu erklären. Diese Empfindung konnte ich wohl einem Freunde der Literatur gestehen, aber es ist natürlich, daß die Art, wie ich sei vortrage, für diejenigen, die sich allenfalls getroffen glauben könnten, zu ekkig ist.
Sie werden also die Güte haben, und entweder das Mscrpt mir selbst, oder Dalbergen durch Rennschüb zurükzugeben. Meine Idee zu einem Journal der Gesellschaft wird nie nach meinem Wunsche in Erfüllung gehen; ich wollte einen großen Schritt zur Beförderung des Theaters thun, und behalte mir vor, Sie bei meinem Plan zu einer Mannheimer Dramaturgie als Freund und quasi Verleger um das Nähere zu fragen.
Wenn ich allenfalls heute nicht in die T Gesellschaft kommen könnte, so treffe ich Sie doch morgen und Wann?
Frid. Schiller.
 
[Ende 1784.]
Herrn Professor Klein.
      P. P.
Hr. Magister Haller von Stuttgardt, der Ihnen schon seit etlichen Tagen bekannt, und wie Sie wissen der Verfasser einiger kleine Poësieen ist, davon sie eine in das Pfälzische Musäum aufgenommen haben, ersuchte mich, ihn einer Verlegenheit zu überheben, und Sie zu bitten, in Rüksicht auf seine weite Reise, die er ins Oesterreichische vor hat, ihm für seine Arbeit ein kleines Honorarium zu gewähren, wie es Ihre Convenienz bei dergleichen eingerükten Stüken mit sich bringt. Ich zweifle nicht, daß Ihnen seine künftige Arbeiten, wenn Sie mit ihm in Zusammenhang blieben sollten, jeder Zeit brauchbar und willkommen seyn werden, und daß es freilich leider nach dem Geist der jezigen Umstände auch dergleichen Stimulantien braucht, um einen guten Kopf in Thätigkeit zu erhalten.
F. Schiller.
 
