Bauerbach d. 4. Jenn. [Sonnabend] 83.
Beste, theuerste Freundin,
Ich bin ungewis, ob ich diesen Brief bälder werde fortbringen können, als ich selbst zu Ihnen gekommen. Doch warum soll ich es nicht darauf wagen? Ich habe doch wenigstens den Gewinnst, desto lebhafter an Sie zu denken, wenn ich Ihnen schreibe.
Ich kam ganz wohlbehalten von Masfeld hier an. Aber meine Prophezeihung wurde wahr. Seit Ihrer Abwesenheit bin ich mir selbst gestolen. Es geht uns mit grosen lebhaften Entzükkungen, wie demjenigen der lange in die Sonne gesehen. Sie steht noch vor ihm, wenn er das Auge längst davon weggewandt. Es ist für jede geringere Stralen verblindet. Aber ich werde mich wol hüten diese angenehme Täuschung auszulöschen.
Auf die Bekanntschaft Ihres Freundes1 freue ich mich wie auf einen zu machenden Fund. Sie glauben nicht, wie nöthig es ist, daß ich edle Menschen finde. Diese müssen mich mit dem ganzen Geschlechte wieder versönen, mit welchem ich mich beinahe abgeworfen hätte. Es ist ein Unglük meine Beste, daß gutherzige Menschen so gern in das Entgegengesezte Ende geworfen werden, den Menschenhaß, wenn einige unwürdige Karaktere ihre warmen Urtheile betrügen. Gerade so ging es mir. Ich hatte die halbe Welt mit der glühendsten Empfindung umfaßt, und am Ende fand ich daß ich einen kalten Eisklumpen in den Armen hatte.
Ich geh also nicht über Meinungen, sondern gerade von Bauerbach nach Walldorf. Dem Wetter wird schlechterdings nicht nachgefragt. Es ist schon schlimm genug, daß die Geisterwelt so viele Plane zernichtet, die Körperwelt soll mir keine Freude meines Lebens verderben.
Den Brief an die H. v. Gotha bringe ich mit. Eben so mein Versprechen das ich der Henriette gethan.
Empfehlen Sie mich Ihrem vortrefflichen Herrn Bruder, und versichern Sie Ihn meiner vollkommensten Achtung. Ihrer liebenswürdige Lotte machen Sie mein herzlichstes Kompliment, und Hrn. Pst. Sauerteig – den ich nicht anstehe, meinen Freund zu nennen, denn da wir uns beide in der Liebe gegen Sie begegnen, so müssen wir nothwendig gleich bezogen seyn.
Leben Sie solang glüklich und vergnügt meine Theuerste, und vergessen Sie nicht daß drei Stunden von Ihnen jeden Augenblik an Sie gedacht wird von Ihrem zärtlichsten Freunde
F. Schiller.
 
Hannover den 8. Jenn. [Mittwoch] 1783.1
Werden Sie mich entschuldigen beste Frau, dass ich Sie so viele Wochen ohne Nachrichten von meinem Schicksale ließ? Ich komme sehr ungern auf mich zu sprechen; wenn mir wohl ist, begnüge ich mich dass es so ist, und bin ich übel daran, so ist es doppelt nicht nöthig. Ich habe eine Hauptveränderung in meinem Plane gemacht, und da ich anfangs nach Berlin wollte, wend ich mich jetzt vielleicht gar nach England. Doch gewis ist es noch nicht, so große Lust ich habe, die Neue Welt zu sehen. Wenn Nordamerika frei wird, so ist es ausgemacht, dass ich hingehe. In meinen Adern siedet etwas – ich möchte gern in dieser holperichten Welt einige Sprünge machen, von denen man erzählen soll. Schreiben Sie mir doch, und lassen Sie mich hören dass Sie meine Freundin noch sind. Ich habe vor einigen Wochen – aber Sie müssen es mir verzeihen – ein Gerücht ausgestreut dass ich nach Bauerbach sey. Ihnen kann es nichts schaden, aber mir nüzen. Sehen Sie, fürs Erste hätte ich alle meine Freunde für den Kopf gestoßen, wenn ich ihnen gestanden hätte, dass ich nicht nach Berlin gehen wollte, wozu sie mir, die mannheimischen besonders, so edle Offerten gemacht. Fürs 2te wäre ich gern ohne Streichern gereißt, der mich ohne Zweifel hätte begleiten wollen, wenn er meinen wahren Plan gewusst hätte. Zum 3ten wäre ich gern incognito gereißt. Sobald man es aber zu Mannheim oder Frankfurt erfahren hätte, würde es izt überall bekannt seyn, dass ich nach Hannover sey. Glaubt man aber ich sei zu Bauerbach, so bin ich vor allen Entdekungen sicher. Endlich und leztens bin ich vor überlästigen Briefen gesichert, wenn man meinen Aufenthalt zu Hannover nicht weiß. Nach Bauerbach kann man schreiben. Sie haben ja einen Verwalter dort? Nicht? – der kann die Correspondenz unterhalten?
Lassen Sie mich doch wissen ob Ihr ältester Sohn aus der Academie gekommen, und wo er angestellt worden. Nicht wahr zu Hohenheim? – Auch empfehlen Sie mich ihm vielmals.
Sie haben mich in Ihrem lezten Briefe (vom 13. November) gebeten, den Herzog in Schriften zu schonen, weil ich doch (meynen Sie) der Academie viel zu verdanken hätte. Ich will nicht untersuchen, wie weit dem so ist, aber mein Wort haben Sie, dass ich den Herzog von Wirtemberg niemals verkleinern will. Im Gegentheil habe ich seine Parthie gegen Ausländer (Franken und Hannoveraner besonders) schon hizig genommen.
Von der Hauptmann Vischerin habe ich etwas gehört, das mir unangenehm ist. Ich schrieb ihr vor etlichen Monaten eine (etwas übereitlen) Brief, der so beschaffen war, dass ihn niemand zu Gesicht bekommen durfte. Die Vischerin communizirte ihn einem gewisen Offizier. Sie hätte mir lieber weis nicht was thun können. Eine solche Indiskrezion (das ist der gelindeste Name) thut weh, und ich dachte besser von ihr. Wie mus ich mich doch so oft in meinen liebsten Personen betrügen! –
Nun leben Sie wol beste Wolzogen, und legen Sie den Brief (wenn Sie mich nicht auch schon vergessen haben, und einer Antwort noch werth halten) bey meinen Eltern nieder. Ich sehe Sie vielleicht mein Lebtag nicht wieder, aber mein Herz ist bei Ihnen, und wenn Sie allein sind, so denken Sie bei sich selbst: Izt denkt man einige 100 Stund weit an mich. Ewig Ihr treuester
Frid. Schiller.
      p. p.
Die Vischerin lassen Sie nichts merken. Es sollte mir doch weh thun, wenn sie wüßte, dass ich von Stuttgardt aus – und von ihren ersten Freunden fast alles erfahre.
 
Bauerbach, den 10ten Jenner [Freitag] 83.
Zärtlichste Freundin,
Ohne Zweifel werden Sie wegen dem Rezidiv des übeln Wetters meinethalben besorgt gewesen seyn, daher verliere ich keine Zeit Ihnen von meiner glüklichen Ankunft z. B. Nachricht zu geben. Ich nahm den Weeg über Dreißigaker und Masfeldt, wobei ich eine gute halbe Stunde profitirte. Der Weeg wäre erträglich gewesen, wenn mir Wind und Regen nicht zugesezt hätten.
So kann ich also doch mit dem Schiksal zufrieden seyn, weil ich Sie die kurze Zeit Ihres Hierseyns doch recht genießen kann. Aber die Zeit eilt so schnell meine Beste, und das Nächstmal dass ich Sie sehe kommt schon der Abschied wieder. Zwar kein Abschied auf Lange, doch ein Abschied und welche Empfindungen man dabei zu erwarten hat, weis ich aus der Erfahrung. Es ist schröklich ohne Menschen ohne ein mitfühlende Seele zu leben, aber es ist auch eben so schröklich sich an irgend ein Herz zu hängen, wo man, weil doch auf der Welt nichts Bestand hat, nothwendig einmal sich losreissen, und verbluten mus.
Ich falle in eine finstere Lauen, und mus abbrechen. Also zu Anfang der nächsten Woche sehe ich Sie zu M. gewis.
Ihren edeln verehrungswerthen Bruder1 versichern Sie meiner ganzen immerwährenden Achtung. Je mehr ich ihn kenne, desto schäzbarer wird er mir. Ihrer guten Lotte empfehlen Sie mich auch, und – vergessen Sie niemals Ihres
Aufrichtigsten Freundes F. S.
 
Bauerbach d. 1ten Febr. [Sonnabend] 83.
Theuerste Freundin!
Gott sei Dank – eine Woche ohne Sie auf dem Rüken. Also von 14, die bevorstunden, eine vom Halse. Ich wünschte, dass die Zeit alle ihre Geschwindigkeit bis auf den May zusezte, damit sie hernach desto abgematteter gienge.
Meine Wünsche und meine Tränen haben Sie begleitet, beste Freundin. Wo Sie auch sind – werden Sie solches Gefolge von mir bekommen. Die Freude über die Erfüllung Ihres und meines Wünsches – dass Ihre Lotte mit Ihnen darf, machte mir den Gedanken Ihrer Abreise etwas erträglicher, und ich weis nicht, ob ich bei Ihrem Hierbleiben, wenn nehmlich die Lotte nicht mitgedürft hätte, nicht eben so traurig gewesen wäre1, so viel ich selbsten dabey gewonnen hätte. –
Eben wandert ein Brief an meine Eltern fort2. Doch hab ich, soviel ich von Ihnen sprechen musste, kein Wort von Ihrem bisherigen Hierseyn, und den frölichen Augenbliken unseres hiesigen Beieinanderseyns verloren. Sie selbst haben also das alles noch zu erzählen, und werden vermutlich ein paar aufmerksame Zuhörer haben.
Lassen Sie mich doch in Ihrem nächsten Briefe nähere Addressen an Sie wissen. Ich schike diesen Brief auf die Post, und unter Ihrer addresse nach Bamberg. Gott weis ob er Sie treffen wird. Schreiben Sie mir auch, sobald Sie den Brief vom Herrn Doctor Schiller aus Stuttgardt erhalten, und machen Sie mich dann mit dem Manne bekannt.
Neues weis ich Ihnen nichts zu schreiben. Das satyrische Gedicht3, wovon Sie wissen, ist fertig – ich weis aber noch nicht wie es der H. aufgenommen. – Man spricht hier zu Bauerbach, dass in einem Zimmer des Meiningerschlosses 30000 fl. an Gold und Silber – und einige Kisten von Tabaksdosen und was weis ich? – entdekt worden. Gott bewahre aber, dass ich es nachsagen sollte. Doch unmöglich wäre es nicht – und auf die diensttägige Fête4 wäre der Fund vortrefflich. – Die Tabaksdosen waren mir wichtig – und derjenige der eine ganze Kiste davon sammelt, mus mich selbst übertroffen haben.
Liebste Freundin – heute haben wir einen so treflichen Frülingstag, daß mir die ganze Zukunft – die so angenehm vor mir ligt – zu Gedächtniß kommt. Wie werth müssen solche Täge alsdann seyn, wenn sie ihre Farben von der Freundschaft entlehnen. Ich mache einen Ausflug auf den Berg, und das Wäldchen. Vielleicht schieß ich einen Raubvogel.
Leben Sie also recht wol meine Freundin. Ihren Herrn Bruder versichern Sie meiner wahren Achtung – und daß ich bedaure kein Doktor Juris zu seyn und Ihm mit Leib und Seele zu dienen. Viel Complimente an Fräulein Lotte. Ohne Aufhören Ihr
Friderich Chevalier.
      p. p.
Noch eine Haupt Sache beste Wolzogen. Weil ich nach Mannheim die bewusste Lüge wegen meiner Abreise geschrieben habe, also nothwendig und mit dem nächsten eine addresse nach einem andern Ort angeben mus, so fiel mir ein, ob nicht Sie in Bamberg durch Ihre und Ihrer Freunde Bekanntschaften jemand ausfindig machen könnten, nach Bamberg schiken, und durch den hernach an Rheinwalden hieher addressiren lassen könnte. Es kommt auf einen Versuch an. Denken Sie nach.
 
Bb. d. 27ten März [Donnerstag] 83.
Die guten Nachrichten, theuerste Freundin, welche Sie mir von der Besserung meiner liebsten Mutter, vom Ihrem und der Ihrigen Wohl und Ihres Wilhelms Erlösung gegeben, waren mir so erfreulich, als mir eine andre verdrüßlich war. Sie schreiben mir, daß sich ein gewiser Herr nicht abhalten lasse, mit Ihnen nach M. zu kommen. Die Gleichgültigkeit womit Sie diesen Umstand berühren, sezte mich in die äuserste Befremdung, und in die unangenehme Nothwendigkeit, Ihnen meine Besorgnisse wegen diesem Punkt umständlich mitzutheilen, welche ich Sie recht sehr zu beherzigen bitte.
Der Fall ist dieser. Wenn sich Herr v. W.1 wirklich mit Ihnen in M. einfinden sollte, so ist es durchaus unmöglich, daß ich Ihre Ankunft erwarten kann. Laßen Sie Sich diese Nachricht nicht bestürzen liebste Freundin, und gönnen Sie mir ein ruhiges Gehör. Ganz M. weis, daß sich ein Wirtemberger in Bb. aufhält – daß dieser ein sehr guter Freund von Ihnen ist – und daß er sich mit Schriften beschäftigt. Ganz M. vermutet, daß dieser Ritter nicht der ist, vor den er sich ausgibt – daß er vielleicht Verdruß in seinem Vaterland gehabt hat, und darum seinen Namen verschweigen mus. Man war schon lange begierig diesem verkappten Ritter auf die Spur zu kommen, man hat sogar, wegen einiger Äußerungen des vorigen Herzogs2 auf den Wahren gerathen. Nehmen Sie nun diß alles zusammen, und laßen Sie besagten Herrn nach M. kommen. Wird man nicht diese erste Gelegenheit ergreifen, nach mir zu forschen? Zweifeln Sie daß H. v. W., wenn ihm alle jene Umstände, mit meinem Exterieur verbunden, gesagt werden, den Augenblik auf mich fallen werde? Ich gebe es Ihnen zu bedenken, ob eine Person, die so wie jener Herr, von unserer beiderseitiger Freundschaft, meinen Verhältnißen zu meinem Vaterland, und meinem ganzen Thun und Laßen unterrichtet ist, die mehr als Tausend andere neugierig ist, und vorzüglich neugierig auf meine Schiksale ist, ob eine solche Person bei der ausgestreuten Erdichtung stehen bleiben werde? – Ob Sie selbst Gewalt genug über Sich haben, das Gegentheil gegen seine zudringliche Fragen mit unveränderter Stirne zu behaupten? – Ob er der Mann ist, der in das Geheimnis der Sache gezogen werden darf? Ich erkläre Ihnen entschlossen und offenherzig, daß ich das leztere niemalen zugeben werde. Ich will ihm durchaus nichts von seinem Werthe benehmen, denn er hat wirklich einige schäzbare Seiten – aber mein Freund wird er nicht mehr, oder gewise 2 Personen müßten mir gleichgültig werden, die mir so theuer als mein Leben sind. Weil ich also eine Entdekung auf dieser Seite unmöglich Gefahrlaufen kann, so mus ich einen Schritt thun, der mir von allen meines Lebens der schmerzlichste ist – Ich mus Sie verlaßen. Ich mus Sie zum leztenmale gesehen haben. Es kostet mich viel, es Ihnen zu sagen. ich will nicht bergen daß ich dadurch manche schöne herrliche Hoffnung aufgeben mus, daß es vielleicht einen Riß in meinem ganzen künftigen Schiksal zurükläßt, aber die Beruhigung meiner Ehre gehet vor, und mein Stolz hat meiner Tugend schon so viel Dienste gethan, daß ich ihm auch eine Tugend preißgeben mus3.
Überlegen Sie theure Freundin ob die Sache noch zurükgetrieben werden kann, oder vielmehr ob Sie es wünschten zurükzutreiben. Es wäre eine unverzeiliche Eitelkeit von mir wenn ich verlangen wollte, daß Sie um meinetwillen einen Menschen, der sich durch Bande der Verwandschaft und Liebe an Sie attaschiert hat, der Sie auch wirklich zuschäzen weis, wegstoßen sollten. Nein es wäre ein höchst ungerechtes Zumuthen, wenn ich praetendierte, daß Sie mir, der kein Verdienst um Sie hat als Freundschaft, eine Person aufopfern sollten, die keinen Fehler hat als daß ich sie nicht liebe. Ich würde Ihre und Ihrer guten Lotte Ankunft in Bb. nicht ertragen können, wenn mir einfiele, daß ich Sie eines Freundes beraubte. Ich bliebe Ihnen immer, und unter allen zufällen, aber dieser könnte Ursache finden ein Mistrauen in Sie zu sezen, wenn Sie ihn bei dieser Gelegenheit vernachläßigten. Also überlegen Sie es recht beste Freundin, denn wenn Sie auch in mir denjenigen nicht finden sollten, den Sie suchten, wenn ich gewahr würde, daß Sie es bereuten, mir zu lieb soviel aufgeopfert zu haben, so wäre es um meine Ruhe geschehen. Ist der Fall unvermeidlich, so bitte ich Sie innständig, es mir bei Zeit zu wissen zu thun, daß ich mich in Betracht meiner Baarschaft darnach richten kann. An dieses leztere dörfen Sie Sich nicht stoßen Freundin. Die Mannheimer verfolgen mich mit Anträgen um mein neues ungedruktes Stük, und Dalberg hat mir auf eine verbindliche Art über seien Untreue Entschuldigung gethan. Ich kann also zu Ausgang des Mays soviel baar Geld zusammenbringen daß ich nach Berlin reisen und einiges Geräthe anschaffen kann. Dort werde ich bald Auskommen finden, und Addressen bekomme ich in Menge dahin. Hungerssterben werd ich zuverlässig nicht, und das Bewußtseyn Ihre Ruhe befördert zu haben, wird mich auch glüklich machen. Also seien Sie über diesen Punkt gar nicht in Sorgen, und handeln Sie ganz frei. Können sie es aber ohne Ihren und eines Menschen Nachtheil dahinbringen, daß ich bleiben kann, so machen Sie niemand grösere Freude als mir. Wollen Sie Selbst, daß Sie die Gesellschaft dieses Herrn verlieren, so streuen Sie aus daß Sie in 5-6 Monaten wieder nach S. kommen, und ihn dann nebst Wilhelm mitnehmen wollen. Was Sie thun meine Beste, schonen Sie Sich und meinen Stolz.
Nunmehr leben Sie wohl. 10,000,000 Grüße an die lieben Meinige, an Ihre Lotte und Wilhelm.
Ewig Ihr Freund
R.
p. p. Antworten Sie mir mit dem bäldisten! – Hier ist alles in gutem Stand, außer daß der alte Flurschüz Kegel gestorben, und unser junger Pfarrer sehr krank ist.
[Adresse:]
              An
die Frau Baronin von Wolzogen, bei 
        Herrn Oberforstmeister v. Marschalk 
                                                zu 
                                                        Urach 
                                            im Wirtembergischen. 
        pressant. 
  frei bis Nürnberg.
 
am 23 des Aprils [Mittwoch] 1783.
Einen Schreken hätte ich Ihnen also gemacht meine Freundin? – Dafür haben auch Sie mich in Ihrem lezten Briefe gedemütigt, und mehr als ich verdiene.
Sie räumen beinahe alle meine Besorgniße wegen der Ankunft Herrn v. Ws. Weg, und sezen es dennoch auf Schrauben ob ich wol bleiben werde? Sie scheinen es möglich zu finden, daß ich überhaupt mein Glük, auf Unkosten meines ehrlichen Namens und guten Gewißens, meinen tausend Verpflichtungen und Pflichten gegen Sie zum Troz, hätte aufsuchen wollen, und möchten auf das bäldiste von mir wißen, was ich entschlossen sei und was zu meinem Glüke diene? Sie sagen mir also, nur mit andern Worten, daß sie mich fähig halten, die treuloseste und undankbarste That auf der Welt zu thun. Ich will Ihnen das nicht zum Vorwurf gesagt haben meine Beste. Weis ich doch fest und gewis, daß sie mich lieben wie keine Mutter mehr lieben kann. Aber glauben Sie mir doch endlich einmal, daß Sie keinen unwürdigen Sohn haben!
Also zuverläßig im Monat May, meine Liebe. Ich zäle darauf. Ihre Gegenwart ist niemand wichtiger als mir. Aber auch überhaubt ist sie nothwendig, wie Sie jetzt hören werden.
Ihr ganzes Bauerbach ist gegenwärtig in Unruhe, welche nur durch Ihre Persönliche Autorität gestillt werden kann. Der ewige Groll der Gemeinde gegen den Verwalter1 ausert sich täglich mehr.
Neulich entstunde in Streit zwischen beiden Partheien wegen der Schaafe. Vogt und Konsorten verboten, das Vieh auf die Wiesen zu treiben. Der Wirth, Schnupp Ziegenbein und Straub (dessen Frau vor einigen Tagen starb) praetendierten das Gegentheil. Die Gerichte sprachen 2mal für den Verwalter, und demungeachtet treiben die leztern die Schaafe auf die Wiesen, Ihre eigene nicht geschont. Ich kam zu einer Szene, die so verdrüßlich sie mir im Grunde war, den besten Maler verdient hätte. Vogt und Familie kommen mit Knitteln, die Schaafe wegzutreiben, die andern wehren sich, man sagt sich Grobheiten, Wahrheiten und dgl. Des Wirths sohn hezt den Hund an den Schulmeister, welcher in Gefahr Schläge zu kriegen, die Glocke ziehen ließ, und das ganze Dorf aufforderte. Nun ist ihm durch den Gerichtshalter alle gewaltthätige Execution des Verbots untersagt und auf morgen ein Termin ausgesezt. Meine Meinung ist (ich habe beide Partheien gehört) Sie soutenieren Ihren Schulzen, der doch immer Ihre Person vorstellen mus, gegen das respektwidrige Betragen der Nachbar. Das müssen Sie thun wenn Sie nur einen Befehl exequiert sehen wollen, und die Ruhe erhalten werden soll. Die Gemeinde aber müssen Sie auch gegen Diesen in Sicherheit sezen. Rein ist er nicht, wie Sie sehr wol wißen, aber die Grobheit und Gewaltthätigkeit der andern ist auch unverantwortlich, und wie ich hörte soll ein Confirmant, den Tag vor der Einseegnung, dem Verwalter zum Spott, hinter die Orgel hofiert haben in Mitte des Gottesdienstes. Geben Sie diesem positive Gewalt, aber behalten Sie Sich vor sein Verhalten zu untersuchen. Mehr, wenn Sie Selbst kommen. Ich habe über diesen Punkt noch einige Gedanken.
Rheinewald und ich danken Ihnen beide für die Wolthat die Sie uns erwiesen, uns miteinander bekannt zu machen. Er ist mir äuserst werth. Und ich glaube ich bin es auch ihm. Ihre Pfarrer zu Bibra Vater und Sohn2, kenne ich ser gut, und beide lieben mich wie ich sie von Herzen. Den Jungen helfe ich Ihnen gewis zum Vortheil bilden, sowie er mich in vielen, Ihnen auch sehr wichtigen Stüken, befestigen soll. Kurz zu meiner Zufriedenheit in B. felt mir nichts als Sie meine Beste.
Sie schreiben mir nicht ob Ihr Wilhelm aus der herzoglichen Karlsacademie gekommen und wo er gegenwärtig ist. Empfehlen Sie mich Ihm sehr, wie auch Fräulein Lotten, die mir doch schreiben möchte ob sie bald Schach gelernt hat? – Die Meinigen grüßen und küßen Sie tausendmal: sie werden nun wol meinen Brief3 haben. Mein Fiesko ist gedrukt, und wird wol bald in S. zu verkaufen sein, wenn die Ostermesse vorbei ist. Das ist mein zweitlezter Brief an Sie im Jahre 1783.
Ewig Ihr
Ritter.
p. p. Ich war unpäßlich, aber nicht krank. Ich ließ mir eine Ader schlagen.
 
Bb. den 8. Mai [Donnerstag] 1783.
Theuerste Freundin,
Hoffentlich trift Sie dieser Brief noch in S.1 Da ich Ihnen nichts zu schreien weis, als daß ich, und was Ihnen ohngefer in der Gegend am Herzen ligt, gesund sind, und daß wir alle Ihrer Ankunft mit Sehnsucht entgegensehen, so schreite ich sogleich zu Comissionen.
Haben Sie die Güte und Befördern den Einschluß durch einen Expressen nach der Solitude2. Man soll meinen Schäkespear ohne Verzug vom L.3 Scharffenstein abholen, und meine Räuber vom Acteur Haller4, welche Sie dann mitzunehmen geruhen werden. Außerdem bitte ich Sie, einstweilen die Auslage für mich zu machen, und, nebst etlichen Buch Briefpostpapier, welches ich hier zu Land nicht zu bekommen weis, 2 oder 4 Pfund Maroccoschnupftobak der mir schon 6 Monate nicht zu Nase gekommen, vom Kaufmann Merklin oder Bailing ausnehmen zu lassen. Wenn Sie können, laßen Sie Sich – durch List – und durch den Weeg meiner Schwester, mein Portrait vom Scharffenstein5 geben.
Fräulein Lotte ist, wie es zu Meinungen lautet, Braut mit H. v. Pfaffenrath6. Ich gratulire also per Abschlag.
Ihrem lieben Wilhelm, dem Herrn Assessor, oder wie man sprechen mus, tausend Empfehlungen. Wenn Sie in Zukunft an ihn schreiben, werde ich schon meinen Theil auch einfließen laßen.
Meinen Fiesko werden Sie schon zu Gesicht bekommen haben, wenn anders mein Vater die Exemplare bekommen hat, die ich ihm assignierte. Wo nicht, so finden Sie ihn bei mir.
Morgen bekomme ich Visite von Rheinwald, Herrn Hofprediger und seiner Frau, wo eine Zinshenne bluten wird.
Was ich Ihnen von Wichtigkeit noch zu sagen habe, kann warten, biß ich Sie von Angesicht zu Angesicht sehe. Dieser Brief ist, wenn Gott will, der lezte auf lange Zeit. Im neuen Testament hören die Opfer auf. – Ewig Ihr
Freund R.
 
Bauerbach, Frühmorgens am 28. Mai [Mittwoch] 83.
Alle gute Geister heute über Sie!
Da siz ich, reibe mir die Augen, will zu Ihnen, und besinne mich, daß ich den Kaffé allein trinken mus – aber mein Herz ist zwischen Ihnen und unsrer Lotte, und begleitet Sie bis ins Zimmer der Herzogin. Heute Freundin wünsche ich Ihnen die Stimme eines Donners – die Festigkeit eines Felsen, und die Verschlagenheit der Schlange im Paradies. Denken Sie daran daß Sie nichts als elende hundert Thaler dran sezen, aber für Sich und die Lotte und auch für mich alles zu gewinnen haben. Sagen Sie die ganze Pension1 ab, so will ich alle Jahr eine Tragödie mehr schreiben, und auf den Titel sezen: Trauerspiel für die Lotte.
Im Ernst, liebe Freundin, sehen Sie zu, daß Sie mit guter Art von der H. loskommen, und die Lotte von der Amtmännin erlösen.
Ich erwarte Sie also 7 Uhr zu Masfeldt bei der Pachterin bis dahin lebe ich einen langen traurigen Tag. Das obere Wohnzimmer wird heut und morgen nicht gebrükt. Der Schreiner sagt, daß er unmöglich fertig werden könne. Das Maas für die Schuhe folgt. Außerdem fodert der Schneider 3 Duzend kleine beinerne Knöpfe zu der Weste und Hosen, welche Sie so gnädig seyn werden zu besorgen. Also um 7 Uhr praecise bei der Pachterin, und die Neuigkeit mit Ihnen, daß Lotte von der Amtmännin wegkommt.
Bis dahin Ihr hoffnungsvoller Freund
R.
Diese Blumen schike ich der Lotte.
[Adresse:]
            An
  Frau v. Wolzogen
            zu
     Meinungen.
 
Freitag Abend am 30. Mai [Freitag] 83.
Zwei Tage mus ich also noch durchwaten, ehe ich Sie sehe? Das ist schröklich. Kaum freu ich mich ein wenig, daß der heutige sich beurlaubt, und nun stehen mir noch acht und vierzig Stunden bevor. Wär es nicht Ihrer Lotte zum Besten, und wüßte ich nicht, daß Ihre Gegenwart diese eben so glüklich macht als mich – eben so, sag ich, nicht glüklicher – glauben Sie mir ich würde melankolisch oder ich trozte.
Ach meine Beste – in einer gepreßten Lage haben Sie mich verlaßen. Nie war ich Ihrer liebevollen Ermunterung so bedürftig als eben jetzt, und weit und breit ist niemand, der meiner zerstörten wilden Phantasie zu Hilfe käme. Was werd ich, was kann ich zu meiner Zerstreuung thun? Ich weis nichts, als Ihnen zu schrieben, aber ich fürchte mich selber in meinen Briefen. Entweder red ich darin zu wenig, oder mehr als Sie hören solten und ich verantworten kann. Sehr gern schrieb ich an Ihre Lotte, aber ich scheue das Schiksal meines vorigen Briefs, und solche Briefe, als die Amtmännin lesen darf, mus mich ein anderer schreiben lehren.
Gottlob, daß indessen die H. v. G. so kurz mit Ihnen angebunden. Wäre sie doch recht sehr grob. Ich wolte Gott danken für Ihre Lotte, denn auf diese Art würden Sie, meine Freundin, ein übriges thun. Es bleibt dabei, ich schreibe eine Tragödie mehr, sobald die H. ihre Pension zurüknimmt, und die Lotte soll die praenumerazion davon haben.
Daß Ihnen das Hofleben ekelhaft vorkommt, hör ich sehr gerne, aber es ist darum noch kein Kompliment für mich, daß Sie sich aus demselbigen weg und nach Bauerbach sehnen. Man dürfte mich zwischen Spandau und einer „Assemblée“ wälen lassen. Ich wüßte wol, was geschähe; doch das bedeutet nicht viel, was allenfalls in meinem Kopf geschähe.
Sie schreiben: „ich sei erkannt,“ und schreiben das so gelaßen weg. Lieber hätt ich ein Aug verloren, als dass mich die Meininger kennen. Wüßte ich Den, der mir diesen Dienst gethan hat, ich würde ihn hassen und wär er mein erster Freund. Helfen Sie mir doch ihn zu ergründen. Der Umstand verändert meinen Plan um ein Großes. Bin ich wirklich entdekt, so kann ich nicht mehr inkognito bleiben oder ich mache mich lächerlich. Ich mus unter meinem Namen in Gesellschaften gehen, und den Dumköpfen die so hoch aufgelauscht haben, Impertinenzien sagen. Es ligt mir an dem Respekt, der meinem Namen gebührt, und diesen mus ich notwendig behaubten.
Doch ich bin wohl ein Thor. Jetzt ligt mir auch an diesem nichts mehr. Es war eine Zeit, wo mich die Hofnung eines unsterblichen Ruhmes so gut, als eine Galanterie ein Frauenzimmer gekizelt hat. Jetzt gilt mir alles gleich, und ich schenke Ihnen meinen Dichterischen Lorbeer in die nächste Boeuf à la Mode, und trete Ihnen meine tragische Muse zu einer Stallmagd ab, wenn Sie Sich Vieh halten. Wie klein ist doch die höchste Gröse eines Dichters gegen den Gedanken glüklich zu leben. Ich möchte mit meiner Leonore sprechen:
„Lass uns fliehen – Lass in den Staub uns werfen all diese pralende Nichts. Lass in romantischen Fluren ganz der Freundschaft uns leben. Unsere Seelen, klar, wie über uns das heitere Himmelblau, nehmen dann den schwarzen Hauch des Grams nicht mehr an. Unser Leben rinnt dann melodisch wie die flötende Quelle zum Schöpfer.“
Mit meinem vormaligen Planen ist es aus Beste Freundin, und weh mir, wenn das auch von meinen jezigen gelten soll. Dass ich bei Ihnen bleibe und wo möglich begraben werde, versteht sich. Ich werde es auch wol bleiben laßen, mich von Ihnen zu trennen, da mir drei Tage schon unerträglich sind. Nur das ist die frage wie ich bei Ihnen auf die Dauer meine Glükseligkeit gründen kann. Aber gründen will ich sie, oder nicht leben, und jezt vergleiche ich mein Herz und meine Kraft mit der ungeheuersten Hinderniß, und ich weis es, ich überwinde sie.
Ich überlese was ich geschrieben habe, es ist ein toller Brief. Aber Sie verzeihen mir ihn. Wenn ich mündlich ein Narr bin, so werde ich schriftlich wol nicht viel weiseres seyn.
Noch Etwas. Ein Junge von hier wollte zu Ihnen und Ihnen melden, daß ein Stuttgardter Herr in Meiningen angelangt und sich nach Ihnen erkundigt habe. Er sei mit 4 Pferden gekommen. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist es Pfaffenrath – oder Winkelmann. Sollte der leztere es seyn, so schiken Sie mir einen Expressen. Ich gehe nach Weimar.
Nunmehr leben Sie wol. An Lotten tausend Empfehlungen. Auch an Rheinwald ein Compliment. Den leztern bitten Sie, Ihnen den Meßias zu verschaffen und Oßian.
Morgen mehr. Ich bin unwandelbar Ihr Freund bis in den Tod und wo möglich noch weiter.
F. Schiller.
 
Wernerts am Morgen des [25.] Jul. [Freitag] 1783.
Eben meine Theuerste treff ich einen Mann, der in Ihre Gegend nach Jüchsen geht und mir diesen Brief an Sie zu bringen verspricht. Ich bin glüklich gereißt und schon fünfzehn Stunden näher an Frankfurt. Wir hatten gestern etliche Regengüße auszustehen, die aber nicht viel für uns zu bedeuten hatten, und nun ists das schönste Wetter. O meine Beste! wie herzlich froh bin ich, daß der Abschied überstanden ist, und wie herzlich vergnügt wäre mir die Nachricht, daß Sie ihn verschmerzt hätten. Liebste zärtlichste Freundin, der Verdacht daß ich Sie verlaßen könnte, wäre bei meiner jezigen Gemüthslage Gotteslästerung. Glauben Sie mirs, meine Theuerste, je tiefer ich die Welt kennen lerne, und je mehr ich unter Menschen gehe, desto tiefer graben Sie Sich in mein Herz, und desto theurer werden Sie mir.
Sie werden gestern einen traurigen Tag, und ohne unsere Lotte noch einen traurigeren Abend auszustehen gehabt haben, – aber der Tag und Abend meiner Wiederkunft sollen Sie gewis vollkommen dafür belonen.
Jezt leben Sie wol. Kepp wird Ihnen von Frankfurt einen langen Brief bringen. Tausendmal leben Sie wol, ewig theuer dem Herzen Ihres
Freundes R.
Dem Mann werden Sie etwas für seine Mühe geben. Er macht einen expressen Umweeg zu Ihnen und ich habe ihm mit Fleiß keinen Lohn gegeben, damit der Brief desto gewiser überliefert wird. Noch einmal adieu.
[Adresse:]
                      An
        Frau von Wolzogen
                  zu Bauerbach bei Meinungen.
 
Frankfurt am Mayn Samstags abends den 23.1 [falsch für 26.] Juli 1783.
Eben komm ich hier an meine Beste, und da ich befürchte, durch lange Verzögerung und Mangel der Gelegenheit in dieser Stadt viel zu verzehren, so nehm ich kein Bedenken, gleich mit Extrapost abzugehen. Die etliche Thaler, welche ich durch diesen Aufwand mehr daran sezen mus, will ich durch die Verkürzung meines Aufenthalts zu Mannheim wieder hereinbringen, den ich freue mich ungleich mehr auf die Ankunft in B. bei Ihnen, als auf meine Tage zu Mannheim.
Meine Reise ist biß hieher Troz der entsezlichen Hize, die durch den heißen Sand der Chaussee noch verstärkt war, und Troz der bösen Abwechselung von Wein, gutem und schlechtem Bier und dgl. ganz glüklich gewesen. Das nähere davon (nehmlich die Kleinigkeiten, denn wichtiges ist mir nichts begegnet) wird Ihnen der gute Kepp mit dem ich ganz zufrieden bin erzälen.
Da mich gegenwärtig alles bombardiert, der Friseur, der Schwager, und andere Commissionen, so bleibe ich Ihnen meine Empfindungen und was ich sonst noch an Sie zu bestellen habe biß auf meine Ankunft in Mannheim schuldig. Solange werden Sie doch wohl glauben, daß Sie in meinem Herzen trage, wie ich mich selbst in der Hand Gottes getragen wünschte.
Ich bin ganz konfus gemacht. Alle Augenblike werde ich abgerufen, weil ich mit drei Kutschern mich herumzertire, die mich extrapost führen wollen. Ich verspare also alles biß auf meinen nächsten Brief, wo ich hoffentlich ruhiger mit Ihnen mich unterhalten kann. O meine beste liebste Freundin, unter dem erschröklichen Gewühl von Menschen fällt mir unsere Hütte im Garten ein. – Wär ich schon wieder dort!
Die Liebe gute Lotte grüßen Sie mir herzlich und auch die Mine. In ohngefär 6 Tagen haben Sie alle drei wieder Nachricht von mir.
Dem Kepp bezahlen Sie 3 fl., daß er sie dem Wagner überbringe. Von Frankfurt hätte ich Ihnen durch unsern Kepp gern einige Kleinigkeiten geschikt, aber wir kamen erst nach 8 Uhr abends hier an, und bei Nachts ist in einer solchen Stadt wo man fremd ist nichts zu machen. Zudem mus ich mein Geld solange schonen, als ich nichts dazu sezen kann.
Tausendmal adieu meine Theuerste. Ich weis noch nicht, ob ich noch diese Nacht, oder morgen früh 4 Uhr fahre. Es ist kostbar hier zu übernachten, und zudem möchte ich gern morgen in der Comödie zu Mannheim eintreffen, weil ich da eine Überraschung machen kann. Also leben Sie tausendmal wol.
Ewig Ihr S.
 
Mannheim am 28. July [Montag] 83.
Endlich bin ich in Mannheim. Matt und erschöpft kam ich gestern Abend hier an, nachdem ich Vormittags früh noch in Frankfurt gewesen. Die übergrose Geschäftigkeit und Höflichkeit meines Frankfurter Gastwirths, welche bei Leuten dieser Handthierung einem kranken Geldbeutel immer gefärlich ist, schrökte mich ab, eine wolfeile und bequeme Gelegenheit in Frankfurt abzuwarten, wo ich ohne Zweifel in 2 Tagen mehr verzehrt haben würde, als mich die Extrafuhr nach Mannheim theurer denn eine andre zu stehen gekommen ist. Von meinem Geld habe ich noch 15 Laubthaler hieher gebracht, wovon ich 5 auf die Rükreise bei Seite lege, und mit den übrigen 10 hier auskommen mus. Meier hat eine Wohnung und Kost für mich ausgemacht, welche sehr wolfeil und gut ist. Ich bezale wöchentlich für 2 Zimmer, Betten und Meubles 1 fl. und wohne neben dem Schloßplaz, welches eine vortrefliche Aussicht hat. Für Mittag und Abendeßen, troknen Tisch, gebe ich 24 kr. Der Krug Bier kostet mich 6 kr. Das Frühstük gebe ich auf, also kommt mich Kost und Logis wöchentlich auf 2 Konvenzionsthaler. Perükenmacher, Postgeld, Wäsche und Tobak machen einen eigenen Artikel. Über 3 Wochen kann ich also schwerlich bleiben. So stehen meine Finanzen.
Nun meine Beste werden Sie wißen wollen, wie ich die Sachen bei meiner Ankunft gefunden. – Nicht gar zum Besten. Dalberg ist von einer Reise nach Holland noch nicht zurük, wird aber erwartet. Ifland ist nach Hannover, soll aber in etlichen Tagen auch wieder ankommen. Also bin ich einige Zeit wenigstens ganz ohne Nuzen hier. Meinen Freunden habe ich durch meine Ankunft viele Freude gemacht, ihnen aber sehr klar merken laßen, dass ich nichts als mein Vergnügen bei meinem hiesigen Aufenthalt zur Absicht habe. Bis also Dalberg zurük ist kann ich Ihnen nicht das geringste von meinen Aussichten sagen.
Und ich werde sie schwerlich benuzen meine Theuerste, wenn sie mir auch in die Hände liefen, sobald mein Aufenthalt bei Ihnen im geringsten durch litte. Gestehen mus ich Ihnen, daß alles was mir hier vorkommt und noch vorkommen kann bei der Vergleichung mit unserm stillen glüklichen Leben entsezlich verliert. Sie haben mich einmal verwöhnt – verdorben solte ich sagen, dass ich den lebhaftesten Eindrüken der gröseren Welt beinahe verschloßen bin. Wenn ich es möglich machen kann, dass ich ohne einen Schritt in die Welt zu thun, 400 fl. järlich ziehe, so begrabt man mich noch in Bauerbach. So leer und verdächtig ist mir alles, seit ich von Ihnen bin, und so wenig Geschmak kann ich einer Lebensart abgewinnen, die Sie nicht mit mir genießen. Wie froh will ich seyn, wenn ich mit einigen guten Aussichten und Geld in der Tasche die Rükreise wieder antreten kann, und wie sehr wird meine Glükseligkeit bei Ihnen durch diesen Ausflug gewonnen haben!
Aber wie bringen Sie jezt Ihre Tage zu, theure Freundin? Traurig, fürcht ich, und wünsche es gewisermaßen doch, denn es ist etwas tröstendes und süßes in der Vorstellung, daß 2 getrennte Freunde ohne einander nicht lustig sind. O es soll mich spornen bald bald wieder bei Ihnen zu seyn, und unterdeßen will ich bei meinen grösten Zerstreuungen an Sie meine Werteste denken, ich will mich oft aus dem Zirkel der Gesellschaften losreißen und auf meinem Zimmer schwermütig nach Ihnen mich hinträumen, und weinen. Bleiben Sie, meine liebe, bleiben Sie was Sie mir bisher gewesen sind, meine erste und theuerste Freundin, und laßen Sie uns ohne Zeugen ein Beispiel unverfälschter Freundschaft seyn. Wir wollen uns beide beßer und edler machen, wir wollen durch wechselseitigen Antheil und den zärtesten Bund schöner Empfindungen die Glükseligkeit dieses Lebens erschöpfen, und am Ende stolz auf dieses untadelhafte Bündnis seyn. Nehmen Sie keinen Freund mehr in Ihrem Herzen auf. Das Meinige bleibt Ihnen bis in den Tod, und wo möglich noch über diesen hinaus.
Heute werde ich auch meinen Eltern1, ihrem Wilhelm und der Frikin2 nach Stuttgardt schreiben. – Grüßen Sie mir unsere liebe Lotte, welcher ich das nächstemal schreiben will, und wenn Sie der Tante schreiben, so sagen Sie ihr daß ich oft an Sie denke, und sie recht sehr lieb habe. Alle die Ihrigen, meine Beste, sind so gut und bleiben mir ewig werth. Vielleicht, dass ich auch Ihrem guten Bruder von hier aus einige Linien schreibe.
Schreiben Sie mir doch mit dem bäldisten wie Sie leben, und ob sie mich noch lieben. Zwar das hoff ich gewis. Schreiben Sie mir Ihre ganze Lebensart von Morgen bis in die Nacht, und was Ihnen neues begegnet – auf diese Art überzeug ich mich doch, daß Sie auch mich in dem Herzen tragen, wie ich Sie in dem meinigen.
Mein Papier neigt zum Ende. Ich mus also kurz seyn. Es ist ein Paquet von Berlin an mich auf dem Weeg, das gegenwärtig in Meinungen angelangt seyn mus. Laßen Sie nachfragen. Rheinwald sagen Sie, daß Schwan weder Brief noch Dukaten bekommen, daß er also auf der Post Nachfrage thun soll. Ihre Briefe addressieren Sie an Madame Hammelmann im Hubertshaus zu Mannheim. Das ist das Haus wo ich logiere.
Noch einmal. Schreiben Sie mir bald, und die liebe gute Lotte küßen Sie in meinem Namen (wenns erlaubt ist). Kepp wird schon seit Dienstag abends zurük seyn und Ihnen das Uebrige mündlich gesagt haben.
Frid.
 
Mannheim d. 11. August [Montag] 1783.
Aus einem Tumult von Zerstreuungen fliege ich an Ihr Herz, beste Freundin, denke mich zu Ihnen in Ihr neues Stübgen hinein, wo auch ich vielleicht jezt Ihr Gedanke bin, und erzäle Ihnen mein jeziges Schiksal. Vor allem andern tausendfachen Dank für Ihren lieben zärtlichen Brief. Also weis ich gewis, dass Ihr Herz noch für mich das Vorige ist – Womit beweise ich Ihnen doch, dass es auch das meinige bleiben wird?
Ich wolte Ihre Antwort auf mein leztes Schreiben erst abwarten, darin ich Ihnen meine Addresse wißen lies, eh ich diesen Brief an Sie fortschikte. Doch ich wartete vergebens, und er wandere in Gottesnamen fort.
Die 14 Tage, die ich jetzt in Mannheim zugebracht, sind beinahe ganz fruchtlos für mich gewesen. Dalberg war abwesend, einige Spieler in Urlaub, die mehresten Familien aufs Land ausgeflogen, und eine unerträgliche trokene Hize verdarb mir beinahe allen Genuss des Lebens. Das Theater hat mir wenig genuzt, weil des Sommers wenig Stüke gegeben werden die wichtig sind, auch ohne Schaden nicht gegeben werden können; zudem war die Anwesenheit der Curfürstin und des Zweibrüker Herzogs Schuld, dass meistens Alltagskomödien vorkamen, wovon Diese Liebhaber sind. Viel hab ich auch nicht gearbeitet, weil Zerstreuungen und Hize es mir unmöglich machten. Also die Summe vom Ganzen ist: Ich habe diese Zeit über wenig gewonnen.
Dalbergs Ankunft aber scheint sehr viel für mich verändern zu wollen. Gestern traf er hier ein, und wurde gleich von meinem Hierseyn benachrichtigt, das ihm höchst angenehm war. Ich traf ihn auf dem Theater, wo er mir auf die verbindlichste Art zuvorkam, und mich mit großer Achtung behandelte. Von meiner Abreise will er nichts wißen, und läßt sich sonst noch allerlei gegen mich merken, wofür ich gottlob keine Ohren mehr habe. Ich war heute bei ihm, und zwar sehr lange. Der Mann ist ganz Feuer, aber leider nur Pulverfeuer das plözlich losgeht und eben so schnell wieder verpuft. Indeß glaub ich ihm herzlich gern, dass ihm mein hiesiger Aufenthalt lieb wäre, wenn er nichts aufopfern dürfte. Mein Fiesco soll hier gegeben werden, und man ist wirklich daran, mit Anmerkungen über das Stük bei mir einzukommen. Vielleicht arbeite ich ihn um, und seze die Vorstellung durch. Morgen (Mittwoch am 13)1 wird meine Louise Millerin in groser Gesellschaft, wobei Dalberg den Vorsiz hat, vorgelesen, und dann wird sichs entscheiden, ob sie hier vorgestelt wird. Dalberg versprach, mir zu Gefallen meine Räuber und einige grose Stüke spielen zu laßen, um die Stärke der Schauspieler daraus zu beurtheilen, und mich in Feuer zu sezen. Meine Räuber sollten mich freuen.
An Schwan habe ich mich am meisten attaschiert, und Sie meine Theuerste, schäzen ihn ja auch. Ihm allein habe ich meine Millerin vorgelesen, und er ist äuserst damit zufrieden. Von Wieland hat er mir Briefe gezeigt, die beweisen, daß Wieland sehr warm für mich fühlt, und gros von mir urtheilt. Dieses leztere ist mir wegen vieler Umstände nicht gleichgültig. Bei Schwan habe ich auch sonst gute Bekanntschaften gemacht. Noch dato war ich nirgends als in Oggersheim, wo die Curfürstin wirklich residiert, und man mir das Schloß und den Garten gezeigt hat. In dem Wirthshauß wo ich im vorigen Jahr 7 Wochen gewohnt habe, bin ich auf eine Art empfangen worden, die mich recht sehr gerührt hat. Es ist etwas freundiges von fremden Leuten nicht vergessen zu werden. Die nächste Woche will ich in Gesellschaft nach Heidelberg und Schwezingen fahren. Mein Vater2 schriebt mir heute, daß er sich Hoffnung mache, einen Rendezvous in Bretten zu veranstalten. Von Wilhelm erwarte ich alle Tage Briefe, vorzüglich aber von Ihnen meine Beste.
In Absicht auf meine Aussichten mit dem hiesigen Theater und meinen Stüken kann Ihnen dieser Brief nicht das geringste bestimmen, aber in 8 Tagen erfahren Sie etwas mehr und vielleicht auch die Zeit meiner Abreise von hier, denn nichts in der Welt wird mich feßeln. Schwan räth mir an, wenn meine Stüke zum Theater gebracht werden sollten, mit Dalberg um den Preiß der 1sten Vorstellung bei jedem zu accordieren, weil ich dann aus beiden zusammengenommen 400-500 fl. würde zu ziehen haben, und dann in einem halben Jahre das Stük zum Druken verkaufen könnte. Auch räth er mir, beide abschreiben zu laßen, und nach Berlin, Wien und Hamburg Exemplare davon zu versenden, wo mir vielleicht die Theater einen Preiß zuerkennen würden. Sie wißen, meine Beste, wie mistrauisch mich das widrige Glük gegen die glänzendsten Offerten gemacht hat, und werden mir also glauben, dass ich nimmermehr darauf baue. Ich bin froh wenn ich 200 fl. aus beiden Stüken vom Theater gewis habe, doch will ich Schwans Rath sehr gern befolgen.
Das ist also alles was ich Ihnen jetzt von meinen Angelegenheiten schrieben kann. Es steht noch dahin ob Dalberg und ich in der Haubtsache einig werden.
Aber meine beste liebste Freundin wie froh will ich den Augenblik erwarten, der mich wieder zu Ihnen zurükbringt, wie sehr haben Sie in meinen Augen neben diesen neuen Connaissancen gewonnen! Ich will und kann auch recht fleißig bei Ihnen arbeiten. Mein Auffenthalt in B. soll mir von allen Stein der vortheilhafteste bleiben, und weder Ihnen noch mir jemals zum Vorwurf gereichen. – Wie viel, wie unendlich viel haben Sie nicht schon an meinem Herzen verbeßert, und diese Verbesserung, freuen Sie Sich, hat schon einige gefärliche Proben ausgehalten. Fühlen Sie ihn ganz, den Gedanken, denjenigen zu einem guten Menschen gebildet zu haben, und noch zu bilden, der, wenn er schlecht wäre, Gelegenheit hätte Tausend zu verderben. –
Aber wie bringen denn Sie jetzt Ihre Tage zu. Sehr düster, sagt mir Ihr lezter Brief. Hoffentlich ist die Lotte wieder bei Ihnen gewesen, oder wirklich noch bei Ihnen. Sollten Sie bei dieser lieben vortreflichen Tochter eine Freude vermissen? Beste Freundin, Sie haben das seltene grose Glük so gute Kinder – so liebe Geschwister, und einen (wenigstens einen) recht treuen und zärtlichen Freund zu haben, und doch solte eine Melankolie bei Ihnen einwurzeln können? Sollten Sie – eine Christin – die es fühlt, daß der Faden unserer Schiksale durch die Hand Gottes geht, an wahren Glükseligkeiten des Lebens verzweifeln? Nein meine Theuerste, ich wies, dieses thun Sie nicht, und, wenn das Ihre Beruhigung vermehren kann, ich hafte Ihnen für ewige Freundschaft. Daß Sie mich 100,000,000 mal der lieben Lotte empfehlen, versteht sich, und sagen Sie Ihr auch, dass ich schon einen Brief an sie angefangen, aber wieder zerrissen habe, weil ich ihn unmöglich kalt schreiben, und die Amtmännin kein warmen sehen kann. Rheinwald grüßen Sie, und beide Pfarrers. Auch die Judith lass ich schön grüßen, und es freut mich, dass sie mich noch lieb hat. Grüßen Sie mir alle Pläze in Bauerbach und laßen Sie mich jetzt Gebrauch von dem Titel machen, den Sie mir gegeben haben, und der von keinem stolzern verdrängt werden soll: – laßen Sie mich beste Mama mich Ihren zärtlichsten Sohn nennen.
Schiller.
 
Mannheim d. 11. Sept. [Donnerstag] 1783.
Endlich kann ich mich wieder zu Ihnen wenden, meine Theuerste. Wie viele tausend Besorgniße wegen meinem monatlangen Stillschweigen in Ihrem zärtlichen Herzen aufgestiegen seyn mögen kann ich mir leicht einbilden, und ich fürchte Sie haben den wahren Grund davon errathen. Schon 3 Wochen liege ich krank, meine Beste. Ohne Lebensgefahr, gottlob, aber ein kaltes Fieber, davon ich täglich einen Anfall auszustehen hatte, hat mich entsezlich mitgenommen, und ob ich gegenwärtig schon, biß auf Mattigkeit und Schwäche des Kopfs, wieder genesen bin, so werde ich dennoch vor 14 Tagen nicht aus dem Hause kommen. Schon die 8 Wochen, die ich in Mannheim zubringe, wüthet eine gallichte Seuche in der Stadt, die so allgemein ist daß unter 20,000 Menschen 6000 krank niederliegen. Meier ist wärend meines Hierseyns daran gestorben. Ein Freund, dem ich viel schuldig war. Jezt – Gott sei Dank – ist die Epidemie im Sinken. Für mich befürchten Sie nichts mehr. Ich war in den besten Händen, und wurde wie ein Kind des Hauses gepflegt, und wurde sogar, weil mein Kopf sehr angegriffen war, einem andern Doctor übergeben.
Ich hatte mir vorgesezt, Ihnen, meine Liebe, Schritt vor Schritt, alles was sich für mich schlimmes und Gutes hier ereignen würde, zu wißen zu thun – meine Krankheit hat dieses nichtig gemacht, und ich mus Ihnen nunmehr kurz und summarisch Bericht von allem Vergangenen und Künftigen abstatten, und meine Sachen in die möglichste Kürze zusammenziehen. –
Ihr lezter Brief, der mich nothwendig traurig machen mußte, weil er aus einem so traurigen Herzen floß, hat gewisermaßen den Ausschlag in meinen Zweifeln gegeben. Eben als ich ihn erhielt, hatte Dalberg Angriffe auf meinen Entschluß gethan. Sie erinnern Sich, meine Beste, dass ich Ihnen mein Ehrenwort gegeben, mich nicht selbst anzubieten, und in keinem Fall den ersten Schritt zu einem Engagement zu thun. Ich gebe Ihnen jezt mit aller Freundigkeit eines reinen Gewißens dieses mein Ehrenwort wieder, daß ich mein Versprechen gehalten. Dalberg selbst kam mir mit dem Antrag entgegen, dass ich hier bleiben sollte. Er stellte mir frei, auf wie lang ich mit dem Theater accordieren, und was ich für meine Verwendungen fordern wollte. Ob ich Ihnen nun gleich bei meiner Abreise die Erklärung gethan, dass ich vielleicht den Winter hierzubringen wollte, so zweifelte ich doch heftig bei mir selber, und ein allmächtiger Hang zu unserm stillen herrlichen Leben behielt schon die Oberhand, als Ihr Brief anlangte, und ich erfuhr, dass Winkelmann 2 Monate bei Ihnen zubringen würde. Sie wißen, meine Beste, dass mich die Ankunft dieses Herrn selbst aus Bauerbach vertrieben haben würde, wenn ich noch dort gewesen wäre, wie viel mehr mußte sie mich jetzt von meiner Reise zurükhalten. Ich entschied also für die Anerbietungen Dalbergs und vor ohngefähr 3 Wochen, wo ich bei ihm an Tafel war, wurden wir richtig. Ich bliebe biß auf den May 1784 hier, und folgende Punkte sind unter uns festgesezt.
1. bekommt das Theater von mir drei neue Stüke – den Fiesko – meine Louise Millerin – und noch ein drittes, das ich innerhalb meiner Vertragzeit noch machen mus.
2. Der Contract dauert eigentlich ein Jahr, nemlich vom 1. September dieses Jahres biß zum lezten August des nächsten; ich habe aber die Erlaubniß herausbedungen die heißeste Sommerzeit wegen meiner Gesundheit anderswo zuzubringen.
3. Ich erhalte für dieses eine fixe Pension von 300 fl; wovon mir schon 200 ausbezalt sind. – Außerdem bekomme ich von jedem Stück das ich auf die Bühne bringe die ganze Einnahme einer Vorstellung die ich selbst bestimmen kann, und welche nach Verhältniß 100 bis 300 fl. betragen kann. – Dann gehört das Stük dennoch mein und ich kann es nach Gefallen, wohin ich will, verkaufen und druken laßen. Nach diesem Anschlag habe ich biß zu Ende Augusts 1784 die unfehlbare Aussicht auf 12-1400 Gulden, wovon ich doch 4 biß 500 auf Tilgung meiner Schulden verwenden kann.
Danken Sie mit mir Gott, meine Beste, daß er mir hier einen Ausweeg eröfnet hat, durch Verbeßerung meiner Umstände mich aus dem Wirrwarr meiner Schulden zu reißen, und der ehrliche Mann zu bleiben. Dieser Gesichtspunkt allein, ich gestehe es, kann mich über die lange Trennung von Ihnen, und über den Aufschub meiner angenehmen Entwürfe trösten, und gibt mir jezt auch den Mut und die ruhige Festigkeit, Ihnen zu sagen dass wir uns vor 8 oder 9 Monaten nicht sehen werden. Biß dahin, meine Geliebteste Freundin, übergebe ich Sie dem Arm des unendlichen Gottes, der uns einander in der bestimmten Stunde glüklicher wiedergeben wird. Gedenken Sie meiner in Ihren einsamen Augenbliken, nennen Sie mich in Ihrem Gebete mit Ihren Kindern Gott, und flehen Sie ihn um Schuz für mein Herz und meine Jugend. Meine Freundschaft – wenn der Gedanke Ihnen Freude gewähren kann – bleibt Ihnen unwandelbar und gewis, und soll mein allmächtiges Gegengift gegen alle Verführung seyn. – Sie waren die erste Person, an welcher mein Herz mit reiner unverfälschter Zuneigung hieng, und eine solche Freundschaft ist über allen Wechsel der Umstände erhaben. Fahren Sie fort, meine Theuerste, mich Ihren Sohn zu nennen, und seien Sie versichert, daß ich das Herz einer solchen Mutter zu schäzen weis. Unsere Trennung, deren Nothwendigkeit ich Ihnen nicht erst beweisen darf, wird meine Gemüthsruhe wiederherstellen, eine Ruhe die ich schon so lange nicht mehr genossen habe, weil die Unbestimmtheit meiner Aussichten, und der nagende Gedanken meiner Schulden mich unaufhörlich verfolgten. Mein hiesiger Aufenthalt wird mich auch in meiner Wissenschaft vollkommener machen, und nur desto gerechtere Ansprüche auf ein künftiges Glük verschaffen. Ich war also diesen Schritt mir selbst und meinem ehrlichen Namen schuldig, und Gott wird mich weiter führen.
Übrigens, meine Beste, kann ich Ihnen von meiner hiesigen Lebensart nichts anders als Gutes melden, und vieles vereinigt sich mir Nuzen und Vergnügen zu machen. Fremde und Einheimische suchen mich auf, und bemühen sich um meine Freundschaft. Wärend meiner Krankheit habe ich die besten Zerstreuungen gehabt, und mein Zimmer war selten von Besuchern leer. Den Tag vorher eh ich mich legte, wurden mir zu Gefallen die Räuber gegeben, und das Haus wimmelte von Zuschauern. Bei Dalberg speise ich öfters und bei Schwan – zwei Häusern wo ausgesuchte Gesellschaft ist, und in dem ersten geht es fürstlich zu. Im Theater geh ich frei aus und ein, wie in meinem eigenen Hause. Sobald ich wieder ausgehen darf, werde ich einige neue Bekanntschaften von Stande machen, die mich kennen lernen wollen. Ich bin recht artig logiert – ach beste! Wenn sie mich einmal überraschen sollten. In einigen Wochen erwarte ich meine Schwestern und werde sie vielleicht 4 Wochen hier behalten. Dafür müssen sie mir aber Hemder machen und Strümpfe striken. – Kost mit Wein und Kaffe, und Logis kommen mich das Vierteljahr auf 5 Carolin. Meine Equipage nimmt mir aber viel Geld weg, weil ich noch gar nicht auf den Winter eingerichtet bin. Diese Ausgabe macht, dass Sie mit diesem Brief noch kein Geld bekommen, hingegen ist die halbe Einnahme von meinem Fiesco, der auf den Carneval gespielt werden wird, Ihnen bestimmt, wie auch die halbe Einnahme von meiner Louise Millerin. Der verdrüßliche Vorfall mit des Grünenbaumwirths Schimmel kommt mir recht ungeschikt, und eigentlich bin ich nichts zu zalen verbunden, weil der Gaul hätte geöfnet werden sollen. Doch können Sie, um Sich aus dem Handel zu ziehen, dem Kerl etwas versichern, das ich bezalen will, aber so wenig als möglich. Ihre glükliche Kur mit des Flurschüzen Kind war wirklich auch recht angemessen gut, und in der Not waren die Mittel schon ganz recht. Diese gut gelungene that mus Ihnen eine wahre herzliche Seelenwonne gewesen seyn. Könnte ich Ihnen doch zur Versorgung unsers lieben Wilhelms einmal Glük wünschen, meine Beste, aber der schleichende Gang des Herzogs und Obrist Seegers hat mir niemals gefallen wollen. Am Ende müssen Sie aber doch, und die wenige Monate die noch bis Decemb. sind wird Wilhelm doch aushalten können, da er schon 3 mal so viel Jahre überstanden hat. Der guten Lotte empfehlen Sie mich milliontausendmal. Wär ich doch nur jezt einen Tag bei Ihnen beiden – wie gern wolt ich mich aus allen meinen Verbindungen reissen! – aber ein Zeitraum von 8 Monaten ist im Ganzen ja nur eine Spanne und wie bald mißt man diese nicht aus. Dann haben Sie mich wieder meine Theuerste, und wenn es der Himmel will, beßer und glüklicher. Freuen Sie Sich mit mir nicht auch auf den herrlichen Augenblik, wenn wir uns wieder entgegen fliegen? Sehen Sie, diese Hofnung macht mich auch schon in der Ferne froh, und ich genieße diese freudige Zukunft schon jetzt. Machen Sie Sich diesen Winter doch ja recht viele Zerstreuungen. Ihre Oekonomie, Ihre Unterthanen, Ihre Kinder und meine Briefe sollen, denk ich, Stoff genug dazu seyn. –
Den 12. Sept. Ich brach gestern hier ab, weil ein Brief von meiner Familie1 kam. Meine guten Eltern freuen sich außerordentlich, dass sie mich einigermaßen versorgt wißen, und so nahe bei sich haben. Bald wird mich Mama und eine Schwester besuchen. – Gottlob meine Beste, heute ist mein Fieberanfal das 3. mal ausgeblieben, und ich füle mich jede Stunde leichter. Das soll, hoffe ich, meine lezte Krankheit in Mannheim seyn; da ich nun einmal Bürger darinn worden bin, so werde ich künftig unversehrt blieben. Ja meine Freundin, ich habe ein Flut von Geschäften vor mir, die ich mein ganzes Leben noch nicht gehabt habe. Das Jahr, das jezt vor mir ligt, mus über mein ganzes Schiksal entscheiden. – Wir haben einmal von der Freimaurerey miteinander gesprochen. Vor einigen Tagen hat mich ein reisender Maurer besucht, ein Mann von der ausgebreitetsten Kenntniß und einem grosen verborgenen Einfluß, der mir gesagt, dass ich schon auf verschiedenen Freimäurerlisten stünde, und mich inständigst gebeten hat, ihm jeden Schritt den ich hierin thun würde vorher mitzutheilen, er versichert mich auch, dass es für mich eine außerordentliche Aussicht sei. Dem sei wie ihm wolle, ich werde jezt anfangen mit aller Anstrengung fleißig zu seyn, und mich in mehreren Fächern versuchen. Verlaßen Sie Sich darauf, daß sie mich etwas gescheider wieder finden.
Dem guten Rheinwald sagen Sie tausend schöne Sachen. Ich hab ihm wärend meines Hierseyns einmal aus Schwans Hause geschrieben. Der Brief ist über Bareyth gegangen. Nah und ferne bin ich sein redlicher treuer Freund, und auch ihn seh ich wieder. Ihrer lieben guten Mine empfehlen Sie mich vielmals. Ich denke oft an das gute Geschöpf, sie hat sich mir unvergeßlich gemacht. Wenn Sie an Wurmb schreiben, so erzälen Sie ihm die Ursache meiner Abwesenheit, und versichern Sie ihn meiner ewigen Achtung.
Der Verwalter Vogt wird hoffentlich schwer mit Geld beladen zurükgekommen seyn. Könnte ich doch, wenn ich Bauerbach wieder sehe, schon den Grundstein zur neuen Kirche gelegt finden. Es bleibt dabei daß ich etwas darein stifte. Dem guten Biberischen Pfarrer machen Sie auch ein Compliment von mir, und bleiben Sie ihm um meinetwillen gut. Alles was mich in und um Bauerbach intereßierte soll herzlich gegrüßt seyn. Die Judith und Baiers Leute laße ich recht schön grüßen.
Meinen Rok und manschesterne Hosen könnte ich zwar sehr wol hier brauchen. Ich will aber alles bei Ihnen laßen, weil ich doch gewiß wieder komme. Die entlehnten Bücher schiken Sie aber Rheinwald zu, dass er sie an ihre Besizer zurükschaffe. Jetzt mus ich abbrechen, meine Liebe, sonst bekommen Sie diesen Brief um einen Posttag später. Sobald ich ganz gesund bin erfahren Sie es. Nunmehr 1000000000 lebewol, von Ihrem Sie ewig liebenden
S.
Unserer Lotte schreibe ich im nächsten Brief ganz gewiß. Sagen Sie ihr das, und versichern Sie Sie meiner ewigen Freundschaft. Jezt wird Winkelmann vermutlich bei Ihnen seyn, und kaum gedacht werden an den armen entfernten S.
S.
 
Mannheim, den 1. Nov. [Sonnabend] 1783.
Ich sehe in den Kalender und finde mit Schreken dass wir schon im November sind, und Sie, meine theuerste, den ganzen Oktober noch keinen Brief von mir haben. Eigentlich hätte ich Ihnen nichts erhebliches zu schrieben gewußt, als das sich schon 3-4 Wochen ein Rezidiv von dem traurigen kalten Fieber auszustehen hatte, und noch ausstehen mus. Geschäfte und neue Bekanntschaften die außerhalb Mannheim meiner warteten, und überhaubt die böse Rhein- und Sumpfluft der Gegend haben mich zu keiner ganzen Beßerung kommen laßen, und wahrscheinlich werde ich schwerlich vor dem eigentlichen Winter vollkommen gesund. Doch kann ich in den freien Stunden meine nötigsten Geschäfte verrichten. – Neues ist für mich nichts vorgefallen, das mein Glük beträfe. Es bleibt alles bei den Nachrichten meines lezten Briefs, und ich bin übrigens zufrieden. Von Ihren lieben Kindern habe ich bis jetzt lauter Gutes erfahren. Von meinen Eltern erwarte ich täglich Briefe. – Auch von der Vischerin, der ich durch einen Landsmann von Ludwigsburg der mich hier besuchte ein Marktpraesent nebst einer Silhouette geschikt habe. Hier folgt auch eine für Sie, meine Beste, wenn mein Andenken anders noch soviel Werth in Ihrem Herzen hat, daß es neben den lieben Söhnen einen Plaz in Ihrem Zimmer findet. (Doch ist ja auch der Herzog George drinn.)
Ich glaube immer Sie sind wirklich nicht in Bauerbach. Beinahe wollt ich wetten, Sie sind in Roßdorf oder Walldorf – oder gar in Wolkramshausen. Wo Sie auch sind, begleiten Sie meine zärtlichsten Wünsche, und Sie sollen überall glüklich seyn. Der guten lieben Lotte empfehlen Sie mich auf das wärmste und innigste. Schreiben Sie der Tante, so unterlassen Sie nie, das gute Mädchen meiner ganzen Achtung zu versichern. Rheinwald grüßen Sie hunderttausendmal und schärfen ihm ein, mir die bewußten Manuscripte fein gewis zurükzuschiken1. Allenfalls, wenn Sie mir ja von meinen alten Lumpen noch etwas zu schiken haben, gienge das mit einer Gelegenheit. Verzeihen Sie mir dißmal meine Eilfertigkeit. Viel habe ich Ihnen nicht zu schreiben, und dann glauben Sie kaum, wie entsezlich ich von Dalberg wegen Herannäherung des Carnevals belagert werde. Trösten Sie Sich wenn Sie können damit, dass Sie und meine Eltern diejenigen sind denen vor andern Menschenkindern zehenmal geschrieben wird. Ich bin aus meinem bisherigen Logis gezogen2. Mein Addresse ist also an Schwan. Ewig Ihr wärmster und innigster Freund und Sohn.
Frid. Schiller.
[Adresse:]
                        An die
        Reichsfreihochwolgebohrne
                            Frau Baronin von Wolzogen
                        geborene v. Marschalk von Ostheim
                            zu
                                  Bauerbach
                        ohnweit Sachsen-Meinungen.
        frei bis Frankfurt.
 
Mannheim, den 13. Novemb. [Donnerstag] 83.
Meine vorigen Nachläßigkeiten zu verbeßern, und mich vorzüglich durch die wiederholte warme Versicherung meiner noch unverlezten Zärtlichkeit zu versündigen, will ich Sie heute auf die Tortur eines 3 Blatt langen Briefs schrauben – eine Exekuzion, die Ihnen gewis heilsam seyn wird. Alle Ihre Correspondenten werden mirs danken, daß ich Sie durch meine zu grose Dosis von Brief so überfüllte, daß Sie gewis nicht mehr wegen zu kurzem und zu nachläßigem Briefschreiben mit ihnen zanken. – Doch im Ernst, meine Beste, ich habe eben ein verdrüßliches Geschäft geendigt, und will mir jezt in Ihrer Gesellschaft einen desto süßeren Augenblik machen.
Mein böses kaltes Fieber scheint nunmehr nachlaßen zu wollen, denn ich habe bereits 3 Tage keinen Anfall gehabt. Ich lebe aber auch erbärmlich genug um es vom Hals zu schütteln. Schon 14 Tage habe ich weder Fleisch noch Fleischbrüh gesehen. Waßersuppen heute, Waßersuppen morgen, und dieses geht so Mittags und Abends. Allenfalls gelbe Rüben, oder saure Kartoffeln, oder so etwas dazu. Fieberrinde ess ich wie Brod, und ich habe mir sie express von Frankfurt verschrieben. Ein guter Freund hat mir zu meinem Geburtstag 4 Bouteillen Burgunder geschikt – davon wird zuweilen ein Gläschen mit herrlichem Erfolg getrunken, doch mus ich Ihnen gestehen, dass ich mir äuserst wenig aus dem Wein mache, so wolfeil und gut er hier zu haben ist. Mit mehr Vergnügen trinke ich Bier. Freuen Sie Sich also, ich werde mich auf diese Art bald wieder ins Bauerbacher Leben gewöhnen.
Sobald ich gesund bin, wird überhaubt meine Kost sehr einfach eingerichtet. In einem Wek wird mein Frühstük bestehen, um 12 kr. Habe ich aus einem hiesigen Wirtshauß ein Mittagseßen zu 4 Schüßeln, wovon ich noch auf den Abend aufheben kann. Notabene ich habe mir einen zinnernen Einsaz gekauft. Abends eße ich allenfalls Kartoffel in Salz oder ein Ey oder so etwas zu einer Bouteille Bier. Dem ohnerachtet sind meine Ausgaben sehr groß. Wenn ich auch Monats nicht über 11 Gulden fürs Maul aufgehen laße, so kostet mich mein neues logis 5 Gulden, das Holz 2 fl. 30 kr. Und darüber, Lichter 1 Gulden, Friseur einen Thaler, Bedienung von einem Tambour einen Thaler, Wäsch eienen Thaler, Bader 30 kr., Postgeld 1-2 Gulden, Tabak, Papier und tausend Kleinigkeiten ungerechnet. Dann haben Kaufmann, Schneider und Schuster einen grosen Riß in mein Beutelchen gemacht. Die vier Monate die ich jezt von Ihnen entfernt bin haben mich mit der Reise hieher bei 250 fl. gekostet, und doch bezahl ich den Kaufmann nur nach Terminen, und habe ihm nicht mehr als ein Drittheil bezahlt, den Schneider aber ganz, und ein Carolin ist mir aus dem Zimmer gestohlen worden, warum ich unter andern auch ausziehe. Dalberg hat mir in allem ohngefehr 42 Dukaten vorgeschoßen, und gegenwärtig da ich das schreibe habe ich noch ½ Carolin im Vermögen. Jezt aber kommt beßere Zeit. Von heut bis Januars Ende nehme ich wenigstens 400 fl. ein, wovon Sie meine liebe, wenigstens 150 wo nicht 200 erhalten. Sie hätten dieses Geld ganz zuverläßig auf den Termin bekommen, den ich Ihnen einmal geschrieben habe, aber bedenken Sie daß ich von 4 Monaten meines hiesigen Auffenthalts 8 biß 9 Wochen krank war, welches mich entsezlich zurükgesezt hat. Es schadet mir wenigstens über 30 Dukaten. Wenn mir aber Gott nur jezt meine Gesundheit wieder schenkt, so will ich sie gewis auf das edelste anwenden, und mit Weißheit erhalten. Ich habe Dalberg schon bei Errichtung unsers Contrakts preveniert, dass ich den Sommer nicht in Mannheim zubringen würde, meiner Gesundheit wegen. Er war auch damit zufrieden; – und da ich zu Ende Aprils, höchstens Mays, meinen Vertrag mit ihm beinah doppelt erfüllt haben werde, so kann ich ohngehindert gehen. Verlängert sich mein Contract auf noch ein Jahr so komm ich zu Ende September nach Mannheim zurük. In der Zwischenzeit werden Sie so gnädig seyn, mich – nicht Flüchtling mehr, sondern Freund – in Bauerbach aufzunehmen. Beste W. nehmen Sie das nicht als kahle Vertröstung oder Grille auf. Gott ist mein Zeuge, dass ich mich schon jezt darauf freue, dass ich nur darum gern hier bin, um in beßeren Umständen zu Ihnen zurükzukehren. Das wißen meine hiesigen Freunde auch sehr wol, und werden oft böse auf mich, dass ich so sehr das Heimweh nach Sachsen haben. Sollten Sie, meine Liebe, mich so wenig kennen, daß Sie mich einen Augenblik im Verdacht haben, als ob ich so sehr an der grosen Welt hange, wie Sie es nennen. Sie kennen meinen Karakter – wißen ganz meinen Hang zum einfachen stillen vergnügen, und geräuschlosen Freuden. Sie werden mir auch hoffentlich einräumen, dass ich in den Vergnügungen und Verfürungen dieser grosen Welt kein Neuling mehr bin, daß ich ein wol vorbereitetes Herz hineingebracht habe. Ich will Ihnen aufrichtig zugestehen, dass zuweilen auch mich eine Trunkenheit umnebeln kann, aber sie wird gewis bald verfliegen. Ueberdiß halten Sie meine hiesigen Verbindungen für zu weitläuftig, zu wichtig. Meine Bekanntschaften sind bis jezt noch ziemlich eingeschränkt. Das Dalbergische Haus und das Schwanische Haus sind die vorzüglichsten. Außer diesen vermenge ich mich mit niemand genau, und mit den Schauspielern lebe ich höflich und aufgemuntert, sonst äuserst zurükgezogen. Bek, der beste an Kopf und Herz, und ein wirklich solider Mann, ist derjenige mit dem ich am Vertrautesten umgehe. Sonsten besuchen mich viele Gelehrte und Künstler von hier, aber sie kommen und gehen; ich attaschiere mich sehr delikat. Von Frauenzimmern kann ich das nemliche Sagen – sie bedeuten hier sehr wenig, und die Schwanin ist beinahe die einzige, eine Schauspielerin ausgenommen, die eine vortrefliche Person ist. Diese und einige andre machen mir zuweilen eine angenehme Stunde, denn ich bekenne gern, dass mir das schöne Geschlecht von Seiten des Umgangs gar nicht zuwider ist. Die Wittwe meines Freunds Meyer, deßen Tod ich hier erleben mußte, und ihre Schwester, ein hübsches Mädchen, beide Stuttgardterinnen, sind mir besonders in meiner Krankheit sehr lieb geworden. Die erstere kocht mir mein Krankeneßen, den ganzen Tag um 3 Bazen. Sie hat von einer Besoldung von 1500 fl., da ihr Mann noch lebte auf 300 fl. herabgehen müßen. Ein schwerer und harter Fall! – Die vielen Verbindlichkeiten, die ich dem Verstorbenen schuldig bin, haben mir es zur Pflicht gemacht, seiner Wittwe wenigstens mit meiner Theilnehmung und Freundschaft zu dienen. Trunk, ein katholischer Geistlicher, dessen Verfolgung und Schiksal Sie im teutschen Musäum lesen, ist ein guter Freund von mir, und hat mich wärend meiner Krankheit öfters besucht. Er ist ein lebendig herumgehender Beweis, wie viel Böses die Pfaffen zu stiften im Stand sind.
Die Staatsräthin von La Roche kenne ich sehr gut, und diese Bekanntschaft war eine der angenehmsten meines ganzen hiesigen Lebens. Sie sezte Schwan so lange zu, mich nach Speier zu bringen, dass ich wirklich für meine Gesundheit zu früh, vor ohngefehr 6 Wochen ausging und mit ihm, seiner Tochter und Hofrath Lamais Tochter die Reise machte. Wir haben in groser Gesellschaft mit ihr zu Mittag gespeist, wo ich wenig Gelegenheit fand, sie recht zu genießen, doch fand ich gleich, was der Ruf von ihr ausbreitet, die sanfte gute geistvolle Frau, die zwischen funfzig und sechzig alt ist und das Herz eines neunzehnjährigen Mädchens hat. Acht Tage darauf zieht mich ein Landsmann M. Christmann v. Ludwigsburg wieder nach Speier, wo ich sie eine Abendstunde lang ganz genos, und mit Bezauberung von ihr ging. Ich weiß und bin stolz darauf, dass sie mit mir zufrieden war. Bei ihr habe ich eine mir eben so schäzbare Bekanntschaft gemacht. Herr Baron v. Hohenfeld, Domherr zu Speier, der mit Herrn von La Roche in Diensten des Curfürsten von Trier war, und welcher, da der erstere wegen gewiser Umstände die ihm Ehre machen mit Ungnade seine Dimission bekam, seinem Freunde das Opfer brachte, seine Entlassung zugleich begehrte, und die ihm angebotene lebenslängliche Pension unter der Bedingung ausschlug, dass sie Herrn v. La Roche gegeben würde. – Dieser Herr v. Hohenfeld, der jezt die ganze la Rochische Familie in seinem Hauß bei sich hat, worinn er nur ein Zimmer und eine Kammer für sich behielt, ist der edelste Mann den ich kennen lernte, und mein Freund. Ein solcher Mann kann mich mit dem ganzen menschlichen Geschlecht wieder aussöhnen, wenn ich auch um ihn herum 1000 Schurken wieder begegnen mus. – Es freut mich, daß Sie der la Roche geschrieben haben. In Zukunft laßen Sie mich die Mittelsperson seyn, denn ich möchte gar gern zwei solch liebe gute Menschen, wie sie beide sind, miteinander –
Am 14. November [Freitag].
Stellen Sie Sich vor, meine Beste, wie angenehm ich gestern in dem Fortschreiben unterbrochen wurde! – Man klopft an mein Zimmer. Herein! – und herein treten – Stellen Sie Sich meinen frölichen Schreken vor – Profeßor Abel und Baz, ein anderer Freund von mir. Beide haben, um der Stuttgardter Seuche zu entgehen, eine Reise nach Frankfurt gethan, kommen hiedurch, und bleiben von gestern biß heute vor einer Viertelstunde bei mir. Wie herrlich mir in den Armen meiner Landsleute und innigen Freunde die Zeit floß! Wir konnten vor lauter Erzälen und Fragen kaum zu Athem kommen. Sie haben bei mir zu Mittag und zu Abend gegeßen (Sehen Sie! ich bin schon ein Kerl, der Tafel hält) und bei dieser Gelegenheit waren meine Burgunder-Bouteillen wie vom Himmel gefallen. Um sie ein wenig herumzuführen bin ich heute und gestern wieder ausgegangen. Schadet nichts, wenn ich jezt auch später gesund werde, hab ich ja doch ein unbeschreiblich Vergnügen gehabt. Abel der meinen Auffenthalt bei Ihnen weiß, sagt mir, dass einige Personen von Stuttg. darum wißen, dass aber das Gerücht nicht weiter gekommen, und sich ganz verloren habe. Der würtemberg. Neuigkeiten sind gar keine oder sehr wenige. Die Academie ist eben noch das alte ewige Einerlei. Lieut. Miller1 von den Husaren hat die Scharlotte des General Steins in der Geschwindigkeit heurathen müssen. – Der ehrgeizige, grose Projekte schmiedende Miller, der im Geist schon in Wien durch sein Maul und seine Figur paradierte, und sich schon als Minister oder Feldmarschall sah – bleibt zulezt an einem H-kind, oder was noch schlimmer ist an einer H**e selbst hangen. Gottlob! So giebt es doch noch außer mir Narren, und grösere. Ich wolte nur Pfarrer werden – und bleibe hangen am Theater! – Meine lieben Landsleute haben nur auf 3 Tage Urlaub gehabt, sind schon 10 Tage aus, und reisen in aller Eil beim erbärmlichsten Wetter fort. Denken Sie einmal, beide sind zu Pferd – Prof. Abel mit Sporn in den Mannheimer Gassen, beide mit Hirschfänger und runden Hüten, wie Studenten von Jena! Endlich wird doch Stuttgardt gewiß, wo ich bin, und wie mirs geht. – Herzlich lieb ist mirs, dass das lezte zu meinem Vortheil beantwortet werden kann.
Einen andern Spaß hab ich auch erlebt. Den 19ten des Monats ist der Namenstag der Curfürstin, und hier werden die Namenstäge und nicht die Geburtstäge gefeiert. Man bittet mich, zur Feier desselben eine öffentliche poetische Rede zu machen, welche in Gegenwart der Curfürstin und des Mannheimer Publikums auf dem Theater solte abgelegt werden. Ich mache sie, und nach meiner verfluchten Gewohnheit satyrisch und scharf. Heut schik ich sie Dalberg – er ist ganz davon bezaubert und entzükt, aber kein Mensch kann sie brauchen, denn sie ist mehr ein Pasquell als Lobrede auf die beide Curfürstlichen Personen. Weil es jezt zu spät ist, und man das Herz nicht hat, mir eine andere zuzumuten, wird das ganze Lumpenfête eingestellt. Dalberg aber thut es nicht anders; er will meine Rede druken laßen.
Warum ich noch niemand von meiner Familie hier gehabt, fragen Sie? Der wahre Grund sind die Unkosten auf beiden Seiten, die mir und meinen Eltern jezt zu dieser Zeit schwer fallen würden. Erstlich brauchen meine Mutter und Schwestern zu einer ein wenig anständigen Equippirung, weil hier in Mannheim entsezlich viel Staat gemacht wird, und zu der Reise eine so grose Summe Geld. Ich, auf den die Unkosten ihres hiesigen Auffenthalts (wenigstens 40-50 Gulden) fielen habe gerade bisher die meisten Ausgaben gehabt, und könnte das Geld ohne Schaden nicht auftreiben. Die Reise mus deswegen auf das Frühjahr verschoben werden. So seh ich alsdann 2 herrlichen Besuchen entgegen. Einer der mir gemacht wird, und ein anderer, ebenso angenehmer, den ich mache.
Jezt mus ich mich kurz faßen, das 4te Blatt wird voll. Die liebe gute Lotte hat immer noch keinen Brief von mir – aber plözlich werd ich mich einmal einstellen. Empfehlen Sie mich ihr auf das wärmste. Das nemliche gilt von der schriftstellerischen Tante. Rheinwald2 erinnern Sie an die Manuscripte, und wenn Sie mir meine noch brauchbare Kleider schiken, so laßen Sie michs doch wißen. Sie selbst leben glüklich, wie Engel im Himmel, wenn meine Wünsche was gelten. – Behalten mich lieb – und glauben mit Zuversicht, ohne meine Versicherung, dass ich ewig bin Ihr
Schiller.
 
