Bauerbach d. 29. Jenn. Zwischen 11 und
      12 Uhr des Nachts [Mittwoch 1783].
Hier, mein lieber Freund, haben Sie das versprochene Gedicht1, das, wenn ich es noch einmal überlese keinen Werth hat, als den guten Willen seines Verfassers. Meine L. Millerin geht mir im Kopf herum. Sie glauben nicht, wie es mich Zwang kostet, mich in eine andre Dichtart hineinzuarbeiten.
Lassen Sie bald von sich hören mein lieber. Ich bin wirklich sehr arbeitsam und freue mich, wenn mein Tagwerk vollendet ist.
Sie haben neulich einen Brief mit Geld zu Postpapier, und einer bitte um Tobak erhalten sollen. Ich hoffe, daß Sie es richtig bekommen haben, und bitte, mir die beschriebene Sachen mit dieser Gelegenheit zuzuschiken. Wenn Sie sonst etwas – mir intereßantes wißen, schreiben Sie mirs auch – Gute Nacht – Ich kann keine Feder mehr halten
Ihr Ritter.
[Adresse]:
                    An
        Herrn Secretarius
                        Rheinwald zu Meinungen
 
Bauerbach d. 14. Febr. [Freitag] 1783.
Heute, mein Lieber, werden Sie mit allerley Aufträgen heimgesucht.
Zum ersten haben Sie die Güte, den beyfolgenden Brief zu besorgen.
Zum Zweiten sehen Sie doch nach wie Sie mir ein Paket Gothaerzeitungen mitschiken können. Ich lese erstlich außerordentlich gern Anzeigen von Büchern, sodann finde ich vielleicht Anzeigen von mir – und wenn ich meinen Namen in der Zeitung lese, so erfahre ich doch, dass ich noch lebe. Also noch einmal – Wenn Sie mir ein Paket schiken können – Je früher es anfängt, je beßer – meinetwegen vom Anfang des 1782gsten Jahrs. (Ich bin gegen den vorigen Herbst mit meinem Repertorium darinn rezensiert worden1. Suche Sie dieses Stük auf) wenn Sie mir etwas schiken können, so erfreuen Sie mich sehr.
Zum Dritten schiken Sie mir doch das Original meiner Romanze2 zu.
Zum Vierten (Lachen Sie mich nicht aus) schenken Sie mir doch etwas Dinte, oder weisen Sie die Judith an, wo man gute bekommt. Doch will ich sie lieber von einem Gelehrten als von einem Schulmeister.
Zum Fünften schiken Sie mir wiederum ein ½ Pfund von dem guten Schnupftobak, den Sie mir schon etliche mal ausgemacht haben. Marocco.
Zum Sechsten ein Buch recht gutes Schreibpapier, meine Louise Millerin darauf abzuschreiben3. Das Holländische stumpft mir die Federn so ab.
Zum Siebenten empfehlen Sie mich dem Herrn Hofprediger4 dem lieben braven Mann, und zum Achten bleiben Sie mein Freund, wie ich ohne Veränderung der Ihrige
Ritter.
Die Wolzogen ist bald schon 5 Tage in Stuttgardt.
Der Brief wovon ich im 1sten Artikel sagte, folgt nicht mit.
 
Bauerbach d. 21. Febr. [Freitag] 1783.
Sie werden denken, ich sei indeß gestorben, oder ich habe Sie vergessen, weil ich Ihnen nicht eine Zeile schrieb. Das leztere kann wenigstens nur seyn, wenn das erste ist, und dieses ist ja nun nicht.
Ich höre zu meinem Leidwesen, daß Sie neulich einen Felgang um meinetwillen gemacht haben. Ich war schon am Anfang des Walds, als es mit Macht zu schneyen anfieng, und wandte aus keiner andern Ursache um, als weil ich gewis glaubte, das Wetter würde Sie abschröken. Mir selbst wär es ganz das nemliche gewesen, aber ich traute es Ihrer schwächeren Natur nicht zu, und einen Felgang wollte ich um so weniger Gefahr lauffen, weil ich mein Schauspiel gern expediert hätte. Sie haben also nur meine Muthmaßung, aber gewis nicht meine Freundschaft beschämt. Sezen Sie nun den nächsten erträglichen Tag selbst aus, so will ich meine Versäumniß hereinbringen. Liebster Freund, ich wünschte Sie so oft – so oft in meine einsame grillenhafte Zelle herein, und möchte oft meine tägliche Kost um eine menschliche Gesellschaft dahingeben.
Gelegenheitlich muß ich anmerken, daß ich nunmehr der Meinung bin, daß das Genie wo nicht unterdrükt, doch entsezlich zurükwachsen, zusammenschrumpfen kann, wenn ihm der Stoß von außen fehlt. Man sagt sonst, es hälfe sich in allen Fällen selbst auf – ich glaub es nimmer. Wenn ich mich im weitesten Verstand zum Beispiel sezen kann, so beweißt meine jezige Seelenlage das Gegentheil. Mühsam und wirklich oft wider allen Dank mus ich eine Laune eine dichterische Stimmung hervorarbeiten, die mich in zehen Minuten bei einem guten denkenden Freunde sonst anwandelt. Oft auch bei einem vortreflichen Buch oder im offenen Himmel. Es scheint, Gedanken laßen sich nur durch Gedanken loken – und unsre Geisteskräfte müßen wie die Saiten eines Instruments durch Geister gespielt werden. Wie gros mus das Originalgenie also seyn, das weder in seinem Himmelstrich und Erdreich noch in seinem gesellschaftlichen Kreis Aufmunterung findet, und aus der Barbarei selbst hervorspringt.1
Hören Sie. Wenn ich nicht vortheilhaft mit Weigand2 fahren sollte, so habe ich ziemlich Lust es mit der Deßauischen Casse3 zu probieren. Schreiben Sie mir nur das einzige, ob es bald gedrukt würde, wenn ich mich mit dieser einließe. Daß es nicht gleich bezalt wird, weis ich. Aber so vortheilhaft ich auch mit Buchhändler handle, so glaube ich doch, treiben sich die Revenüen eines Buchs durch den Weeg der Deßauischen Casse noch höher.
Mündlich das mehrere. Laßen Sie mich doch wißen sobald Sie abkommen können.
Ohne Veränderung Ihr
R.
 
[Ende (d. 24.? Montag) Februar 1783 oder Anfang (d. 3.? Montag) März.]
Sie haben mich Samstags vergeblich in Masfeldt auf Sie warten laßen, und nicht genug, mich um Ihre Gesellschaft zu bringen mich auch unschuldigerweise in die unangenehme Nothwendigkeit gesezt 3 starke Stunden unter erbärmlichen Alltagsmenschen hinzuseufzen. Denn die obere Wirthsstube war voll Gästen die mit Schlitten kamen.
ber vergeßen haben Sie mich doch nicht?
Ich schreie hier den 2ten Brief an Weigand den Sie gleich so gütig seyn werden zu bestellen, denn die Post gehet Dienstags dahin. Ich hab es Ihnen aus Spaß verhehlen wollen. Ich sehe aber schon ich kann nicht schweigen. Der Brief den Sie mir neulich schikten, war – von Weygand! Er umfaßt mein Anerbieten mit ofnen Armen, offeriert sich zu allen meinen Schriften und macht mir das Compliment daß ich nicht nöthig habe meine Arbeit erst zur Besichtigung zu schiken. Aber (denn ohne Aber geht es nicht ab) meine Louise Millerin bittet er sich erst auf Ostern aus. Es ist ihm unmöglich schreibt er, mich gleich mit dem Druk zu befriedigen – offeriert sich aber, mich sobald ich sie ihm schike, voraus zu bezahlen. Also mein Bester! Einen Verleger hätt ich – und einen treflichen. Er will mich aber schon zu Anfang breit schlagen. Er schreibt:
„Da Sie nun, falls Sie meinen Verlag auf jeden Fall für den Druk Ihrer Manuscripte wählen, und mir dieses Vergnügen verschaffen wollten, noch Zeit genug bis zum Druk behalten würden, so wünschte ich, daß Sie Sich entschlößen noch zu der Luise Millerin eine prosaische Geschichte gütigst zu verfertigen, und diß Beides zusammen in einem saubergedrukten Bändgen mit einer schönen Octavvignette versehen von mir herausgeben ließen und dann ihm den Titel gäben „Das und Das vom Verfaßer der Räuber Das wollt ich dann auch so druken laßen, daß man jedes à part kaufen könnte. Überlegen Sie Das u. s. f.“
Ich hab ihm die Prosaische Erzälung abgesagt, dafür aber meine Maria Stuart versprochen.
Nun der größte Spaß, er schreibt weiter
„Ich hätte Sie in Stuttgardt und nicht in M. gesucht. Noch neulich, da mich der Herzog von Wirtemberg bei seinem Hierseyn zu etlichenmalen besuchten prieß ich Ech.! als den Verfaßer der Räuber, und einen berühmten Unterthanen von ihm.“ Denken Sie Bester, was der H. v. Wirtemberg da mag gemacht haben.
Noch was: in einem der 4 lezten Stüke des T. Museums ist eine Ode an mich. Schaffen Sie es doch! – Zu meiner Maria Stuart liebster Freund schiken Sie mir doch auch jetzt Geschichten. Camden ist herrlich, doch ist es gut wenn ich mehrere habe. Kommen Bücher an mich von Mannheim so schicken Sie mir einen Expressen.
Ihr Ritter.
 
[März 1783.]
Bester Freund,
Ihr vorgestriger Besuch hat eine ganz herrliche Wirkung auf mich gehabt. Ich füle mich doppelt wieder, und wärmeres Leben ergießt sich durch alle meine Nerven. Meine Lage in dieser Einsamkeit hat meiner Seele das Schiksal eines stehenden Waßers zugezogen, das in Fäulung ginge, wenn es nicht je und je in eine kleine Wallung gebracht würde. Möchte auch ich Ihrem Herzen nothwendig werden! Möchten auch Sie bei mir frischer athmen, und Nahrung genug für Ihre Empfindungen finden, so könnte ich hoffen daß Sie auch künftig einen Bund mit der Gelegenheit machten, und mich durch mehr solche glükliche Überraschungen erfreuten!
Unterlaßen Sie es doch nicht theurer Freund, mir so oft als Sie können Nachrichten von sich – Nachrichten von meinem Zirkel zu geben.
Die Bücher, wovon wir sprachen über Jesuiten, und Religionsveränderungen – überhaupt, über den Bigotismus und seltne Verderbniße des Karakters, suchen Sie mir doch mit dem bäldsten zu verschaffen, weil ich nunmehr mit starken Schritten auf meinen Friderich Imhof1 los gehen will. Schriften über Inquisition, Geschichte der Bastille, dann vorzüglich auch (was ich vorgestern vergeßen habe) Bücher worinn von den unglüklichen Opfern des Spiels Meldung geschieht, sind ganz vortreflich in meinen Plan.
Das Papier geht aus. Leben Sie wol
    Ihr
Ritter.
pp. Schicken Sie mir doch mit der Gelegenheit guten Rauchtabak der aber nicht so gar theuer ist –
 
[März 1783.]
Lieber Freund,
Si vales bene est – ego quidem valeo.
Ich schike Ihnen diesen Beschnittenen1, anzufragen, ob noch kein Fiesco oder Leipziger Brief2 vorhanden? Den 1sten Theil der Geschichte der Bastille hab ich ganz durchgelesen, und mich an dem herrlichen lyrischen Schwung der darinn herrscht, ungemein erbaut. Indeßen bin ich doch auf die folgende begierig; die sie so gütig seyn werden, mir zu schiken. Meine Maria Stuart ist noch nicht so glüklich, unanimia zu haben. Ich bin wirklich in einer höchst verdrüßlichen Lage, weil ich gern an ein Stük gienge, und noch zu keinem entschloßen bin. Ich glaube mein Imhof erhält sich auf dem Brett3. – Das versprochene Gedicht erwartet mit dem bäldisten
Ihr
itter. S. v.
 
[März 1783.]
Hier, mein Lieber, folgt der Theatercalender zurük. Freimütig zu sagen – er hat meinen Beifall nicht. Außer dem höchst unintereßanten Schwall von Prologen, Epilogen und dgl. haben auch die besondern Aufsäze darin so viel Seichtes, daß ich mich kaum entbrechen kann mich öffentlich darüber zu moquieren. Ein Aufsaz von der dramatischen Litteraturgeschichte, und einige mehr, verdienen durchgehechelt zu werden.
Ich schike ihn Ihnen also – nicht weil eine Exzellenz ihn begehren (hier fällt mir die Antwort vom Göz von Berlichingen bei: vor S. Kaiserl. Majestät hab ich schuldigen Respekt aber er kann mich – leken.) Sondern weil Sie ihn zurük verlangen.
Ich verlange nach beßerm Wetter bei Ihnen mich selbst wieder zu finden.
Ritter.
 
[März 1783.]
Lieber Freund,
Den Abend nach unserer Zusammenkunft in M. hab ich einen Fieberanfall ausstehen müßen, welcher aber gottlob keinen Nachfolger gehabt hat. Nun bin ich wieder wohl, biß auf eine Blödigkeit des Kopfs und Mattigkeit der Glieder.
Gegenwärtigen Brief haben Sie die Güte weiter zu befördern. An Schwan will ich nicht bälder schreiben als biß ich die Exemplare d. Fiescos empfangen, welche Sie hoffentlich haben.
Neues weis ich nichts. Mein Verstand hat seit Montag einen Stillstand gehalten. Blasen Sie ihm wieder Leben ein durch etliche Zeilen. Ohne Veränderung
Ihr
Ritter.
pp. Was von Briefen herbeigerükt schiken Sie mir durch Überbringer.
 
Bauerbach d. 27. März [Donnerstag] 83.
Ich seze mich nieder, mein langes Stillschweigen, das einen Mangel an Gelegenheit zur Ursache hatte, jezt auf einmal hereinzubringen. Zwei Briefe waren schon auf dem Weeg zu Ihnen, und beidesmal kamen ihre Überbringer wegen verschlimmertem Wetter zurük.
Mit Weygand bin ich fertig, wie Sie aus dem Einschluß abnehmen werden. Ob ich mit Dalberg zu Stande kommen kann, zweifle ich. Ich kenne ihn ziemlich, und meine Louise Millerin hat zerschiedene Eigenschaften an sich, welche auf dem Theater nicht wol passieren. Z. e. Die gothische Vermischung von Komischem und Tragischem, die allzufreie Darstellung einiger mächtigen Narrenarten, und die zerstreuende Mannichfaltigkeit des Details. Eröfnen Sie mir Ihre Meinung darüber. Eh ich mich in einen Weigandartigen Handel mit Dalbergen einlaße, will ich die Sache lieber gar nicht in Bewegung bringen.
Über ein neues Stük bin ich mit mir einig. Um meines langen hin und her Schwankens zwischen Imhof und Maria Stuart los zu seyn, hab ich beide, bis auf weitere Ordre, zurükgelegt, und arbeite nunmehr entschlossen und fest auf einen Dom Karlos zu. Ich finde, daß diese Geschichte mehr Einheit und Intereße zum Grunde hat als ich bisher geglaubt, und mir Gelegenheit zu starken Zeichnungen und erschütternden oder rührenden Situazionen gibt. Der Karakter eines feurigen, grosen und empfindenden Jünglings, der zugleich der Erbe einiger Kronen ist, – einer Königin, die durch den Zwang ihrer Empfindung bei allen Vortheilen ihres Schiksals verunglükt, – eines eifersüchtigen Vaters und Gemals – eines grausamen heuchlerischen Inquisitors, und barbarischen Herzogs von Alba u. s. f. sollten mir, dächte ich, nicht wol mislingen. Dazu kommt, daß man einen Mangel an solchen teutschen Stüken hat, die grose Staatspersonen behandeln – und das Mannheimische Theater dieses Sujet von mir bearbeitet wünscht. Auch hier, lieber werter Mann, erwarte ich Ihren, mir immer wichtigen, Rath – und weil Sie mich schon so weit verbunden haben, daß ich Ihnen die Vortheile und den Ruhm meiner jezigen Beschäftigungen hälftig verdanken mus, so entziehen Sie mir auch hiebei Ihre freundschaftliche Unterstüzung nicht. Wenn ich eine spanische Geschichte mit Vortheil behandeln soll, so werde ich nothwendig mit dem Nationalkarakter, den Sitten, und der Staatistik des Volks bekannt seyn müssen. Sie, mein Freund, wißen am besten, aus welchen Quellen ich diese Kenntnisse schöpfen kann, und werden ohne Zweifel auf der Bibliothek dergleichen Werke haben. Wenn Sie Sich nun auf einen Augenblik in meine Lage versezen, und den Zustand der Unentschloßenheit und Unthätigkeit kennen, der mir besondres hier unerträglich ist, so weis ich gewis, daß Sie keine Zeit verlieren werden, die ihren Freund in Geschäfte bringen und in Verfolgung seiner Arbeit erleichtern kann. Bälder, als ich mit Spaniens Sitten und Regierung bekannt bin, kann ich meinen Plan nicht vollenden, und noch viel weniger eine Ausführung auf gerathewol wagen. Daher hoffe ich, Sie werden meine Ungeduld wenigstens mit einigen dahineinschlagenden Werken befriedigen. Die Judith wird abends eh sie abgehet, bei Ihnen anfragen, und das was Sie mir schiken wollen, abholen. Wenn Sie allenfalls Brantomes Geschichte Philipp II besizen, so theilen Sie mir solche auch mit. –
Es sollte mich doch befremden, wenn Sie auch noch jetzt meine Fiesco nicht haben, und möchte ich wißen, ob er in der gothaer Zeitung angekündigt worden.
Die Geschichte der Bastille hat mich sehr unterhalten, und ich glaube, daß sie sich in französischer Sprache mit vielem Vergnügen lesen läßt. Ich sende sie Ihnen mit dem nächsten Botengange zurük. Haben Sie unter der Hand ein gutes Buch zu meiner Belehrung und Unterhaltung entdekt, so werden Sie ein dürres Erdreich begießen, wenn Sie mir solches kommunizieren.
Izt bester Freund fangen die herrliche Zeiten bald an, worinn die Schwalben auf unsern Himmel, und Empfindungen in unsere Brust zurükkommen. Wie sehnlich erwarte ich sie! – Einsamkeit, Misvergnügen über mein Schiksal, fehlgeschlagene Hoffnungen und vielleicht auch die veränderte Lebensart haben den Klang meines Gemüths, wenn ich so reden darf, verfälscht, und das sonst reine Instrument meiner Empfindung verstimmt. Die Freundschaft und der Mai sollen es, hoff ich, aufs neue in Gang bringen. Ein Freund soll mich mit dem Menschengeschlecht, das sich mir auf einigen häßlichen Blößen gezeigt hat, wiederum aussöhnen, und meine Muse halb weegs nach dem Kozytus wieder einholen. – aber ich verfalle in eine Melancholie, und fürchte, Sie anzusteken.
Die Frau von Wolzogen und ihre Tochter empfehlen sich Ihnen. Präzise am 17. Mai verlaßen sie Stuttgardt.
Nun leben Sie wol lieber guter Mann, und lieben Sie mich, nicht mehr und nicht weniger, als ich Sie.
Ewig der Ihrige
S.
Auf unsre nächste Zusammenkunft soll eine Szene von Dom Karlos fertig seyn, die Sie richten werden. NB. Das Gedicht!
 
Bauerbach d. 12. April [Sonnabend] 83.
Bester Freund – Daß Sie Sich neulich in meinen Angelegenheiten haben erzürnen müßen, bedaure ich sehr, und wenn ich hätte vorherwißen können, daß die Sache so ausschlagen würde, so hätte ich mich lieber einige Tage eingeschränkt. Es ist wahr, daß mir meine Baarschaft seit etlichen Tagen ausging, welches aber ganz meiner eigenen Hartnäkigkeit zuzuschreiben ist. Ich habe, seitdem ich von Haus weg bin, stets den Fall vermieden, Geld von Hauß zu verlangen und immer von meinen Revenüen gelebt. Weil mir aber der Plan mit meiner L. Millerin fehlschlug und außerdem einige Einnahmen, auf die ich zählte, ausblieben (z. e. einige Caroline, die mir Schwan wegen Fiesco noch zu bezahlen hat, und der Werth einer Uhr, die ich einem Landsmann in Mannheim zurükgelaßen1), so ist es gekommen, daß sich meine Börse erschöpft hat. Es ist aber mein Fehler, daß ich nicht zur Vorsorge früher nach Hauß schrieb. Doch soll dieser Fall, der der erste, und wie ich hoffe, auch der lezte in meinem Leben ist, in kurzem sich auflösen. Bei dieser Gelegenheit habe ich aber wenigstens das gewonnen, daß ich Ihrer edeln Gesinnung gegen mich nun ganz überzeugt bin. Ihre Bekümmerniß, daß Sie Freunden und Unglüklichen nicht so helfen können als Sie wünschten, macht Ihrem Herzen soviel Ehre, als dem Verhängniß Schande. Glauben Sie mir aber theurer Freund, ich hab es in meiner engen Sphäre schon gethan, und man hat mir es mit Fluch gedankt. Ich wünsche und hoffe, daß ich Ihnen auch hierinn noch den thätigen Freund werde zeigen können, denn ich würd mich schämen und es mir nimmer verzeihen, wenn Sie nur den Dichter und poetischen Freund, niemal aber den edeln Mann in mir kennen sollten.
Tausend Lebewohl, m. Theurer. In 8-10 Tagen (bälder nicht) sehen wir uns in Masfeldt und sie hören dann den 1. Akt des Don Karlos, der mein bestes Stück werden kann.
Ewig Ihr
Freund S.
 
Bauerbach. Früh in der Gartenhütte.
      Am 14. April [Montag] 83.
In diesem herrlichen Hauche des Morgens denk ich Sie Freund – und meinen Karlos. Meine Seele fängt die Natur in einem entwölkten blankeren Spiegel auf, und ich glaube, meine Gedanken sind wahr. Prüfen Sie solche. – Ich stelle mir vor – Jede Dichtung ist nichts anderes, als eine enthousiastische Freundschaft oder platonische Liebe zu einem Geschöpf unsers Kopfes. Ich will mich erklären.
Wir schaffen uns einen Karakter, wenn wir unsre Empfindungen, und unsre historische Kenntniß von fremden, in andere Mischungen bringen – bei den Guten das Plus oder Licht – bei Schlimmere das Minus oder den Schatten vorwalten laßen. Gleichwie aus einem einfachen weisen Stral, je nachdem er auf Flächen fällt, tausend und wieder tausend Farben entstehen, so bin ich zu glauben geneigt daß in unsrer Seele alle Karaktere nach ihren Urstoffen schlafen, und durch Wirklichkeit und Natur oder künstliche Täuschung ein daurendes oder nur illusorisch – und augenblikliches Daseyn gewinnen. Alle Geburten unsrer Phantasie wären also zuletzt nur Wir selbst. Aber was ist Freundschaft oder platonische Liebe denn anders, als eine wollüstige Verwechslung der Wesen? Oder die Anschauung unserer Selbst in einem andern Glase? –
Liebe, mein Freund, das grose unfehlbare Land der empfindenden Schöpfung ist zulezt nur ein glücklicher Betrug. Erschreken, entglühen, zerschmelzen wir für das Fremde, uns ewig nie eigen werdende Geschöpf? Gewis nicht. Wir leiden jenes alles nur für uns, für das Ich, deßen Spiegel jenes Geschöpf ist. Ich nehme selbst Gott nicht aus. Gott, wie ich mir denke, liebt den Seraph so wenig als den Wurm der ihn unwißend lobet. Er erblickt sich, sein groses unendliches Selbst, in der unendlichen Natur umhergestreut. – In der allgemeinen Summe der Kräfte berechnet er augenbliklich Sich selbst – Sein Bild sieht er aus der ganzen Oekonomie des Erschaffenen vollständig, wie aus einem Spiegel, zurükgeworfen, und liebt Sich in dem Abriß, das Bezeichnete in dem Zeichen. Wiederum findet er in jedem einzelnen Geschöpf (mehr oder weniger) Trümmer seines Wesens zerstreut. Dieses bildlich auszudrüken – So wie eine Leibnizische Seele vielleicht eine Linie von der Gottheit hat, so hat die Seele der Mimosa nur einen einfachen Punkt, das Vermögen zu empfinden von ihr, und der höchste denkende Geist nach Gott – doch Sie verstehen mich ja schon. Nach dieser Darstellung komme ich auf einen reinern Begriff der Liebe. Gleichwie keine Vollkommenheit einzeln existieren kann, sondern nur diesen Namen in einer gewisen Relation auf einen allgemeinen Zwek verdient, so kann keine denkende Seele sich ins ich selbst zurükziehen und mit sich begnügen. Ein ewiges nothwendiges Bestreben, zu diesem Winkel den Bogen zu finden, den Bogen in einen Zirkel auszuführen, hieße nichts anders, als die zerstreute Züge der Schönheit, die Glieder der Vollkommenheit in einen ganzen Leib aufzusammeln – das heißt mit andern Worten: Der ewige innere Hang, in das Nebengeschöpf überzugehen, oder daßelbe in sich hineinzuschlingen, es anzureißen ist Liebe. Und sind nicht alle Erscheinungen der Freundschaft und Liebe – vom sanften Händedruk und Kuß bis zur innigsten Umarmung, – so viele Äußerungen eines zur Vermischung strebenden Wesens?
Izt wär ich auf dem Punkt, zu dem ich durch eine Krümmung gehen mußte. Wenn Freundschaft und platonische Liebe nur eine Verwechslung eines fremden Wesens mit dem unsrigen, nur eine heftige Begehrung seiner Eigenschaften sind, so sind beide gewisermasen nur eine andre Wirkung der Dichtungskraft – oder beßer: Das was wir für einen Freund und was wir für einen Helden unsrer Dichtung empfinden ist eben das. In beiden Fällen führen wir uns durch neue Lagen und Bahnen, wir brechen uns auf anderen Flächen, wir sehen uns unter andern Farben, wir leiden für uns unter andern Leibern. Können wir den Zustand eines Freunds feurig fühlen, so werden wir uns auch für unsere poëtische Helden erwärmen. Aber die Folgerung, daß die Fähigkeit zur Freundschaft und platonischen Liebe sonach auch die Fähigkeit zur grosen Dichtung nach sich ziehen müße, würde sehr übereilt seyn. – Denn ich kann einen grosen Karakter durchaus fühlen, ohne ihn schaffen zu können. Das aber wäre bewiesen wahr, daß ein groser Dichter wenigstens die Kraft zur höchsten Freundschaft besizen mus, wenn er sie auch nicht immer geäusert hat. – Das ist unstreitig wahr, daß wir die Freunde unserer Helden seyn müßen, wenn wir in ihnen zittern, aufwallen, weinen und verzweifeln sollen – daß wir sie als Menschen außer uns denken müßen, die uns ihre geheimsten Gefüle vertrauen, und ihre Leiden und Freuden in unsern Busen ausschütten. Unsere Empfindung ist also Refraktion, keine ursprüngliche sondern sympathetische Empfindung. Dann rühren und erschüttern und entflammen wir Dichter am meisten, wenn wir selbst Furcht und Mitleid für unsern Helden gefült haben. Ein groser Philosoph, der mir nicht gleich beifallen will, hat gesagt, daß die Sympathie am gewisesten und stärksten durch Sympathie erwekt werde. Izt denke ich diesen Satz in seiner ganzen Deutlichkeit. Der Dichter mus weniger der Mahler seines Helden – er mus mehr deßen Mädchen, deßen Busenfreund seyn. Der Antheil des Liebenden fängt tausend feine Nüancen mehr, als der scharfsichtigste Beobachter auf. Welchen wir lieben, deßen Gutes und Schlimmes, Glük und Unglük genießen wir in gröseren Dosen, als welchen wir nicht so lieben und noch so gut kennen. Darum rührte mich Julius von Tarent mehr als Leßings Ämilia, wenn gleich Leßing unendlich beßer als Leisewiz beobachtet. Er war der Aufseher seiner Helden, aber Leisewiz war ihr Freund. Der Dichter mus, wenn ich so sagen darf, sein eigener Leser, und wenn er ein theatralischer ist, sein eigenes Parterre und Publikum seyn. – –
Ich habe Ihnen hier vieles, und, wie ich beim durchlesen finde, mit zu wenig Worten gesagt. Vielleicht führe ich solches ein andermal aus.
Nun eine kleine Anwendung auf meinen Karlos. Ich mus Ihnen gestehen, daß ich ihn gewisermaßen statt meines Mädchens habe. Ich trage ihn auf meinem Busen – ich schwärme mit ihm durch die Gegend um – um Bauerbach herum. Wenn er einst fertig ist, so werden Sie mich und Leisewiz an Don Karlos und Julius abmeßen – Nicht nach der Gröse des Pinsels – sondern nach dem Feuer der Farben – nicht nach der Stärke auf dem Instrument – sondern nach dem Ton, in welchem wir spielen. Karlos hat, wenn ich mich des Maases bedienen darf, von Shakespears Hamlet die Seele – Blut und Nerven von Leisewiz Julius, Und den Puls von mir. – Außerdem will ich es mir in diesem Schauspiel zur Pflicht machen in Darstellung der Inquisition die prostituirte Menschheit zu rächen, und ihre Schandfleken fürchterlich an den Pranger zu stellen. Ich will – und sollte mein Karlos dadurch auch für das Theater verloren gehen – einer Menschenart, welche der Dolch der Tragödie biß jezt nur gestreift hat, auf die Seele stoßen. Ich will – Gott bewahre, daß Sie mich nicht auslachen. – –
Ihr lezter Brief, mein Bester hat Ihnen in meinem Herzen ein unvergeßliches Denkmal gesezt. Sie sind der edle Mann, der mir so lange gefehlt hat, der es werth ist, daß er mich mit samt allen meinen Schwächen und zertrümmerten Tugenden besize, denn er wird jene dulden, und diese mit einer Träne ehren. Theurer Freund! Ich bin nicht, was ich gewis hätte werden können. Ich hätte vielleicht gros werden können, aber das Schiksal stritte zu früh wider mich. Lieben und schäzen Sie mich wegen dem, was ich untern beßern Sternen geworden wäre, und ehren Sie die Absicht in mir die die Vorsicht in mir verfehlt hat. Aber bleiben Sie Mein!
S.
 
[April (?) 1783.]
Bester Freund.
Ich weiß nicht, ob Sie damit vorlieb nehmen können. Sie glauben nicht wie wunderlich es mir vorkömmt aus 2 Schauspielen großen Inhalts herauszutreten und Prologen für Kinderstüke zu machen. Nicht anders, als wenn einer aus der Schlacht kommt und Flöhe fangen mus.
Epilogen müßen auf das Stük das gespielt wird, Beziehung haben, oder sie sind ganz überlei. Da ich und Sie das Stük nicht wißen, so muß es unterbleiben.
Dalberg schreibt mir ich möcht ihm mein Stük ohne Verzug schiken. Ich hab ihm viele Fehler davon geschrieben, damit er sehen sollte wie wenig ich mich ihm aufdringen will. Er schreibt daß es Tugenden für die Bühne wären. Karlos bleibt also liegen biß L. M. fertig ist.
Für den Seneka meinen Dank. Die Frau eilt.
Ihr
Ritter.
 
Bauerbach am 24. April [Donnerstag] 83.
Weg mit Ihrem ohrenbläserischen Dämon mein Lieber. Solche Gäste bewirth ich nicht. Der Grund, warum wir uns schon so lange vermißten, ist in Warheit kein anderer, als meine Eilfertigkeit in der L. Millerin. Ich hätte sie endlich gerne aus dem Kopf, um mich gänzlich in meinem Karlos versenken zu können, Herrn v. Dalberg, der mich preßiert, zu befriedigen, und zugleich Ihnen solche kommunizieren zu können. In ohngefähr 8 Tagen wird sie großentheils fertig seyn, dann hätte ich eine Bitte an Sie, Freund, und den Hofprediger, welche ist, daß Sie mir einen Tag schenken und zu mir hieherkommen. Ich mus die Minuten zälen um fertig zu werden, sonst würd ich Sie der Mühe überheben – Dißmal geben Sie also mir nach, ein andermal ist die Reihe an mir. Wir eßen in Bauerb. zu Mittag, – ich traktiere Sie mit Hünern, und daß Sie Sich verwundern sollen.
Also ich rechne darauf; in höchstens 8 Tagen seh ich Sie beide hier. Meine L. Millerin wird dann fertig seyn1, und Sie lesen Sie uns vor. Der Mann eilt. Nächstens mehr von Ihrem treuen
Ritter.
pp. Meine Louise Millerin hab ich sehr verändert. Das ist etwas verhaßtes schon gemachte Sachen zernichten zu müßen.
[Adresse]:
  An Herrn
    Secretarius Rheinwald
              Meinungen.
 
d. 3. Mai [Sonnabend] 83.
Guten Morgen, lieber Freund!
Meine L. M. jagt mich schon u. 5 Uhr aus dem Bette. Da siz ich, spize Federn, und käue Gedanken. Es ist gewis und wahrhaftig, daß der Zwang dem Geist alle Flügel abschneidet. So ängstlich für das Theater – so hastig, weil ich pressiert bin, und doch ohne Tadel zu schreiben ist eine Kunst. Doch gewinnt meine Millerin das fül ich. Vor Veränderung beben Sie nicht mehr. Meine Lady intereßiert mich fast so sehr, als meine Dulzinea1 in Stuttgardt. – Aber davon weg. Wir beide leben jetzt in einem Verhältniß zu einander, als wenn wir uns kasteyten, oder wie 2 Eheleute die ein Gelübde gethan, nicht bey einander zu schlafen. Ist meine L. M. erst fertig, mein Karlos soll mich niemals abhalten, zu Ihnen zu fliegen. Schreiben Sie mir nur etliche Seiten daß ich sehe daß Sie noch leben und noch lieben
Ihren
Aufrichtigsten Ritter.
[Adresse]:
                  An Herrn
        Sekretarius Rheinwald
                      zu
                Meinungen.
 
[11. Mai Sonntag 1783.]
Werthester Freund,
Warum ich heute ohne Sie noch einmal zu sehen, verschwunden bin ist der Sontag schuld, an welchem ich unfrisiert und ohne weise Wasch nicht ausgehen mochte, und dann meine Eilfertigkeit nach Bauerbach.
Über Louisen Millerin schreibe ich Ihnen mit Nächstem, und werde Sie recht sehr bitten, Zweifel, die ich Ihnen vorlege und Anfragen nach aller kritischen Schärfe zu entscheiden. Meinen Fiesco und was ich sonst hinterlaßen geben Sie der Judith2. Ich bin voll Schlafs. Leben Sie wol.
R.
[Adresse]:
  Herrn Secretair
      Rheinwald
            zu
      Meinungen.
 
Bauerbach den 22. Mai [Donnerstag] 1783.
Der erste Augenblik, der wieder mein eigen ist, gehört Ihnen theurer Freund. Heute kann ich einmal wieder Athem schöpfen, denn schon 9-10 Tage war ich mit lauter Kleinigkeiten überhäuft, die mich nicht zu mir selbst kommen ließen. Ich hatte es auf mich genommen auf die Ankunft der F. v. Wolzogen Haus und Garten in den Stand zu richten, und weil ich im leztern eine neue Anlage machte, die auch mein Vergnügen befördern sollte, so mußte ich immer aller Orten seyn. Meine Louise Millerin blieb liegen, und mit dieser müßen auch Sie mein Guter ein Schiksal theilen. Wärmer kehre ich zu Ihnen, wie zu dieser zurük.
Den Einzug der F. v. Wolzogen habe ich von den Unterthanen feierlich begehen laßen, welches Gelegenheit zu einem sehr angenehmen Abend gab. Von dem äußersten Ende des Orts ließ ich eine Allee von Maien biß zu ihrem Hause anlegen. Am Hof des Hauses war eine Ehrenpforte von Tannenzweigen errichtet, die auch Sie noch mit ansehen werden, denn bald, sehr bald müßen Sie kommen, mein Bester. Vom Hause ging es unter Schießen in die Kirche, die überal mit Maien voll gestekt war. Wir hatten artige Musik mit Blasinstrumente, und der Pfarrer von Bibra1 hielt eine Einzugsrede u. s. f. Ich würde Ihnen dergleichen Kleinigkeiten gar nicht schreiben, wenn ich es nicht etwas intereßant fände, daß in dem barbarischen Bauerbach dergleichen geschehen ist.
Sontags, mein Lieber, werden Sie schwerlich Geschäfte haben. Entschließen Sie Sich hieher zu kommen und einen vergnügten Tag auf dem Land zu genießen. Sie werden mich zu Maßfeld treffen, und dann mit mir hieherspazieren.
Ich sehne mich nach Ihnen guter lieber Mann, und habe es nötig, neue Glut und neuen Geist in Ihren Armen zu sammeln. Schreiben Sie mir indeßen nur einige Zeilen, und bestimmen Sie zugleich die Zeit, wenn Sie zu Maßfeldt eintreffen können. Meinen Fiesko habe ich neulich bei Ihnen liegen laßen. Haben Sie die Güte und geben ihn der Ueberbringerin mit. Bald wird man Kritiken darüber hören. Wir wollen doch suchen. Sind allenfalls Briefe eingeloffen, so werden Sie mir solche mit schiken.
Izt leben Sie wol lieber Freund, und machen Sie mir doch ja Hofnung Sie bald zu sehen, Sie wißen ja, daß Sie im Buch meiner Glükseligkeit ein starkes Alphabet einnehmen. Ewig Ihr Freund
R.
 
Bauerbach d. 9. Juny [Montag] 83.
Ich reiße mich aus einer sehr angenehmen Zerstreuung, um mich für Sie, liebster Freund, zu sammeln. Sie sind, wie ich höre, auf einige Tage nach Römhild gereißt, wo Sie vielleicht noch sind. Wollte der Himmel daß Ihr Weeg Sie über Bauerbach geführt hätte, so hätte ich Sie doch wenigstens auf eine Viertelstunde genoßen. Tausend Ideen schlafen in mir, und warten auf die Magnetnadel, sie sie zieht. – Unsre Seelen scheinen, wie die Körper, nur durch Friction Funken zu geben. Wie sehr wünschte ich mein Herz an dem Ihrigen wieder zu erwärmen!
Sie reisen nun bald ab, und werden über so vielen vortreflichen Köpfen Ihren armen Bauerbachischen Freund vergeßen. Sie werden mich mit Wieland, Göthe und andern meßen, und einen ungeheueren Abstand gewahr werden. Sie werden wieder kommen voll der gesammelten Ideale, geblendet von so viel schimmernden Genies und den matten Flimmer eines Johanniswurms nicht mehr bemerken. Sie werden kälter gegen mich seyn. – Sehen Sie! So könnte ich mich mit Besorgnißenquälen, wenn ich es Ihnen nicht zutraute, daß ein warmes und redliches Herz weniger glänzende Gaben bei Ihnen entschuldigen werde. Wenigstens bin ich ein guter Mensch – und Ihr Freund. Grose Geister finden Sie immer – aber nicht immer Diesen. Was hilft Ihnen auch der Mann, deßen Genie eine Welt umspannt, deßen Herz aber für Ihre Freuden und Leiden zu eng – deßen Auge für Ihre Schiksale troken ist? – Unterwerfen Sie besonders Wielanden dieser Probe. Den Dichter kennen wir schon. Studieren Sie den Menschen in ihm.
Am 11. Mai [falsch für Juni Mittwoch].
Gestern hatten wir einen lustigen Tag. Die Bauern des Dorfs haben in unserm Hofe getanzt, und ich sahe fröliche Menschen. Bauerbach ist gewiß keine Barbarei. Ich habe schon manche Feinheit an den Leuten entdekt, die mir um so schäzbarer war je weniger ich sie der rohen Natur zugetraut hätte. Vielleicht sind diese Menschen von den übrigens sich beßer Dünkenden nur wie die Gipsfigur von dem Gemälde unterschieden.
Fräulein Mine1 und Lotte sind hier und machen mir mein Leben sehr angenehm. Die leztere ist ein wahres Studium für mich; denn so viel Güte und schöne Unschuld hab ich selten gefunden. Wir hatten H. v. Wurmb erwartet, er ist aber krank und hat Ihnen dem Hofprediger und mir inliegendes Avertissement von Gökingk geschikt.
Laßen Sie Sichs angelegen seyn Abonnenten zu finden; Es sind einige Artikel darin, die ich 2 mal gelesen habe, und von denen ich einmal Gebrauch machen könnte
Am 14. Juny [Sonnabend].
Meine Louise Millerin mus ich Ihnen im Original mitgeben, denn schwerlich wird soviel Zeit übrig seyn, daß man sie abschreiben laßen kann. Mehr als 2 oder 3 Akte bekommen Sie schwerlich mit. Aber ich will Ihnen die übrigen nach Gotha nachschiken, wenn ich erst einen Brief von Ihnen werde bekomen haben, ob die erstern Appetit gemacht haben. Gott dem Allmächtigen will ich danken, wenn ich fertig bin. Ganze 14 Tage ist kaum was daran gethan worden, weil ich immer schwankte, und meine streitenden Gedanken nicht zu vereinigen wußte. Sondieren Sie doch Wielanden wegen dem bestmöglichsten Verkauf von dergleichen Schriften. Sehr gerne möcht ich sie bald druken laßen, denn ich brauche Geld, und wünschte zugleich meinen Namen dadurch etwas mehr auszubreiten. – Noch was mein Lieber. Sammeln Sie doch recht sehr viele Nachrichten über meinen Fiesko ein, und gedrukte Urtheile schiken Sie mir. vielleicht ist schon jezt in Gotha- oder Erfurtischen Zeitungen was davon eingerükt. Fragen Sie auch nach meinen Räubern und der Anthologie. Daß ich an einem Karlos arbeite können und dörfen Sie sagen. Wollte Gott Sie verschaften mir einen tüchtigen Mitarbeiter zu einem Theaterjournal.
Am 15ten Juny [Sonntag].
Gestern habe ich Herrn von Bibra2 (ich meine den Oberhofmeister) kennen gelernt. Er gefällt mir nicht übel. Er hat sehr verbindlich meine Freundschaft gesucht und mich ernstlich zu sich gebeten, wo er mir auch Göthes Trauerspiel3 lesen wird. Mit diesem scheint er sehr genau bekannt zu seyn. Wielanden kennt er auch, und sagte mir einige Züge von ihm, die ihn freilich, wenn sie wahr sind, verkleinern – Er soll sogar Egoist seyn. Zu Weimar treffen Sie auch Hr. Musäus, den Verfaßer der physiognomischen Reisen. Ich bin begierig wie Sie diesen finden. Wären Sie nur schon wieder da. Ich kann es nicht erwarten, Sie glüklich und mit angenehmen Neuigkeiten in unserm Horizonte zu wißen.
d. 16. Juny [Montags].
Heute Abend denk ich bekommen Sie diesen Brief. Wenn mein Schiksal es nicht will daß ich Sie vor Ihrer Abreise noch sehen soll, so soll dieser übrige Raum den Segen enthalten den ich Ihnen auf die Reise mitgebe. Mit Commissionen sind Sie, denk ich, überhauft genug. Also Leben Sie wol mein Bester. Pallas – Eskulap und Fortuna mögen Sie begleiten, und Sie gesund, und mit glüklichen Außichten in meine Arme zurükbringen. Denken Sie zuweilen an Ihren aufrichtigen und zärtlichen S**, und glauben Sie es von ganzem Herzen und von ganzer Seele, daß, wo Sie auch seyn werden, nicht ein Jota von der Liebe und Treue sich verlieren soll, die ewig schlagen wird in
Ihrem
Ritter.
pp. Eben fällt mir bei. Sie haben mir ein Verzeichniß der Bücher abgefodert die ich von Fleischmann und aus der Bibliothek besize. Ich weis nicht, ob ich es Ihnen geschikt habe. Ist das nicht, so schrieben Sie mirs gleich.
Können Sie nicht, mein Lieber, einige Bücher zu meiner Lectüre zurüklaßen, weil ich sonst in Ihrer Abwesenheit darben und verderben mus! – Erweisen Sie mir doch diese Gefälligkeit, wenn Sie können, und auf der Post bestellen Sie daß die Briefe an mich zur Fräulein Lotte geschikt werden.
 
Bauerbach am 10. Juny1 [falsch für Juli Donnerstag] 83.
Eben erhalte ich Ihren lieben Brief, der mir sagt, daß Sie noch immer mein guter mein zärtlicher Freund sind. Aber gewis haben Sie Sich meiner nicht mehr als ich mich Ihrer erinnert, und meine herzliche Wünsche haben Sie begleitet, wie die Wolken- und Feuersäule das Volk Gottes durch Sinai.
Ein Vorfall, den wir beide nicht voraussehen konnten, bringt Sie um meine L. Millerin. Ich gehe in längstens 12 Tagen von hier, um meinen Oncle2 aus Londen, der sich in Schwaben befindet an der Gränze zu rencontrieren. Dieser Vetter2 hat den Robertsohn übersezt, und ist durch mehrere Übersetzungen englischer Schriftsteller nicht unrühmlich bekannt. Vielleicht daß er der Canal ist, durch den auch ich in England bekannt werde. Aber eben dieser Umstand erlaubt mir nicht, mich jezt meiner L. M. zu entäusern, weil ich nicht weis, wenn ich gehe, oder wenn Sie kommen, und ich sie nothwendig mitnehmen mus. Beeilen Sie Sich doch ja mein Bester, daß ich Sie noch vor meiner Abreise sehen kann, da ich doch vor 6-7 Wochen schwerlich nach Hause komme. Reisegeld erwart ich täglich von Haus. Möchte doch Ihre Reise recht gut, recht sehr gut für Sie ausschlagen, und den bösen Milz- und Lebergnomen eine glükliche Diversion machen! –
An Neuigkeiten bin ich arm, und das ist jezt Ihre Sache. Wenn wir beide wieder in Ihrem Sofa beieinander sind, wollen wir beiderseitig unsere Bemerkungen auskramen.
Bis dahin – oder darf ich hoffen, noch früher? –
Der Ihrige
Ritter.
 
Bauerbach, am 22. Julius [Dienstag] 83.
Ihren lezten Brief von Meinungen, der mir sagt, daß Sie glüklich zurük sind hab ich erhalten; da aber meine Abreise von hier darinn nicht berührt wird so fürchte ich, daß Sie meinen Brief den ich Ihnen nach Gotha schrieb, gar nicht oder zu spät erhalten haben. Ich berichtete Ihnen darinn daß ich auf 4 oder 6 Wochen nach Frankfurt oder an die Würtembergische Gränze eine Reise mache, weil mein Vetter aus Engelland angekommen, und gegenwärtig in Schwaben ist, den ich aus Tausend Gründen nicht gern entwischen laßen möchte. Es ist der nämliche, der Robertsohns Amerikanische Geschichte ins Teutsche übersezt und noch durch mehrere Schriften – meist Verteutschungen der Englischen Reisebeschreibungen seinen Namen bekannt gemacht hat. Vielleicht daß ich durch ihn das Bürgerrecht auf dem Theater zu Drurylane erhalte, denn ich hoffe, daß meine Arbeiten sich dem Geschmak der Englischen Nazion mehr als dem teutschen nähern, da ich ja ohnehin nach englischen Mustern gebildet bin.
Meine Louise Millerin nehme ich mit, und zeige sie ihm. Vielleicht (da ich nicht weis wo mich seine Reise herumtreibt) verschaff ich ihr sonst ein Obdach.
Über einige Punkte Ihres Briefs, und überhaupt das Weitere Ihrer Reise sprechen wir bei meiner Zurükkunft umständlicher. Unterdeßen thun Sie mir doch den gefallen und soutenieren die ausgestreute Erfindung daß ich nach Stuttgardt sei. Das was Sie unterdeßen für mich an Porto und anderem ausgelegt haben sezen Sie auf und schiken es der F. v. W. nach Bauerbach, der ich auf alle Fälle Geld zuschiken werde. Unterlaßen Sie das ja nicht. Ich möchte, daß Sie vor allem bezalt würden. Ich hätte so sehr gewünscht Sie mein theurer Freund vor meiner Abreise noch auf ein paar Stunden zu sehen und zu sprechen, mir aber war es ohnmöglich nach Meinungen zu kommen da ich voll Arbeit bin. Biß auf 6 Wochen also können wir nur Briefe miteinander plaudern. Leben Sie wol mein Bester.
Ich eile. – Ewig der Ihrige
Fr. Ritter.
 
Mannheim d. 7. Aug. [Donnerstag] 83.
      Bester Freund,
Ich size in H. Schwans Buchladen, und da eben 6 Exemplare von Fiesco in Ihre Nachbarschaft, und eins an Sie abgeht, so mus ich Ihnen doch einige Linien einschließen. Von meiner Reise und wie ich hieher gekommen, und was ich bis dato gethan und geschaft habe will ich Ihnen weitläuftiger Meldung thun. Jezt nur die Versicherung dass ich nah und ferne mit immer gleicher Gesinnung bin
Ihr
getreuester Schiller.
 
