Weimar d. 21. März [Sonnabend] 89.
Verzeyhen Sie mein Bester, daß Sie Ihren Mantel nicht früher erhalten. Der Postillion verschwand mir neulich so schnell, daß es mir erst einfiel ihm den Mantel mitzugeben da er schon fort war.
Unsern Freunden machen Sie noch recht viele Complimente und Danksagungen meiner Seits. Der Frau Hofr. Schütz besonders empfehlen Sie mich recht sehr. Ich freue mich, endlich ein mal auf beständig bei Ihnen zu seyn, und werde in Weimar meine Geschäfte so kurz als möglich machen.
Haben Sie die Güte der Frau Prof. Schütz die bewußten Meublen, worüber wir übereingekommen sind, zu empfehlen. Es würde sehr zu meiner Bequemlichkeit beitragen wenn ich wenigstens den Schreibtisch und einige Tische vorfinden könnte, wenn ich einziehe.
Adieu.
Ihr ergebenster Schiller.
Auch Reinholds viele Grüße.
[Adresse:]
        An Herrn Profeßor Hufeland in Jena.
                    Nebst einem Mantel
                                 Frey.
 
[April 1789.]
Schütz schrieb mir vor einigen Tagen, daß ich besser thun würde, wenn ich mir das Magisterdiplom noch vor meiner Ankunft hierher schicken ließe, weil dies mir mancherlei Ceremonien ersparte. Ein Brief an den Decanus der philosoph. Facultät und eine lateinische Epistola petitoria mit 43 Thlrn beschwert würden die Sachen abthun. Nun bin ich aber in Universitäts-Sachen durchaus Fremdling und weiß nicht einmal, wie ich die Facultät anzureden habe und dergl. Um diese Sache nicht allzu poetisch zu behandeln und mich doch nach einer herkömmlichen Form zu richten, wollte ich Sie, dem dergl. Sachen schon durch die Hände gegangen sind, um Ihre Meinung bitten. Macht es Ihnen nicht zu viel Mühe, so haben Sie doch die Güte und werfen mir Titel und Formular betreffend ein Schema aufs Papier, nach dem ich meinen latein. Bettelbrief abfassen kann. Suchen Sie im Hintergrund Ihres Gedächtnisses nach einigen veralteten Gebräuchen, um einem guten Freund damit auszuhelfen. Ist Ihnen zugleich bekannt, wer dermalen Decan der philos. Facultät ist, so haben Sie noch die Güte, mir ihn zu nennen und damit allen meinen derartigen Verlegenheiten auf einmal abzuhelfen.
 
[Jena 16. Sept. Mittwoch 1789.] 
Maucke, der mir contractmäßig zwei Drittheile Honorar für die Memoires nach Ablieferung des Mscrpts bezahlen sollte, ist abgereist, ohne deßwegen Verfügungen zu treffen. Ich hatte ihm den Tag bestimmt, wenn ich fertig werden würde, und ich bin es noch um zwei Tage früher geworden. Da ich mich auf diese Einnahme verlassen und sonst keine andere Anordnung getroffen habe, so bin ich dadurch sehr genirt, besonders da ich vor meiner Abreise noch allerley abzuthun habe. Unter anderm kommt der arme Schelm1, der Ihnen diesen Brief überbringt, sehr dabey ins Gedränge. Ich habe ihm versprochen, ihm auf diese Zeit Geld vorzuschießen, wovon er Kost, Logis u. dgl. von diesem ganzen Sommer abzutragen hat. Er hat seine Creditoren auf den Tag vertröstet, den ich ihm bestimmt habe, und nun setzt er mich wirklich in Verlegenheit. Sie stehn in Abrechnung mit Maucken und können mir die Gefälligkeit erweisen, mir biß er kommt, oder biß ich ihm wenigstens geschrieben und Antwort erhalten habe, 16 Carolin auf seine Rechnung vorschießen, denn so viel beträgt die Summe, die er mir jetzt zu bezahlen gehabt hätte. Können Sie es aber nicht, so muß ich mich an Bertuch halten, und Sie verzeihen mir meine unhöfliche Zumuthung. Gute Nacht lieber Freund. Ich habe morgen einen freyen Tag, weil ich erst übermorgen abreise und besuche Sie und Schütz noch, dem Sie mich bestens empfehlen mögen. Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
1 Der arme Schelm war der Student Berling, den Schiller durch Übersetzungsarbeiten über Wasser zu halten suchte.
