Weimar d. 9. März [Montag] 89.
Haben Sie die Güte, werthester Herr und Freund, mir folgende Bücher baldigst zu übermachen.

Gibbons Geschichte vom römischen Reich, die deutsche Uebersetzung.
Spittlers Kirchengeschichte.
Becks allgemeine Weltgeschichte.
Histoire générale vom Abbé Millot.
Herders Ideen zur Gsch. der Menschheit.

Lassen Sie mich auch gelegentlich wissen, wie es mit der Gesch. d. Niederlande geht. Diesen Sommer gehe ich als Professor nach Jena und künftigen Herbst werde ich anfangen, über diese Geschichte zu lesen, welches sowohl auf die weitere Fortsetzung derselben, als auf den Abgang der Exemplarien einen merklichen Einfluß haben wird. Für diesen Winter war es mir vieler anderer Geschäfte (wegen) unmöglich, nur daran zu denken und fürs künftige will ich Ihnen auch nicht eher Mscrpt. ausliefern, biß ein ganzer Theil beysammen ist, daß Sie nicht so viel Geduld mit mir haben müssen und so oft im Druck unterbrochen werden, wie voriges Jahr.
Ich empfehle mich ihrem gütigen Andenken und bin mit freundschaftlicher Achtung der Ihrige.
Schiller.
 
Weimar d. 19. April [Sonntag] 89.
Der Erste Theil meiner Verm. Schriften und die eine Hälfte des zweyten folgen hier. Weil der Wechsel, den man Ew. Hochedelgeb. präsentiren wird, auf 200 Thlr. gestellt ist, der Erste Theil allein aber nicht soviel beträgt, so wollte ich lieber gleich die erste Hälfte des Zweyten beilegen, die gerade abgeschrieben ist. Sie werden nun ergebenst ersucht, die Assignation zu acceptieren. Wir haben nun ein Jahr Zeit, auf 3 hübsche Vignetten oder Titelkupfer dazu zu denken.
Die Philosophie de l’Histoire ist schon in den Essayes sur les moeurs etc. von Voltaire, die Sie mir neulich überschickt haben, enthalten. Ich vergaß in meinem letzten Brief, dieses zu melden. Diese Schrift braucht also nicht besonders bestellt zu werden.
Ich verharre mit Hochachtung Ew. Hochedelg. Ergebener Freund und Diener
Schiller.
 
Weimar, d. 6. Mai [Mitttwoch] 89.
Wegen Schwan in Mannheim können E. H. ganz außer Sorgen seyn, denn Sie erhalten außer dem Fiesko kein gedrucktes Theaterstück mehr, und auch dieser Fiesko ist ganz von dem unterschieden, den Schwan verlegt hat, weil er für das Aufführen eingerichtet ist und jener nicht.
Für die Acceptation meines Wechsels bin ich Ihnen sehr verbunden, und Ihr gütiges Anerbieten, mir das übrige sogleich baar vorzuschießen, nehme ich mit Dank an. Ich habe es zwar schon aufgenommen, aber zu einem mich sehr drückenden Interesse, darum geschieht mir ein großer Dienst, wenn ich desselben überhoben seyn kann. Haben Sie daher die Güte und bezahlen den Mann, der Ihnen eine Assignation (die ich der runden Zahl wegen auf 150 Thlr gestellt habe, und zwar auf künftige Ostermesse erst zahlbar) überbringen wird, gleich baar aus, und cassiren solche alsdann. Ich werde mich mit ihm abfinden, daß er mir die Interessen erläßt.
Hier folgt wieder Mcrpt., was unterdessen hat fertig und abgeschrieben werden können. Mein Auszug aus Weimar, der übermorgen vor sich geht, ist Schuld, daß nicht alles gleich mit einander folgt.
Ich hoffe Ihnen in 3 Monaten, wo ich eine Reise nach Leipzig vorhabe, mündlich für Ihre viele Gefälligkeiten danken und meinem Herrn Verleger seinen Autor einmal präsentiren zu können.
Ihr ergebenster
Schiller.
 
