Weimar d. 27. März [Freitag] 89.
Wegen des langen langen Ausbleibens beifolgender Bücher und Gelds könnte und sollte ich Dir eine lange Geschichte erzählen, aber ich unterlaße es, weil ich mich unangenehmer Dinge nicht gern erinnern mag. Nur diß einzige sage ich, von Woche zu Woche ward es aufgeschoben, und weil ich immer hoffte, Dir alles zusamen schicken zu können, so schob ich auch immer auf, Dir zu schreiben.
Daß die Veränderung, die mit mir vorgegangen ist mir Geld sowohl als Zeit weggenommen haben werde, wirst Du mir gerne glauben. In 5 Wochen gehe ich nach Jena und in 7 Wochen spätestens werde ich ein Collegium über die Universalhistorie eröfnen.
Hier folgen 18 Rthlr sächsisch für 3 Bogen Verschwörung, nebst einem Exemplar meiner niederländ. Geschichte und 3 andern von der Sammlung der Verschwörungen. Mögen Sie Dich und Deine Frau gesund und zufrieden finden.
Ich könnte Dir auch das VIte Heft der Thalia schicken aber weil das VII und VIII unter der Preße sind, so sollst Du alle 3 zusammen erhalten.
Der Schritt mit der Profeßur wird mir sehr wenig erleichtert. Da es ein extraordinariat, und mit keiner fixen Besoldung noch verbunden ist, so bin ich allein auf die Einnahme von den Collegien reducirt. Diese kann bei der großen Anzahl der Studenten, die gegen 900 anläuft, in einigen Jahren wohl wichtig werden, aber doch nicht in dem ersten Jahre, wo mir das Magisteriat, die Einführung ins Profeßorcollegium und die Kanzleygebühren an die 4 Höfe sehr schwere Unkosten gemacht haben und noch machen, ohne daß ich in dem ersten halben Jahre Hoffnung habe einen Heller einzunehmen. Sicherheit für die Zukunft ist es allein, was mich mit diesem Etablissement aussöhnt.
Uebrigens habe ich in Jena schöne Liaisons, und sehr einfach kann ich auch dort leben.
In einer freyern Stunde schreibe ich Dir mehr. Unsern Aeltern habe ich vorige Woche durch einen guten Freund1 geschrieben, der sie besuchen wird. Lebe recht wohl und glücklich. Meine liebe Schwester umarme ich herzlich.
Dein treuer Bruder
Fridrich Schiller.
[Adresse:]
                                  An
      Herrn Rath Reinwald herzogl. Sächs.
      Bibliothecar
                                   in
      nebst einem Pack Bücher in schwarzem
      Wachstuch signirt H. R. R.
        franco.                              Meinungen.
 
 
Weimar d. 18. April [Sonnabend] 89.
      Lieber Bruder
Du willst ein Werk zum Uebersetzen und einen Buchhändler dafür von mir angewiesen haben. Wenn Dich das lange Warten auf das neulich überschickte Geld nicht für immer abgeschröckt hat, so will ich Dir einen sehr soliden Vorschlag thun.
Ich habe mich mit dem Buchhändler Maucke in Jena in eine weitläuftige Entreprise eingelaßen, die mir eine jährliche Einnahme von 700 Thlr. von ihm verschafft und die ich mein ganzes Leben lang fortsetzen kann. Es ist diese. Es kommt seit einigen Jahren in Frankreich eine Sammlung aller französischen Memoires heraus, davon jezt schon der 49ste Band erschienen ist. Jeden Monat kommt einer heraus. Eine ähnliche Idee werde ich von nächster Michaelis Meße an im Deutschen ausführen, d. i. eine Uebersetzung aller Memoires im Französischen sowohl als im Englischen, italienischen u. s. f. aber mit Weglaßung alles Unerheblichen, alles Geschwätzes u. dgl. so daß 2 Bogen wo möglich auf Einen reducirt werden. Jeden Band begleite ich mit einer Abhandlung von meiner Hand. Ich habe mich auf 4 Bände des Jahrs engagiert, doch thut es nichts, wenn in der Folge auch 6 daraus werden. Bertuch hat diese ganze entreprise zwischen Mauke und mir dirigirt, und es sind auch bereits Contracte darüber aufgesetzt. Weil ich aber, wie Du leicht einsiehst, diesem weitläuftigen Werk allein nicht gewachsen bin, so habe ich Mitarbeiter nöthig, habe auch schon 2 bekannte Schriftsteller dazu angenommen. Vier Rthr. Kann ich für den gedruckten Bogen bezahlen; ich dächte Du könntest mit Gemächlichkeit jede Woche einen Bogen übersetzen, welches jährlich doch eine hübsche Summe ausmacht, und, da es fortgeht, als eine fixe Zulage betrachtet werden kann.
Du kannst sie ja Deiner Frau diktieren und so mit sehr vieler Bequemlichkeit nach und nach dazu kommen. Gefällt Dir dieser Vorschlag, so will ich Dir in einigen Wochen diejenigen Memoires zusenden, die ich zuerst von Dir übersetzt verlange. Das Geld kannst Du entweder von mir oder von Mauke gegen einen Schein von mir erheben. Auch die Verschwörungen werden fortgesetzt und Deine Beiträge sind mir willkommen.
Lebewohl. Deine Gedichte haben mir viel Spaß gemacht, ich werde sie in die Thalia setzen, die Dir Göschen vom Vten biß zum VIIIten Hefte übermachen soll. Ich umarme Dich und meine Schwester herzlich und bin mit unveränderter Liebe euer treuer Bruder
Fridrich Schiller.
P. S. Ich beziehe das Schrammische Haus in J. und meine Einrichtung besorgt die Hofrath Schützinn.
 
