Mannheim [d. 7. Januar Freitag 1785].
      Bon Jour,
Nun liebster Fr. wie haben Sie denn auf Ihren Günther1 geschlafen? – Mir hat er einen sehr angenehmen Abend gemacht, wollte nur Gott unsre Phantasie müßte sich nicht so armselig an die Bleyfedern unserer Sänger und Sängerinnen anschmiegen. Übrigens ließen es die armen Schelmen an Fleiß nicht fehlen.
Hier liebster Freund, schike ich Ihnen den Wechsel von 132 fl. begleitet mit meinem lebhaftesten Dank für Ihre gütige Verwendung.
      Ihr
ganz ergebener
Schiller.
Der Überbringer ist sicher genug das Geld von Ihnen zu empfangen. Seine Ehrlichkeit ist eben so groß als seine Dummheit.
Valor 132 fl.
Gegen diesen meinen Solabrief zahle ich a dato auf sechs Monate an die kurpfälzische deutsche Gesellschaft die Summe von hundert dreysig u. zwey Gulden. Valuta habe baar erhalten, leiste zur Verfallzeit punctuelle Bezahlung.
      Mannheim
			   d. 7ten Jenner 1785.
Fr. Schiller
	Rath.   
[Darunter:]
  Als Vorschuß hiermit angewiesen. 
                Frhrr. v. Dalberg 
                  Obervorsteher.
 
[Januar 1785.]
Meinem Versprechen gemäß schike ich Ihnen hier eine Partie aus meiner Thalia und bitte mir Ihre kritische Meinung recht sehr darüber aus.. – vorzüglich über D. Carlos. Es fehlen noch 2 Bogen zu diesem.
Wollen Sie dann auch die Güte haben, und mir meine ausgebrauchten Schreibmaterialien wieder recroutiren helfen? –
Erlaubt man uns kein Post u. Briefpapier?
Ihr                    
ergebenster Diener u. Freund
Schiller.               
 
