Mannheim den 10. Februar [Donnerstag] 85.
Unterdessen, daß die halbe Stadt Mannheim sich im Schauspielhaus zusammendrängt, einem Auto da Fé über Natur und Dichtkunst – einer großen Opera – beizuwohnen, und sich an den Verzukungen dieser armen Delinquentinnen zu waiden, fliege ich zu Ihnen, meine Theuersten, und weiß, daß ich in diesem Augenblik der Glüklichere bin. Jezt erst fange ich an, meine Phantasie, die unruhige Vagabundin, wieder lieb zu gewinnen, die mich aus dem traurigen Einerlei meines hiesigen Auffenthalts so freundschaftlich weg, und zu Ihnen führt. Es ist kein Opfer, das ich Ihnen bringe, wenn die Erinnerung an Sie meinen ganzen Horizont um mich her zernichtet – es ist wirklicher Eigennuz, meine süßeste Erholung von meiner jezigen freudenlosen Existenz, daß meine Seele um Sie schweben darf. Augenblike, wie der gegenwärtige, wo alle meine Empfindungen in wollüstiges Trauern dahinschmelzen, wo ich in mich selbst zurüktrete, und von meiner eigenen Armut schwelge; solche Augenblike, wo meine Seele aus ihrer Hülle schwebt und mit freierem Fluge durch ihre Heimat Elisium wandert, sollen den Freunden meines Herzens geheiligt sein. Wenn Sie zuweilen, mitten unter den berauschenden Zerstreuungen Ihres Lebens von einer plözlichen Wehmut überrascht werden, die Sie nicht gleich erklären können, so wissen Sie von jezt an, daß in der Minute Schiller an Sie gedacht hat – dann hat sich mein Geist bei Ihnen gemeldet.
Dieser Eingang, fürchte ich, wird einer Schwärmerei gleicher sehen als meiner wahren Empfindung, und doch ist er ganz, ganz Stimmung meines Gefühls. Für Sie, meine besten, kann ich schlechterdings keine Schminke auftragen, diese armselige Zuflucht eines kalten Herzens kenne ich nicht. Seit Ihren lezten Briefen hat mich der Gedanke nicht mehr verlassen wollen: „Diese Menschen gehören Dir, diesen Menschen gehörset Du.“ – Urtheilen Sie deßwegen von meiner Freundschaft nicht zweideutiger, weil sie vielleicht die Miene der Uebereilung trägt. – Gewissen Menschen hat die Natur die langweilige Umzäunung der Mode niedergerissen. Edlere Seelen hängen an zarteren Seilen zusammen, die nicht selten unzertrennlich und ewig halten. Große Tonkünstler kennen sich oft an den ersten Akkorden, große Maler an dem nachlässigsten Pinselstrich – edle Menschen sehr oft an einer einzigen Aufwallung. Doch vernünfteln möchte ich über meine Empfindungen nicht gern. Ihre Briefe – und wir waren Freunde. Für sie spricht ihr erster freiwilliger Schritt, und dann Ihre edle Toleranz gegen mein Schweigen – für mich spreche, wenn Sie wollen, Karl Moor an der Donau. Wäre dann aber auch das noch zu wenig so könnten wir unsere 5 Köpfe zu Lavater tragen.
Wenn Sie mit einem Menschen vorlieb nehmen wollen, der große Dinge im Herzen herumgetragen und kleine gethan hat; der biß jezt nur aus seinen Thorheiten schließen kann, daß die Natur ein eigenes Project mit ihm vorhatte; der in seiner Liebe schreklich viel fordert und biß hieher noch nicht einmal weiß, wie viel er leisten kann; der aber etwas anderes mehr lieben kann als sich selbst, und keinen nagenderen Kummer hat, als daß er das so wenig ist, was er so gern seyn möchte – wenn Ihnen ein Mensch wie dieser lieb und theuer werden kann, so ist unsere Freundschaft ewig, denn ich bin dieser Mensch. Vielleicht, daß Sie Schillern noch ebenso gut sind, wie heute, wenn Ihre Achtung für den Dichter schon längst widerlegt seyn wird.
Werden Sie nach diesem Geständniß vorbereitet seyn, ein Zweites zu hören? O meine Besten, Ihre freiwillig mit entgegenkommende Liebe hat einen merkwürdigen Einfluß auf die wirkliche1 Lage meines Herzens gehabt. Ich habe einen so unglüklichen Hang zum Vergrößern, daß oft geringe Veranlassungen meine Hoffnung schwindelnd fortreissen, daß oft der kleinste Umstand mir ein Saamenkorn von etwas Unendlichem wird. Dieses nämliche fängt mir an mit Ihrer Freundschaft zu begegnen. Ihre liebevollen Geständnisse trafen mich in einer Epoche, wo ich das Bedürfniß eines Freundes lebhafter – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
22. Februar. [Dienstag]
als jemals fühlte. (Hier bin ich neulich durch einen unvermuteten Besuch unterbrochen worden, und diese 12 Tage ist eine Revolution2 mit mir und in mir vorgegangen, die dem gegenwärtigen Briefe mehr Wichtigkeit gibt, als ich mir habe träumen lassen – die Epoche in meinem Leben macht.) Ich kann nicht mehr in Mannheim bleiben. In einer unnennbaren Bedrängniß meines Herzens schreibe ich Ihnen, meine Besten. Ich kann nicht mehr hier bleiben. Zwölf Tage habe ichs in meinem Herzen herumgetragen, wie den Entschluß aus der Welt zu gehen. Menschen, Verhältnisse, Erdreich und Himmel sind mir zuwider. Ich habe keine Seele hier, keine einzige, die die Leere meines Herzens füllte, keine Freundin, keinen Freund; und was mir vielleicht noch theuer seyn könnte, davon scheiden mich Konvenienz und Situationen. – Mit dem Theater hab ich meinen Contract aufgehoben; also die oekonomische Rüksicht meines hiesigen Aufenthalts bindet mich nicht mehr. Außerdem verlangt es meine gegenwärtige Connexion mit dem guten Herzog von Weimar, daß ich selbst dahin gehe und persönlich für mich negotiire, so armselig ich mich auch sonst bei solcherlei Geschäften benehme3. Aber vor allem anderen lassen Sie michs frei heraussagen, meine Theuersten, und lächeln Sie auch meinetwegen über meine Schwächen – ich muß Leipzig und Sie besuchen. O meine Seele dürstet nach neuer Nahrung – nach besseren Menschen – nach Freundschaft, Anhänglichkeit und Liebe. Ich muss zu Ihnen, muß in ihrem nähern Umgang, in der innigsten Verkettung mit Ihnen mein eignes Herz wieder genießen lernen, und mein ganzes Daseyn in einen lebendigeren Schwung bringen. Meine poetische Ader stokt, wie mein Herz für meine bisherigen Zirkel vertroknete. Sie müssen sie wieder erwärmen. Bei Ihnen will ich, werde ich alles doppelt, dreifach wieder seyn, was ich ehemals gewesen bin, und mehr als das alles, o meine Besten, ich werde glüklich seyn. Ich wars noch nie. Weinen Sie um mich, daß ich ein solches Geständniß thun muß. Ich war noch nicht glücklich, denn Ruhm und Bewunderung und die ganze übrige Begleitung der Schriftstellerey wägen auch nicht einen Moment auf, den Freundschaft und Liebe bereiten – das Herz darbt dabei.
Werden Sie mich wohl aufnehmen?
Sehen Sie – ich muß es Ihnen gerade heraussagen, ich habe zu Mannheim schon feierlich aufgekündigt, und mich unwiderruflich erklärt, daß ich in 3-4 Wochen abreise, nach Leipzig zu gehen. Etwas großes, etwas unaussprechlich angenehmes muß mir da aufgehoben seyn; denn der Gedanke an meine Abreise macht mir Mannheim zu einem Kerker, und der hiesige Horizont ligt schwer und drükend auf mir, wie das Bewußtseyn eines Mordes – Leipzig erscheint meinen Träumen und Ahndungen wie der rosigte Morgen jenseits der waldigen Hügel. In meinem Leben erinnere ich mich keiner so innigen prophetischen Gewißheit, wie diese ist, daß ich in Leipzig glüklich seyn werde. Ich traue auf diese sonderbare Ahndung, so wenig ich sonst auf Visionen halte. Etwas freudiges wartet auf mich – doch warum Ahndung? Ich weiß ja, was auf mich wartet und wen ich da finde?
Ich solte Ihnen so unendlich viel sagen, das Ihnen einen Aufschluß über den Paraoxismus von Freude geben könnte, der mich bei dieser Aussicht befällt. Bis hieher haben Schiksale meine Entwürfe gehemmt. Mein Herz und meine Musen mußten zu gleicher Zeit der Nothwendigkeit unterliegen. Es braucht nichts als eine solche Revolution meines Schiksals, daß ich ein ganz anderer Mensch – daß ich anfange Dichter zu werden.
Der Dom Karlos, von dem Sie den 1sten Aufzug in der Thalia finden werden, bringe ich – in meinem Kopfe nemlich – zu Ihnen mit, in Ihrem Zirkel will ich froher und inniger in meine Laute greifen. Seien Sie meine begeisternde Musen, lassen Sie mich in Ihrem Schooße von diesem Lieblingskinde meines Geists entbunden werden.
Der magische Nebel, in den das Gerücht gewönlich Schriftsteller einhüllt – Ihre glänzenden Ideale von mir, werden freilich ganz erstaunlich durch meine wirkliche Erscheinung verlieren. Sie werden einen ganz erbärmlichen Wundermann finden; aber gut blieben Sie mir gewiß. Innige Freundschaft, Zusammenschmelzung aller Gefühle, gegenseitige Verehrung und Liebe, Verwechselung und gänzlicher Umtausch des persönlichen Interesses sollen unser Beieinanderseyn zu einem Eingriff in Elisium machen. Ich würde unglüklich sein, wenn meine reizende Hoffnung nicht eine ähnliche in Ihnen entflammte, wenn hier unsere Empfindungen nicht eben so harmonisch zusammenflössen, als sie es sonst zu thun schienen.
Ich bin fest entschlossen, wenn die Umstände mich nur entfernt begünstigen, Leipzig zum Ziel meiner Existenz, zum beständigen Ort meines Auffenthalts zu machen. Ich hoffe, daß ich das zu Stand bringen kann; doch das Weitere ist für diesen Brief zu weitläufig, es sei auf mündliche Erklärungen aufgespart. Hinter die räzelhafte Deke der Zukunft kann der Mensch ohnehin nicht sehen. Ein Moment kann meinen jezigen Entwürfen ja eine ganz besondere – glükliche – Richtung geben. „Gesegnet sei der Zufall (sagt Ferdinand v. Walther), er hat größere Thaten gethan, als die klügelnde Vernunft und wird besser bestehen an jenem Tag, als der Wiz aller Weisen.“ – Alle schriftlichen Verbindungen, alle Träume der Phantasie – so ausschweifend sie oft sein mögen, sind doch immer nur bestandloses Schattenspiel gegen das Angesicht zu Angesicht. Ich fühle, wie theuer Sie mir jezt schon sind, aber ich weiß gewiß, daß dieses warme Gefühl für Sie durch unsere persönlichen Erkennungen und Berührungen unendlich entflammt werden wird. –
Ich habe unter den hiesigen Mädchen eine Minna und Dora gesucht, aber unser hiesiger Himmelsstrich versteht sich nicht auf solche Gesichter. Ich weiß nicht, was Sie dazu sagen werden – aber ich gestehe Ihnen, Ihre Bildnisse waren mir nicht neu, und doch schwöre ich Ihnen, daß ich mich auf kein ähnliches besinne – – ich würde der Eitelkeit nicht haben widerstehen können, Ihnen meine Zeichnung zu schiken, aber die größere Eitelkeit, daß vielleicht Dora mich zeichnen werde, hat mich zurückgehalten. Ums Himmelswillen aber, beurtheilen Sie mich nicht nach einem Kupferstich4, den man kürzlich von mir in die Welt gesetzt hat, – sonst können Sie zwar die Räuber, aber den Schiller nicht mehr begreifen; denn jener Kupferstich ist finster wie die Ewigkeit, und der Kupferstecher hat mir funfzehn Jahre mehr auf die Rechnung gesetzt, als ich mich erinnere gelebt zu haben. – Die Brieftasche von Mina habe ich neulich in Darmstadt eingeweiht, den 1sten Akt des Karlos, den ich bei Hofe vorlas, darin aufzubewahren, und eine unvergleichliche Fürstin die Frau Erbprinzessin, hat sie bewundert. Der Umstand ist Kleinigkeit; aber Dingen, worauf mein Herz einen Werth setzt, kann nichts so geringes begegnen, das nicht merkwürdig für mich wäre.
So viel ich Ihrer Geduld auch durch diesen kolossalischen Brief zumuthe, so muß ich doch noch einmal auf das Vorige zurückkommen. Also es ist ausgemacht, dass ich in 3-4 Wochen Mannheim verlasse. Ich gehe geradewegs nach Leipzig und (aus einigen hauptsächlichen Gründen) erst von da aus nach Weimar. Urtheilen Sie nun, wie unerträglich mir die Stunden seyn werden, die mich biß dahin noch zu Mannheim gefangen halten. Zum großen Glüke läßt mich die rheinische Thalia nicht zu Athem kommen. Unzälige Briefe liegen mir zur Beantwortung da, aber ich habe alle Laune verloren, biß ich in Leipzig bin – zuverlässig ist das Epoche meines Lebens.
Wie unaussprechlich viele Seligkeiten verspreche ich mir bei Ihnen, und wie sehr soll es mich beschäftigen, Ihrer Liebe, Ihrer Freundschaft und wo möglich Ihres Enthousiasmus für mich werth zu bleiben. Schreiben Sie mir doch bald; nehmen Sie mich nicht zum Muster in unsern Correspondenzen. Sobald als Sie entschlossen sind mich aufzunehmen (oder abzuweisen?) – schreiben Sie mir. Ich bin immer der gewinnende Theil, weil ein Brief mir vierfach bezahlt wird; aber bei Ihnen will ich nicht gewinnen, darum mußte dieser Brief viermal so groß seyn.
Auf einige andere Artikel schreibe ich morgen ganz gewiß an Huber.
Leben Sie recht wol, ewig geliebt von
Ihrem
Schiller.;
 
Mannheim Mitte März 1785.
Nur mit 2 Worten Dank, mein Bester, für Ihre Freundschaft, für die edle Aufnahme der Meinigen. Mein Herz ist voll. Ich mag meine Empfindung nicht durch Redseligkeit erkälten.
Tausendmal küssen Sie unsere lieben Mädchen, und lieben Sie biß zu seiner Ankunft Ihren herzlichen Freund
Schiller.
 
Leipzig d. 7. Mai [Sonnabend] 85.
Könnte meine herzliche Achtung für Sie, mein bester, noch viele höhere Grade zählen, so hätte sie zuverläßig durch Ihren lezten Brief den höchsten erreicht. Ihr edles Herz lernte ich frühzeitig lieben, ihren ausdauernden Muth, Ihre Entschlossenheit habe ich längst bewundert, jezt aber verehre ich Ihren Geist. Ja, liebster Freund, verehren muß ich den Mann, der in einer Epoche, wo gewönlich die Glüklichen sich dem Genuss Ihrer Wonne mit süßer verführerischer Erschlappung dahin geben, und den besten Theil Ihres Daseins in einem berauschenden Traume verschwelgen, der in einer solchen Periode nach Thaten dürstet, und – erlauben Sie mir Ihre eignen Worte – darauf denkt, dem Glüke einen Theil seiner Schuld abzutragen. Es freut Sie, Theuerster, daß Sie an mir den Menschen fanden, dem sich so etwas anvertrauen und mittheilen läßt, und mich könnt es stolz machen, daß Sie mich werth halten, die schönste und gröste Seite Ihres Geistes mir zuzusprechen. Gewönlich hört die Anstrengung auf, wenn der Mensch am längsterflehten Ziele seiner Glückseligkeit landet, der Ehrgeiz und die Thatenbegierde ziehen sonst ihre Segel ein, wenn sie dem Hafen sich nähern – Sie, mein Werthefter, spannen jetzt neue und kühnere aus, und fangen an, wo die Leidenschaften und Wünsche der anderen Alltäglichen Menschen ein muthloses Anker werfen.
Glük zu also, glük zu dem lieben Wanderer, der mich auf meiner romantischen Reise zur Wahrheit, zum Ruhme, zur Glükseligkeit so brüderlich und treulich begleiten will. Ich fühl es jezt an uns wirklich gemacht, was ich als Dichter nur ahndete. – Verbrüderung der Geister ist der unfehlbarste Schlüssel zur Weißheit. Einzeln können wir nichts. Wenn auch der verwegene Flug unseres Denkens uns biß in die unbefahrenste fernste Himmelstriche der Wahrheit geführt hat, so erschreken wir mitten in dem entdekten Klima über uns selbst und unsere tode Einsamkeit: „Fremdlinge in der ätherischen Zone irren wir einsam umher, und sehen mit tränenden Augen nach unsrer nordischen Heimat zurük.“1 Diß lag aufgedekt vor dem großen Meister der Natur, darum knüpfte er die denkenden Wesen durch die allmächtige Magnetkraft der Geselligkeit aneinander. Und was existiert im unermeßlichen Reiche der Wahrheit, worüber Menschen wie wir, verbrüdert wie wir, nicht endlich Meister werden sollten? Freuen Sie sich, theurer Freund, daß unsere Freundschaft das Glük hatte, da anzufangen, wo die gewönlichen Bande unter den Menschen zerreissen. Fürchten Sie von Nun an nichts mehr für ihre unsterbliche Dauer. Ihre Materialien sind die Grundtreibe der menschlichen Seele. Ihr Terrain ist die Ewigkeit und ihr Non plus ultra die Gottheit. –
Es würde mich traurig machen, Bester, wenn Sie in einer einzigen Anwandlung von Nüchternheit – in einer einzgen klügelnden Minute ihres Lebens, das was ich jezt gesagt habe, für Schwärmerei nehmen wollten. Es ist keine Schwärmerei – oder Schwärmerei ist wenigstens ein vorausgenossener Paroxysmus unsrer künftigen Größe, und ich vertausche einen solchen Augenblik für den höchsten Triumph der kalten Vernunft nicht. Aber dieser Brief ist auch für Uns und die Verwandte unsrer Empfindung.
Danken Sie dem Himmel für das beste Geschenk, das er Ihnen verleihen konnte, für diß glükliche Talent zur Begeisterung. Das Leben von tausend Menschen ist meistens nur Zirculation der Säfte, Einsaugung der Wurzel, Destillazion durch die Röhren und Ausdünstung durch die Blätter; das ist heute wie gestern, beginnt in einem wärmeren Apriltage und ist mit dem nämlichen Oktober zu Ende. Ich weine über diese organische Regelmäßigkeit des grösesten Theils in der denkenden Schöpfung, und den preise ich selig, dem es gegeben ward, der Mechanik seiner Natur nach Gefallen mitzuspielen und das Uhrwerk empfinden zu lassen, daß ein freier Geist seine Räder treibt. Man sagt von Newton, daß bei Gelegenheit eines fallenden Apfels das ungeheuere System der Attraction in seinem Gehirne aufdämmerte. – Durch wie viel tausend Labirinthe von Schlüssen würde sich ein gewönlicher Geist bis zu dieser Entdeckung haben durchkriechen müssen, wo das verwegene Genie durch einen Reisensprung sich am Ziele sah. Sehen Sie, bester Freund – unsre Seele ist für etwas höheres da, als blos den uniformen Takt der Maschine zu halten. Tausend Menschen gehen wie Taschenuhren, die die Materie aufzieht, oder, wenn Sie wollen, ihre Empfindungen und Ideen tröpfeln hidrostatisch, wie das Blut durch seine Venen und Arterien, der Körper usurpiert sich eine traurige Diktatur über die Seele; aber sie kann ihre Rechte reclamieren, und das sind dann die Momente des Genius und der Begeisterung. Nemo unquam vir magnus fuit sine aliquo afflatu divino.
Das Bisherige, Freund, solte keine Ausschweifung, keine Digression seyn. Wir wollen durch eine dreifache Verbrüderung, unsre Bahnen gehen, aber Enthousiasmus ist ja der erste Gewinn von unserem Bunde. Ich wollte Ihnen beweisen, wieviel Enthousiasmus bewirken kann – also wissen Sie nun auch, was unser Bündniß bewirken wird.
Über den Bau unserer Freundschaft habe ich tausend Ideen, deren ich entweder jezt schon in Briefen, oder bei unserm persönlichen Umgange in Dresden los zu werden gedenke. Kalte Philosophie muß die Gesezgeberin unsrer Freundschaft seyn, aber ein warmes Herz und ein warmes Blut muß sie formen. Doch es ist unmöglich, daß ich Ihnen jezt schon die unzäligen mir zuströmenden Gedanken darüber preißgeben kann, die nun erst in meinem Kopfe sich läutern und reinigen müssen. So viel ist gewiß, daß ich von euch aufgefordert sein möchte, den Riß zu dem schönen stolzen Gebäude einer Freundschaft zu machen, die vielleicht ohne Beispiel ist.
Ihre Wanderung durch die Wissenschaften, liebster Freund, die Sie mir so lebhaft beschrieben haben, darf sie niemal gereuen. Es ist immerhin von entschiedenem Nuzen, wenn man in einem Felde zu Hause, und in den übrigen kein ganzer Fremdling ist. Sie haben Ihren Geist in verschiedenen Sphären des Denkens geübt, und laufen nicht mehr Gefahr, sich pedantisch in Ihr Hauptfach hineinzugraben.
Meine jezige Beschäftigung zu Gohlis2 wird die Thalia und der Karlos seyn. Freilich, liebster Freund, wird das Vergnügen meiner jetzigen Existenz durch den perspectivischen Anblik des höheren Vergnügens, das mich in unserm engern Zirkel zu Dresden erwartet, um ein großes gestört. Sie wissen ja, Lieber – es ist die allgemeine Quelle der Menschlichen Klagen, daß ihnen die Hirngespinnste der Zukunft den Genuss des Augenbliks rauben. Sobald wir beisammen sind, schneide ich meine Zeit in drei Theile. Einer gehört dem Dichter, der zweite dem Arzt, der dritte dem Menschen. Das ist freilich auch nur so eine Papier distinction, doch Sie verstehen mich ja.
Unsere lieben Mädchen sind nunmehr in Goliz, und was mit Hubern indessen geschehen ist werden Sie ja wol von Ihm selbst schon erfahren haben. Von Mannheim habe ich angenehme Nachrichten erhalten. Schreiben Sie mir bald wieder liebster Freund, und lassen Sie uns wenigstens durch Briefe unsere jezige Trennung hintergehen.
Fridrich Schiller.
 
Golis am 3. Julii [Sonntag] 85.
Ich habe Lust, Dir heute recht viel zu schreiben, denn mein Herz ist voll. Ohnedem wirst Du mich vielleicht diesen Nachmittag unterwegs erwarten, und weil ich diese Hoffnung nicht erfüllen kann, so soll wenigstens meine Seele Dich begleiten. Die Zeit war vorgestern für meine Wünsche zu kurz1, und ich hätte eine Injuria gegen meine Kameraden begangen, wenn ich Dich als mein Eigenthum hätte behandeln wollen. Also mag dieser Brief hereinbringen, was neulich verloren ging.
Bester Freund – der gestrige Tag, der zweite des Julius, wird mir unvergeßlich bleiben, so lange ich lebe. Gäbe es Geister, die uns dienstbar sind und unsre Gefühle und Stimmungen durch eine sympathetische Magie fortpflanzen und übertragen, Du hättest die Stunde zwischen halb Acht und halb Neun Vormittags in der süßesten Ahndung empfinden müssen. Ich weiß nicht mehr, wie wir eigentlich darauf kamen, von Entwürfen für die Zukunft zu reden. Mein Herz wurde warm. Es war nicht Schwärmerei, – philosophischfeste Gewißheit wars, was ich in der herrlichen Perspektive der Zeit vor mir liegen sah. Mit weicher Beschämung, die nicht niederdrückt, sondern männlich emporraft, sah ich rükwärts in die Vergangenheit, die ich durch die unglüklichste Verschwendung mißbrauchte. Ich fühlte die kühne Anlage meiner Kräfte, das mislungene (vielleicht große) Vorhaben der Natur mit mir. Eine Hälfte wurde durch die wahnsinnige Methode meiner Erziehung und die Mißlaune meines Schiksals, die zweite und größere aber durch mich selber zernichtet. Tief, bester Freund, habe ich das empfunden, und in der allgemeinen feurigen Gährung meiner Gefühle haben sich Kopf und Herz zu dem herkulischen Gelübde vereinigt – die Vergangenheit nachzuhohlen, und den edlen Wettlauf zum höchsten Ziele von vorn anzufangen. Mein Gefühl war beredt, und theilte sich den anderen elektrisch mit. O, wie schön und wie göttlich ist die Berührung zweier Seelen, die sich auf ihrem Weege zur Gottheit begegnen. Du warst biß jezt noch mit keiner Silbe genannt worden, und doch las ich in Hubers Augen Deinen Namen – und unwillkührlich trat er auf meinen Mund. Unsere Augen begegneten sich, und unser heiliger Vorsatz zerschmolz in unsre heilige Freundschaft. Es war ein stummer Handschlag, getreu zu bleiben dem Entschluß dieses Augenbliks – sich wechselsweise fortzureissen zum Ziele – sich zu mahnen und aufzuraffen einer den andern – und nicht stille zu halten biß an die Grenze, wo die menschlichen Größen enden2. O, mein Freund! Nur unserer innigen Verkettung, ich muß sie noch einmal so nennen, unserer heiligen Freundschaft allein war es vorbehalten, uns gros und gut und glüklich zu machen. Die gütige Vorsehung, die meine leisesten Wünsche hörte, hat mich Dir in die Arme geführt, und ich hoffe, auch Dich mir. Ohne mich sollst du eben so wenig Deine Glükseligkeit vollendet sehen können, als ich die meinige ohne Dich. Unsere künftig erreichte Vollkommenheit soll und darf auf keinem anderen Pfeiler als unsrer Freundschaft ruhen. – Unsere Unterredung hat diese Wendung genommen, als wir ausstiegen, um unterwegs ein Frühstück zu nehmen. Wir fanden Wein in der Schenke. Deine Gesundheit wurde getrunken. Stillschweigend sahen wir uns an, unsere Stimmung war feierlich Andacht, und jeder von uns hatte Tränen in den Augen, die er sich zu erstiken zwang. Göschen bekannte, daß er dieses Glas Wein noch in jedem Gliede brennen fühlte, Hubers Gesicht war feuerroth, als er uns gestand, er habe noch kein Wein so gut gefunden, und ich dachte mir die Einsezung des Abendmahls – „Dieses thut, so oft ihrs trinket, zu meinem Gedächtniß.“ Ich hörte die Orgel gehen und stand vor dem Altare. Jezt erst fiels uns auf die Seele, daß heute Dein Geburtstag war. Ohne es zu wissen haben wir ihn heilig gefeiert. – Theuerster Freund, hättest Du Deine Verherrlichung in unseren Gesichtern gesehen – in der vom Weinen erstikten Stimme gehört: in dem Augenblike hättest Du sogar Deine Braut vergessen, keinen Glüklichen unter die Sonne hättest Du beneidet. – – – Der Himmel hat uns seltsam einander zugeführt, aber in unserer Freundschaft soll er ein Wunder gethan haben. Eine dunkle Ahndung ließ mich so viel, so viel von Euch erwarten, als ich meine Reise nach Leipzig beschloß, aber die Vorsehung hat mir mehr erfüllt, als sie mir zusagte, hat mir in Euren Armen eine Glückseligkeit bereitet, von der ich mir damals auch nicht einmal ein Bild machen konnte. Kann dieses Bewußtseyn Dir Freude geben, mein theuerster, so ist Deine Glükseligkeit vollkommen.
Die nahe und süße Aussicht auf den Besiz Deiner Minna wird freilich Dein ganzes Herz ausfüllen und es für fremde Freuden und Leiden verschließen, aber ich muthe Dir auch jezt nicht zu, Deine Sympathie an mich zu verschwenden und mit dem Zustande meines Herzens beschäftigt zu seyn. Ich will nur haben, daß der Gedanke an Deinen Freund Deine Freude vergrößern soll, und wenn Du zuweilen Augenblike hast, wo Du anderen Empfindungen Raum gibst, daß dann meine Gemüthsfassung eine Quelle des Vergnügens mehr für Dich sein möge.
Hubers Situation geht mir sehr nahe, und von Herzen wünschte ich, seine Eltern möchten über diesen Punkt mit sich einig seyn. Zur ganzen Glükseligkeit unseres Beisammenseyns gehört es durchaus, daß Huber nicht in Leipzig zurükbleibt. Ich hoffe einmal von unserer Verbindung alles für seine Bildung, und es gehört zu meinen schönsten Träumen, die Epoche seines Geistes lenken zu helfen. Du und ich sind ihm unentbehrlich, wenn die gewünschte Revolution in ihm bewirkt werden soll, und das Glük unsrer wechselseitigen Vereinigung wird durch ihn einen großen Zuwachs erhalten. Mache Dirs also zu einer angenehmen Pflicht, mein lieber, seine Sache ins Reine zu bringen. Das wird geschehen, sobald der Graf Rödern3 seinem Vater gute Hoffnungen macht. Beunruhige diesen also solange, biß er geschrieben hat, und schreibe Du selbst an Hubers Vater, ihn über die ökonomischen Artikel zu beruhigen. Huber selbst ist zu blöde und muthlos, die Sache zum Ziele zu bringen, andere müssen für ihn wirken, und Du kannst sehr viel thun. Ich erwarte mit Ungeduld Deinen nächsten Brief, wo Du mir sagen wirst, daß ein Schritt mehr in der Sache gethan ist.
Ich habe jezt einige Fragen an Dich zu thun, Deine Verbindung mit Göschen betreffend. Ist Euer Verhältniß so, daß Du z. e. in seiner Handlung Verleger eines Buches seyn kannst, wovon er bloß die Commission zu besorgen hat? – Mir liegt darum viel daran, dieses zu wissen, weil ich dann mein Autor Commerce ganz anders tractiere und, nach einer vorhergehenden Verabredung mit Dir, selbst den Verlag meiner Sachen zu übernehmen Lust hätte.
Zweitens habe ich noch ein Unternehmen im Sinn.
Schwan und Göz haben die Indiscrezion gegen mich gehabt, meinen Fiesko, ohne mir nur ein Wort zu gönnen, neu auflegen zu lassen, nachdem die erste Edition vergriffen war – und Göz trieb es soweit, daß ich einige Exemplare, die ich zu meinem Gebrauch aus ihrer Handlung nahm, bezahlen mußte. Dieser niederträchtige Zug hebt alle meine Verbindlichkeiten gegen diese Buchhandlung auf, und ich bin vollkommen berechtigt, selbst eine neue Auflage meiner Stüke zu veranstalten. Mehrere Gründe sind es, die mich dazu bewegen. Erstlich bin ich es meiner schriftstellerischen Ehre schuldig, die Plümikische Verhunzung meiner Stüke wieder gut zu machen. Zweitens weiß das Publicum, daß ich mit meinem Fiesko große Veränderungen vorgenommen habe, welche noch nicht im Druk erschienen sind4. Drittens kann ich voraussezen, daß eine durchgängige korrektere Behandlung der Räuber und des Fiesko dem Publicum interessant und für meinen Nahmen von wichtigen Folgen seyn werde und dann bin ich viertens gesonnen, zu den Räubern einen Nachtag in einem Akt: Räuber Moors leztes Schiksal5, herauszugeben, wodurch das Stük neuerdings in Schwung kommen soll. Die Ausgabe müßte auch alle äußere Verschönerung haben, und es ist keine Frage, daß die Speculation einschlagen werde.
Ueber die Art der Ausführung dieses Projekts bin ich nun uneinig mit mir selbst. Was die Thalia betrift, so wird in einigen Wochen eine Anzeige6 von mir in der besten Zeitung erscheinen, worin die Ursachen der bisherigen Verzögerung kürzlich angegeben sind, denn meine Abreiße aus Mannheim entschuldigt diesen Aufschub hinlänglich. Das ganze Unternehmen dieser Edition des Fiesko und der Räuber kostet mich 6 Wochen, und also gerade die Zeit, die ich noch in Gohlis zubringe, und wo ich ohnehin nicht gern etwas weitläufigeres unternehmen mag. Außerdem brauche ich höchst nothwendig Geld; denn Du kannst leicht urtheilen, was mich das Vierteljahr, seitdem ich in Leipzig bin gekostet hat. Ueberdem hat mich meine Reise gegen 5 Carolin mehr gekostet als ich mir träumen ließ; von der Mannheimer Post habe ich noch keinen Heller SubscriptionsGeld erhalten, und meine gewisse Ausrechnung, daß das 2te Heft der Thalia jezt fertig seyn würde, hat auch fehlgeschlagen. Ich habe mich hier ganz aufgezehrt, und weil ich nicht voraussehe, daß die Thalia zu Ende der 6 Wochen fertig seyn kann, so muß ich auf etwas anderes denken.
Wenn Du also nach reifer Überlegung meines Plans fändest, daß Du selbst in Goeschens Handlung Theil daran nehmen könntest, so kann die Sache sogleich abgethan seyn. Du würdest Dich mit mir entweder in einer Summe überhaupt vereinigen, oder mir den Bogen bezahlen und dieses überließe ich dann ganz Deinem eigenen Ueberschlag. Der Umstand ist der, daß dieser Plan für Dich (oder Goeschen) mehr als nicht nachtheilig, für mich aber von sehr großen Vortheil ist; denn ich bin für meine 3 Stüke bisher erbärmlich bezahlt worden, und ich glaube doch, daß mir das Publicum einigen Ersaz schuldig ist. Außerdem habe ich noch eine Rüksicht dabei: Huber besorgt mit Recht, daß seine neue Equipage seine Eltern vielleicht am meisten abschröken könnte, und darum wünscht er, ihnen die Ausgaben vom seinigen zu erleichtern. Er hat für den Figaro7 und Ethelwolf zwar noch einige 70 Thaler von Goeschen zu fodern; weil dieser aber biß jezt von dieser Sache ganz geschwiegen hat, so besorgte er, daß es ihm schwer fallen würde, ihm das Geld zu geben. Ich könnte Huber dann großentheils aus dieser Verlegenheit helfen und ihm und mir wäre gedient, ohne Dich zu risquieren. Antworte mir ausführlich, liebster Freund, überlege aber, daß Huber und ich nothwendig Geld brauchen, denn ich für meinen Theil bin jezt ganz auf dem Sande, und ich habe keine Hoffnung vor einem Vierteljahre einen Pfennig von Subscriptionsgeldern zu sehen, wenn ich nicht ganz und gar darum betrogen bin. Wirst Du mit mir über meinen Vorschlag einig, so thätest Du mir einen großen Gefallen, wenn Du mir jezt gleich einen Theil avancieren könntest. Goeschen habe ich von der Sache noch kein Wort sagen wollen.
Doch genug von dieser Kaufmanns Materie. Heute wollten wir den beiden entgegenfahren, aber das Wetter ist sehr schlecht, und ich zweifle, ob sie kommen. Ich hätte Dir noch tausenderlei Ideen mitzutheilen, aber bald sind wir ja beisammen, und ich will mir die Freude mündlich machen. O, mein bester Freund, wie schön ligt die Dresdner Zukunft vor meinen Augen, wie fange ich jezt an mich meines Lebens zu freuen, weil ich es würdig genießen will. Ich sage mit Julius von Tarent: In meinen Gebeinen ist Mark für Jahrhunderte8. Lebwol, Theuerster.
Ewig
Dein   
      Schiller.
 
am 11. Julius [Montag] 85.
Du hast recht, lieber Körner, wenn Du mich wegen der Bedenklichkeiten tadelst, die ich hatte, Dir meine Verlegenheit zu gestehen. Ich fühle es mit Beschämung, daß ich unsere Freundschaft herabseze, wenn ich neben ihr Deine Gefälligkeit noch in Anschlag bringen kann. Mir hat das Schiksal nur die Anlage und den Willen gegeben, edel zu handeln, Dir gab es auch noch die Macht es zu können. Du bist also ja nur glüklicher gefahren als ich – und doch war ich Alltagsmensch genug, durch meine Zurükhaltung stillschweigend einzuräumen, daß Deine Ueberlegenheit im Glüke meinen Stolz empfindlicher schmerzt, als die Harmonie unserer Herzen ihm wohlthut. Ich hätte ja zu mir selbst sagen können: Dein Freund kann unmöglich einen größeren Werth in seine Glüksgüter sezen, als in sein Herz, und sein Herz gab er Dir ja schon. Ich hätte mir selbst sagen sollen, derjenige Mensch, der gegen Deine Fehler und Schwächen so duldend war, wird es noch mehr gegen Dein Schiksal seyn. Warum solte er Dir Blößen von dieser Art zum Verbrechen machen, da er Dir jene vergab?
Verzeih mirs, bester Freund. Frühe Vorurtheile der Erziehung, und die immer und ewig zurükkehrende Erfahrung haben mein besseres Wissen überstimmt. Meine Philosophie kann für die Schaamröthe nicht, die mein Gesicht unwillkürlich färbte.
Ueber Glüksgüter werden wir beide wohl von einerlei Meinung seyn. Süße Empfindung ist es dem edlen Manne, sie zum Wohl eines Freundes anzuwenden. Ihre Aufopferung ist das Werk einer schönen Seele, aber ich hoffe, daß es noch eine größere Tugend und eine süßere Wollust, als diese, gibt. Siehst Du mein theuerster, ich, dem diese Quelle schöner Thaten verstopft ist, ich muß so denken; zu meiner Beruhigung muß ich den Werth Deiner Großmuth heruntersezen, muß ich Vorzüge und Genüsse des Geistes und des Herzens auf Unkosten jener erheben, ich muß das thun, weil diese, aber nicht jene, in meiner Gewalt sind. Je höher meine Verbindlichkeit gegen Dich steigt, desto höher muß ich Dir meine Freundschaft anrechnen; und ich kenne Dich zu gut, als daß ich nicht voraus überzeugt seyn solte, Du würdest viel lieber den Werth dieser lezteren übertreiben, als mir die erstere schwer machen.
Für Dein schönes und edles Anerbieten habe ich nur einen einzigen Dank, dieser ist die Freimütigkeit und Freude, womit ich es annehme. Niemals habe ich die Antwort gebilligt, womit der große Roußeau den Brief des Grafen Orlov abfertigte, der aus freiwilligem Enthousiasmus dem flüchtigen Dichter eine Freistätte anbot. In eben dem Maaße, als ich mich gegen Roußeau kleiner fühle, will ich hier größer handeln, wie er. Deine Freundschaft und Güte bereitet mir ein Elisium. Durch Dich, theurer Körner, kann ich vielleicht noch werden, was ich je zu werden verzagte. Meine Glükseligkeit wird steigen mit der Vollkommenheit meiner Kräfte und bei Dir, und durch Dich getraue ich mir, diese zu bilden. Die Tränen, die ich hier an der Schwelle meiner neuen Laufbahn, Dir zum Danke, zur Verherrlichung vergieße, diese Tränen werden wiederkommen, wenn diese Laufbahn vollendet ist. Werde ich das, was ich jezt träume – wer ist glüklicher, als Du?
Eine Freundschaft, die so ein Ziel hat – kann niemals aufhören.
Zerreise diesen Brief nicht. Du wirst ihn vielleicht in zehen Jahren mit einer seltnen Empfindung lesen, und auch im Grabe wirst Du sanft darauf schlafen.
Leb tausendmal wol. Mein Herz ist zu weich. In einigen Tagen schreib ich Dir wieder. Lebe wol.
Schiller.
 
Gohlis, 6. September [Dienstag] 1785.
Endlich einmal wieder einen Brief. Es ist der erste, den ich seit meiner Zurükkunft von Hubertsburg1 schreibe, und der muß nothwendigerweise an Euch seyn.
Huber wird Dich, liebster Körner, meinen Unfall haben wissen lassen. Kurz vor Stötteriz bin ich gestürzt und habe die rechte Hand gequetscht. Mir war ein bischen bange für Folgen, doch hoffe ich nun das Beste, und ein kleines Ueberbleibsel an der Hand soll mir herzlich lieb seyn, weil es mich mein Leben lang an Deinen glüklichen Einzug in Dresden erinnert, – und was wären unsere Freuden, wenn sie uns nicht auch etwas kosteten?
Du und Deine liebe gute Minna sind jezt so glüklich, daß ich fürchten möchte, der gütigen Vorsicht durch meine Wünsche ins Amt zu greifen, die sich aus der Verschönerung Eurer Existenz das süßeste Geschäft gemacht hat. Lebet ewig so, und der lezte Eurer Tage sei so schön, so entzükend, als der Brautmorgen.
Mein bisheriges Dasein in Gohlis war einsiedlerisch, traurig und leer. Die Natur selbst war nicht mehr schön – düstere, feindselige Herbsttage mußten sich mit Eurem Abschiede verschwören, mir den Aufenthalt hier schmerzliche rund schwerer zu machen. Was soll ich denn auch hier? – Ich gehe an den vorigen Tummelpläzen meiner Freude, wie der Reisende an den Ruinen Griechenlands, schwermüthig und still vorüber. Nur das Vergangene macht mir sie theuer. – Ich sehe nichts mehr darin, als das, was sie mir gewesen waren. Die ganze Gegend da herum liegt da wie ein angepuzter Leichnam auf dem Paradebette – die Seele ist dahin.
Hubers Angelegenheit verzögert sich allzusehr für meine Wünsche, ich kann es unmöglich mehr abwarten. Ich muß zu Euch – und auch meine Geschäfte fordern Ruhe, Muße und Laune. In Eurem Zirkel allein kann ich sie finden. Schreibe mir, bester Körner, mit dem ersten Posttag – nur in zwei Zeilen – ob ich kommen kann und darf.
Deine liebe Minna und das gute Dorchen bitte ich gar schön, die nothwendigen Meubles in unser Logis schaffen zu lassen. Beide wissen schon, was ich brauche. Wenn Du mir schreibst, so bezeichne mir den Namen meines Hauses, daß ich allenfalls den Koffer gleich dahin abgehen lassen kann.
Meine Hand zittert noch so sehr, daß ich zweifle, ob Du meine Schreiberei wirst lesen können. Dieser Tage habe ich einen Secretair im Hause, dem ich den Fiesko nach der Veränderung für das Theater dictire. Uebermorgen in vierzehn Tagen wird er hier gegeben, aber unmöglich kann ich ihn abwarten. Schreibe mir nur mit dem baldigsten.
Lebe wohl, Bester. Das Schreiben wird mir noch sauer. 10,000,000,000 mal empfiehl mich den Beiden. Ich bin ewig der Deinige.
S.
 
Sonnabends d. 10. 7br. 85.>/p>
    Diesen Abend, punkt 6 Uhr, erhalte ich Deinen Brief, und in eben dem Augenblik kommt D. Albrecht1 und macht mir Hoffnung, daß ich morgen früh 4 Uhr mit ihm nach Dresden reisen könnte, wenn wir zusammen extrapost nähmen. Weil mir dieser Vorschlag sehr willkommen ist da ich auf diese Weise sehr bald nach Dresden käme, und noch überdiß durch die Geschwindigkeit meiner Abreiße der gepreßten Situation des Abschiednehmens von einigen guten Menschen, entgehe, so werde ich ihn vermuthlich annehmen. Ganz zuverlässig weiß ich es zwar noch nicht, denn ich habe unmöglich Zeit gehabt zu überdenken ob die kurze Frist von 9 Stunden zu meiner völligen Bestellung hinreichen wird; auf allen Fall aber wirst Du, liebster, jemand morgen abend als den 11. Sept. in Deinem Quartier zurüklassen der mich zurechtweisen kann. Vielleicht also sind nur doch 30 Stunden zwischen uns. Tausend Grüße unsern Lieben.
Dein
Schiller.
[Adresse:]
                     Dem Herrn
        Oberkonsistorialrath Körner
                                        in
                                              Dresden.
          wohnhaft in der Neustadt
             auf dem Kohlenmarkt
            im Faustischen Hause.
                            fr.
              Ein hochlöbl. Postamt wird ersucht
                  den Brief bäldigst zu befördern.
 
[Dresden. 12. Sept. [Montag] 1785.]
      v. goldnen Engel nro. 4, Eine Treppe
Guten morgen in Dresden lieber Körner!
Die vorige Nacht um 12 Uhr kam ich hier an. Meinen Brief vom 10. Sept. hast Du hoffentlich erhalten. Da ich nicht weiß, ob Du in der Stadt oder im Weinberg zu finden bist, so schike ich dieses Billet nach Deinem Hauss. Sei so gut und schike mir vor allen Dingen den Burschen zu, weil ich ihn brauche. Lass mich durch ihn zugleich erfahren, gegen welche Zeit ich euch drei allein beisamen finden kann. Deine Frau und Dorchen grüße tausendmal. Wie schlägt mir das Herz, euch wieder so nahe zu seyn, euch sobald wieder zu sehen.
Schiller
[Adresse:]
                    Dem Herrn
        Oberkonsistorialrath Körner.
              im Faustischen Hauss
                            auf dem Kohlenmarkt.
 
