[Jena] 2. Jan. [Montag] 97. 
Aus dem XII. Horenstück, das ich heute durch Briefpost erhalte, ersehe ich, daß Sie das Manuscript von der Agnes, das ich für zwey Hefte bestimmt zu haben glaubte, in Einer Folge haben abdrucken lassen, und also für das Januarstück nichts davon übrig ist, denn die neue Lieferung hat mir der Verfasser noch nicht geschickt. Wir haben also im Januarstück nicht Mannichfaltigkeit genug, daher ich Sie bitte, die hier folgende Erzählung ja noch darinn abdrucken zu lassen. Sie wird mit dem, vorgestern übersandten, Gedicht ohngefähr einen Bogen ausmachen, der Cellini und Robert Guiscard dürfen immer gegen 6 Bogen zusammen füllen. 
Den Verfasser der Agnes kann ich Ihnen noch nicht nennen. Hier und in der ganzen Gegend hält jedermann Göthen dafür, er ists aber nicht. 
In Strasburg ist ein nachgelassenes Werk von Diderot La Religieuse herausgekommen, seyen Sie so gut, mir solches zu verschreiben, so wie auch ein anderes Werk von Diderot Sur la Peinture. Beyde wünschte ich bald zu haben. Auch bitte ich wegen Memoires de M. de Vieilleville Marchal de France Nachfrage thun zu lassen, und mir solche, wenn sie zu haben sind, zu verschreiben. 
Mit der KupferPlatte ist es äuserst fatal. Göthe hat die Bestellung durch seine Mutter machen lassen, der Himmel weiß, wo sie jetzt liegen mag, Göthe ist zum größten Unglück auf 14 Tage verreißt, so daß auch nicht einmal gleich kann geschrieben werden. Wenn Sie nur in einer Note es dem Leser angezeigt hätten, warum von zwey Platten gesprochen wird und er nur Eine erhält. 
Leben Sie wohl. Wie stehts um den Absatz der Horen? Hier, höre ich von Seidler, sind neue Bestellungen gemacht worden, wenigstens habe ich der academischen Buchhandlung die 2 Jahrgänge verschaffen sollen, weil man glaubte daß ich ein Exemplar übrig habe. Ich habe auch die Stücke, die ich noch davon in Händen habe, hergegeben, damit man nicht solange, biß die von Ihnen verschriebenen Exemplare ankommen, darauf zu warten brauche. Leben Sie wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
11. Jan.


eod.



1 X. Vom 22. Dez. 96 (eingetr. d. 2. Jan. 97). Z. Vom 11. Jan. (eingetr. d. 18.).
	    Zu S. 139. Z. 3. Karl v. Anjou. Nach dem Boccaz von Sophie Mereau. Die Erzählung erschien aber erst im 2. Horenstück. Zu Z. 18. Die eine Kupferplatte zu Hirts Aufsatz war bei Cotta nicht eingetroffen. Zu Z. 26. Hieronymus Seidler war der Besitzer der Jenaer Akademischen Buchhdlg.
 
Jena, 18. Jan. [Mittwoch] 97. 
Wenn Sie die erste Kupfertafel zum Hirtischen Aufsatz noch nicht erhalten haben, so seyen Sie doch so gut und schreiben an die Frau Räthinn Göthe in Francfurt, ob Sie nicht Rechenschaft davon geben kann. Die zwey Horenstücke, worinn der Hirtische Aufsatz steht bitte an Hrn. Hirt Professor der schönen Künste in Berlin zu senden. 
Auch wünschte ich, Sie schrieben an Kohl in Wien, ob er nicht die kleine TitelVignette einer Nemesis, zu der ich ihm in 2 Monaten die Zeichnung verschaffen kann, biß auf den 1 September gestochen liefern kann. 
Manuscript zum neuen Stück der Horen wird der nächste Posttag bringen. 
Innliegenden Brief bitte bald möglichst zu besorgen, und an meine Mutter nach Leonberg in derselben Zeit 2 Carolin gütigst zu senden. Sie sind das Reisegeld für eine Magd, die ich mir aus Schwaben kommen lasse, die Schwester meines KinderMädchens. Wenn Sie mir etwa ein Paquet zu schicken hätten, so kann das Mädchen es auch bey meiner Mutter abhohlen und mitnehmen. 
Nächstens ein mehrers. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
27. Jan.


eod.



1 Zu S. 143. Z. 28. Der Kriegsunruhen wegen war die Post beim Absenden der Kupferplatten zum Hirtschen Aufsatz nach Süddeutschland direkt nicht zu gebrauchen. Goethe hatte dieselben an seien Mutter gesandt, daß diese sie weiter sende. Diese aber hatte nur eine erhalten.
	    Zu S. 144. Z. 1. Cotta erwiderte in Z., daß er vom Kupferstecher Kohl in Wien nicht viel halte. Die Nemesis war als Vignette für den Wallenstein bestimmt. Gemeint ist übrigens Clemens Kohl, der Bruder des berühmteren Ludwig Kohl. Schiller kannte ihn wohl aus seinen Kupferstichen für die Ausgabe von Wielands Werken 1794. Zu Z. 7. Der Einschluß war wohl ein Brief an Schs. Mutter nach Leonberg, der freilich wie auch der Brief an Cotta selbst in K. fehlt.
 
Jena, 1. Febr. [Mittwoch] 1797. 
Von der Ersten Auflage der Almanache ist, soviel ich weiß, und mich erinnere, alles was nicht hier und zu Weimar verkauft wurde, Böhmen zur Bestellung gegeben worden. 
Von der Zweyten hat Göpferdt, nach meiner Vorschrift die hier beyliegt, die Francfurter Exemplare unmittelbar nach F., die übrigen an Böhme abgehen laßen. Ich habe, nach Ihrem Verlangen, 10 Exemplare an Schubart in Bremen selber gesendet. Auch an Ettingern in Gotha habe ich von der ersten Auflage selbst, wo mir recht ist, 12 Exempl gesandt. Die Anzahl werden Sie auf der Liste finden. 
Böhme braucht noch immer neue Exemplarien, ich sende übermorgen die letzten 6 ab, die ich auf den Nothfall zurückbehielt. Ich lege seinen Brief vom 28. Januar an Göpferdten bey. 
Was den Wallenstein betrifft, so müssen wir ein Papier das hier herum zu haben ist, dazu nehmen, denn ich weiß nun soviel gewiß, daß ich nicht frühe genug damit fertig werden kann, um ihn an einem weit von hier entfernten Ort drucken lassen zu können. Wäre ich auch schon im Julius damit fertig, so liegt mir alles daran, ihn eine Zeit lang liegen zu lassen und dann erst die letzte Hand daran zu legen. Diese letzte Durchsicht, wenn das Ganze schon fertig da liegt, ist an einem solchen Werke die wichtigste und die entscheidende Operation, und es kommt mir auf jeden Tag an, den ich dafür gewinne. Alle andere bloß typographische Rücksichten müssen dieser nachstehen. 
Ich bin daher der Meinung, Sie lassen den Wallenstein hier drucken, und zwar mit einer dem Auge angenehmen Schrift und auf recht schönem Schreibpapier, aber doch gerade mit keinem Anspruch auf eine besondere Eleganz, bloß mit schönen deutschen Lettern, so wie die Verse in den Horen, aber ohne TitelKupfer oder Vignetten. Außer dem daß ich die Correctur habe, gewinne ich auch über 3, 4 Wochen welche über der Versendung des Manuscripts nach Schwaben, und der Absendung der Auflage von dorther nach Leipzig darauf gehen würden. 
Ich dächte wenn Sie 2000 Exempl. auf SchreibPapier Median (den Ballen zu 30 Rthlr. hiesigen Courant) 125 auf Velin und 400 auf gutem Druckpapier (für die Reichsgegenden und des Nachdrucks wegen) abdrucken ließen, so wärs am beßten. Diese dritthalb tausend dächte [ich] müßten in Zeit von etlichen Jahren können abgesetzt werden. Er wird 15 Bogen gerade füllen, denn außer dem Trauerspiel ist noch ein Dramatisches Vorspiel von 2 Bogen dabey, welches zu jenem wesentlich gehört und einen Theil seines Innhalts ausmacht. Das SchreibPapierExemplar verkaufen Sie um 1 Rthlr., das VelinEx. Um 1 Laubth. Und das DruckPapierne, wenn kein Nachdruck einen herabgesetzten Preiß nöthig macht, um 18 Gr. So denke ich wird Käufer und Verleger zufrieden seyn können. 
Was mein Honorar dafür betrifft, so glaube ich soviel dafür verdient zu haben, als für einen Horenbogen im Ersten Jahrgange, denn in der Zeit, die der Wallenstein mir kostet, würde ich leicht 30 Bogen Geschichte und mehr haben schrieben können. Dafür sollen Sie aber auch etwas gutes bekommen. 
Leben Sie recht wohl. Neues Manuscript zu dem 3ten Horenstück folgt gleich UeberMorgen nach. Ich glaube, daß ich für die schönen Abdrücke der Hohenheimer Kupfer noch nicht einmal gedankt habe. Sie haben meine Frau sehr damit erfreut. Sie empfiehlt sich Ihnen und Ihrer lieben Frau aufs beßte. 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
10. Febr.


eod.



1 Zu S. 151. Z. 24. Mit diesem Briefe schickte Sch. auch Horenmanuskript, nämlich für das 2. Stück Humboldts Übersetzung der 9ten Pythischen Ode Pindars und für das 3. Stück den Schluß von Funks Robert Guiscard. Zu Z. 26. Cotta hatte an Lotte Sch. „als Kunstkennerin“ die Abdrücke von Hohenheim aus dem Garten-Calender für 1797 gesandt. Vgl. Cotta an Sch. vom 18. Nov. 1796.
 
Jena, 6. Febr. [Montag] 97. 
Ich muß Sie um eine große Gefälligkeit ersuchen, wenn Ihnen jetzt eine solche Zumuthung nicht ungelegen kommt. Da ich im Begriff bin, einen Garten und Gartenhaus hier zu kaufen, so muß ich nicht nur alles Geld, was ich bereits mein nennen kann, sondern auch das, was ich in einiger Zeit einzunehmen hoffen kann, zusammensuchen, weil sich die Capitalien meiner Schwiegermutter so schnell nicht aufkündigen lassen, und hier keins zu entlehnen ist. Ich ersuche Sie daher mir die noch bey Ihnen stehenden 100 Carolins und, wenn es möglich ist, noch andre sechshundert Thaler, als Vorschuß auf den Wallenstein und auf den Almanach, gütigst zu verschaffen, und zwar in so kurzer Zeit als Sie können, da ich zwischen jetzt und 4 Wochen die Zahlung zu machen habe, wenigstens des größten theils an der Summe. Sollten Sie dieses Geld nicht wohl von Ihrer eigenen Cassa nehmen können, und es also verinteressieren müssen, so versteht sich, daß ich diese Interessen trage. Können Sie es mir ganz oder zum Theil in Leipzig anweisen, so kann die Zahlung in Laubthalern geschehen.
Auf jeden Fall bitte ich Sie mir mit rückgehender Post Nachricht zu geben, ob Sie und wie bald? meinen Wunsch erfüllen können. Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie durch meine Bitte in Verlegenheit setzen sollte, die Gelegenheit zu dem Kaufe kömmt mir so unerwartet, daß ich keine andern Anstalten so schnell zu treffen weiß. Die Post geht, auf den Mittwoch das übrige. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
15. Febr.


eod.



1 Cotta war nach seiner nobeln Art sofort bereit, die erforderlichen Summen zu senden.
 
Jena, 24. Febr. [Freitag] 1797. 
Eben erhalte ich Ihren Brief nebst den Einschlüssen an Böhme. Nehmen Sie für die große Gefälligkeit die Sie mir durch diese prompte Herbeyschaffung dieser Summe erweisen, meinen verbindlichsten Dank an, und zählen Sie auf meine herzliche Bereitwilligkeit zu jedem Gegendienste der in meiner Gewalt steht. 
Die 2 Kupferplatten gehen mit der ersten fahrenden Post ab nebst einem Paquet, das die academische Buchhandlung bey mir für Sie abgegeben hat. 
Die letzt übersandte Papierprobe gefällt mir der Feinheit und Weiße nach überaus wohl, aber ich wünschte großes Papier zum Wallenstein, weil man da viel weißen Raum lassen kann, welches die Ausgaben am elegantesten kleidet. Da wir nichts von Kupferstichen dazu nehmen, so können wir dem Drucke schon dadurch allein ein Ansehen geben. Wenn Sie also das nehmliche Papier, das zu der dritten Ausgabe des Almanachs genommen worden, groß Median, bekommen können, so haben wir was wir wünschen. Die Schrift, welche ich dazu gewählt hat Göpferdt schon, und es ist also außer dem Papier nichts mehr zu besorgen. 
Wegen des übrigen in meinem nächsten. Leben Sie beßtens wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
6. März.


8. März.



1 Zu S. 163. Z. 9. Vgl. Nr. 1162. Zu Z. 14. Am 25. Febr. gingen ein Paket und Kupferplatten (zum Almanach) an Cotta unter der Adresse des Stuttgarter Oberpostmeisters Lepretre.
 
Jena, 4. April [Dienstag] 97. 
Aus Ihrem Briefe vom 28. Mart., den ich gestern erhalte, ersehe ich zu meinem Erstaunen, daß ich Ihnen von dem richtigen Empfange der Gelder, nehmlich 800 Rthlr. unmittelbar von Ihnen, 120 Laubthlr. von Böhme und 462 fl. aus Frankfurth weder Nachricht noch Schein gegeben. Verzeihen Sie mir diese, wirklich unverzeihliche, Confusion; ich begreife nicht, wo ich den Kopf gehabt habe, denn ich setzte wirklich als ganz bekannt voraus, daß ichs geschrieben. Es ist aber auch seit 4 Wochen soviel Gelerm in meinem Hause gewesen, daß ich mich kaum sammeln konnte.
Die Berechnung der HonorarGelder für die Horen send ich übermorgen, wo auch das weitere Manuscript für das 4te Horenstück kommen wird. Heute nur diese paar Zeilen, um Sie von dem Empfange des Geldes zu benachrichtigen. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
12. April.


13. April.



1 Der Brief ging nach K. am 5. April ab.
	    Zu S. 169. Z. 15. Vgl. auch Nr. 1162.
 
Jena 7. April [Freitag] 97. 
Nach meiner Berechnung hätten Sie für die zwölf Horenstücke (vom 5ten 1796 inclusive biß zum 4ten 1797 inclusive gerechnet) mit dem Redactionsgelde auf dieses Jahr (à 40 Ldors) 385 Ldors zu bezahlen, wovon 20 Carolins an Pfarrer Hurter und 7½ Ldors für Schlegel, die schon von Ihnen bezahlt oder angewiesen sind, abgehen. 3 Ldors werden in Ihrer Gegend bezahlt, (nehmlich 1 Ldor an Hrn. v. Alxinger und 2 Ldors an Herrn Horner in Zürich für den Aufsatz aus Platons Theaetet) also hätten Sie 352 Louisdors noch mitzubringen. 
Ich bitte zugleich Papierproben, wie Sie sie zum Almanach und zum Wallenstein bestimmt haben, mitzunehmen. 
Auch bitte ich nachzusehen, ob 40 Rthlr. hiesig. Courant die ich für die Music in Berlin bezahlt habe, in Rechnung gebracht sind. Einige kleinere Auslagen, die ich für die Zweite Auflage des Almanachs gemacht, können wir abthun, wenn Sie hier sind. Ohnehin werden Sie so gut seyn und meine BücherRechnung und was Sie sonst für mich ausgelegt mitbringen. 
Ich habe gehört, daß Petersen einen Aufsatz zu den Horen zu geben Lust hat. Sagen Sie ihm doch von mir, wenn Sie nach Stuttgardt kommen, daß es mir sehr angenehm seyn würde, und suchen Sie ihn anzutreiben. 
Hier neues Manuscript. Gern hätte ich den ganzen Rest dieses Stücks gleich geschickt, aber es ist noch nicht alles in Ordnung. Leben Sie aufs Beßte wohl. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
16. April.


21. April.



1 Zu S. 170. Z. 6. An Pfarrer Hurter war für Rechnung von Karoline v. Wolzogen Geld gesandt. Zu Z. 9. Alxinger hatte zum 5. Horenstück 1796 Eine Nachahmung der ersten Satire des Juvenal gegeben. Horners Aufsatz stand im 6. Horenstück 1796. Zu Z. 20. Von Schillers Jugendfreunde Petersen haben die Horen keinen Beitrag mehr erhalten. Nachricht über ihn und von ihm hatte Schiller wohl durch seinen Schwager Wolzogen erhalten, der jetzt aus Stuttgart nach Weimar übergesiedelt war.
 
Jena 10. May [Mittwoch] 97. 
Göschen ist nicht dahin zu bringen gewesen, eine gemeinschaftliche Herausgabe des Carlos anzunehmen. Sein früheres Recht an den Carlos kann ich ihm aber nicht nehmen, ich muß ihm also denselben lassen. Doch habe ich große Lust, den Carlos noch einmal für das Theater zu bearbeiten, und diese Ausgabe kann ich alsdann unserer Sammlung einverleiben. Ueber das andere mündlich. Ich erwarte Sie mit Verlangen.
Haben Sie noch die Güte mir Aristoteles Dichtkunst von Curtius übersetzt, welche zu Hannover bei Richter 1753 herausgekommen ist, mitzubringen. Auch bitte ich, wenn es Sie nicht beschwert, mir Zwey Stücke Tapeten von beyliegendem Muster und 96 Ellen Borduren worinn Lilla die vorstechende Farbe ist, aus der Braunschweiger Fabrik, die in Leipzig ihre Niederlage hat ausnehmen zu lassen und mitzubringen. Die Bordure braucht kaum 3 Finger breit zu seyn, wenn sich eine solche mit der verlangten Farbe findet. Sonst aber thut es nichts, wenn sie auch breiter ist und höher zu stehen kommt, sobald nur Lilla oder schön Violet die Hauptfarbe darinn ausmacht, welche zu paille-gelb sich am beßten schickt. Leben Sie recht wohl, Ich wünsche recht gute Geschäfte. Der Ihrige 
Schiller. 
P. S. Können Sie mir die Tapeten und Borduren gleich durch einen Fuhrmann schicken, so wäre mirs noch lieber.

Bemerkungen
1 Empfangsvermerk: 14. Mai.
	    Der Brief wird Cotta nicht mehr in Tübingen getroffen haben. Am 17. Mai schrieb Sch. an Cotta nach Leipzig vermutlich so ziemlich denselben Inhalt. Dieser Brief vom 17. fehlt, auch in K. ist er nicht verzeichnet.
 
Jena 16. [Freitag] Jun. 97. 
Hier erhalten Sie die neulich vergessenen Zeichnungen zum Titelkupfer und zur Decke des Almanachs. Uebergeben Sie die Sache ja Millern, daß sie unter seiner Aufsicht gemacht wird, weil die Lichter in der, zur Decke bestimmten, Zeichnung besonders tractiert werden müssen oder eigentlich aufgehöht werden sollten. Sagen Sie ihm das, und daß wir uns ganz auf seinen guten Geschmack verlassen. Fragen Sie Zumsteeg, ob ich ihm kleine Gedichte zum Componieren schicken darf, für den Almanach. Ich wünschte, daß er sich zusammennähme und uns etwas recht gutes lieferte. 
Hier sende ich auch den, von mir corrigierten Aufsatz des Emigrierten. Da ich keine Zeit habe, ihn noch abschreiben zu lassen, so werden Sie so gut seyn und bei der Correctur desto mehr aufpassen lassen. Dem armen Schelm von Verfasser habe ich weil er nicht warten kann, 2 Ldors bezahlt. Gäbe der Aufsatz mehr als 2 Bogen, so kann man ihm verhältnißmäßig nach bezahlen. 
Der Vieilleville den Sie mir schickten und der Diderot haben mir großes Vergnügen gemacht, ich fürchtete wirklich schon, jener wäre nicht mehr zu haben. 
Unser Almanach wird recht hübsch ausfallen, Göthe hat schon 3 Bogen Gedichte dazu fertig, und ich bin jetzt auch sehr dafür beschäftigt. Es kommen bloß von Göthe und mir 4 biß 5 Balladen, wovon schon 3 fertig sind. 
Adieu, meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Ihrer lieben Frau beßtens. Ganz der Ihrige 
Schiller. 
In Ihrem nächsten Brief hoffe ich zu hören, wie bald das Papier zum Almanach hier seyn wird, und wie viel Auflage Sie machen wollen.

Bemerkungen
1 Empfangs- u. Beantwortungsvermerk fehlen.
	    Zu S. 199. Z. 15. Die Zeichnung war von Heinrich Meyer. Cotta sollte sie durch den berühmten Johann Gotthard Müller stechen lassen. Der Stich erfolgte durch d’Argent, einen Schüler Müllers. Zu Z. 19. Über die Compositionen im Almanach auf 1798 vgl. die Anmerkung in AB. Zu Z. 22. Es war der Aufsatz eines Herrn v. Pernay für die Flora, der aber schließlich im Revolutionsalmanach 1798 erschien. Vgl. die Anmerkung in AB.
 
Jena 7. Jul. [Freitag] 97. 
Ich wollte heute den Rest des Manuscripts für dieses Horenstück mitschicken, es ist aber nicht fertig geworden: indessen hoffe ich wird es soviel nicht zu sagen haben, da mich das Ausbleiben des vorhergehenden Hefts vermuthen läßt, daß der Drucker noch Arbeit genug habe. 
Madame Mereau wird Ihnen bald etwas für den Calender schicken. Von meiner Schwägerin ist es noch zweifelhaft, ob ihr die Ausarbeitung der Agnes die auf Michaelis schon heraus kommen soll, Zeit dazu lassen wird. Ich will aber noch für mehr Beiträge sorgen, und auch von mir selbst einige Kleinigkeiten senden. 
Meinen Prolog zum Wallenstein sollen Sie nächste Woche erhalten; ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß es unser beider Interesse ist, daß Sie ihn nicht aus Ihrer Hand geben. 
Göpferdt hat noch nichts von sich hören lassen, ich weiß auch nicht ob er das Papier erhalten. Doch wenn das Papier da ist, werde ich ihn tribulieren, daß er in 8 oder 10 Tagen den Almanach anfängt. Die Aushängebogen sollen Sie unverzüglich durch mich erhalten. 
Das Gedicht: der Wanderer lassen Sie vor dem Vieilleville abdrucken. Wir müssen dieses Horenstück, auf welches das Publicum ohnehin länger warten muß, um einen Bogen größer machen, besonders da wir von den ersten Stücken her noch einige Bogen schuldig sind. Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin beßtens. Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 Empfangsvermerk: 17. Juli.
	    Zu S. 218. Z. 22. Der Wanderer von Hölderlin erschien im 6. Horenstück.
 
Jena 21. Jul. [Freitag] 97. 
Sie erhalten hier den Prolog, welchen ich mir bald zurück erbitte. Ich brauche Sie nicht zu erinnern, ihn nicht aus der Hand zu geben, denn es ist Ihr eigenes Interesse, wie meins, daß er in keine unrechte Hand falle. 
Die Beilage an Zumsteeg enthält einige Stücke zum Componieren. Einige hat Zelter in Berlin schon bekommen und andere sende ich an Zumsteeg noch nach. 
Hier auch der Rest des Manuscripts zu dem VIten Horenstück. Es hat sich länger verspätet als mir lieb war, und wenn Sie es möglich machen können, so bitte ich Sie das VIIte Stück, wozu ich ganz gewiß über 8 Tage Manuscript abschicke recht beschleunigen zu lassen.
Göthe reißt in etlichen Tagen nach der Schweitz und wird ohne Zweifel bey Ihnen einsprechen. Nehmen Sie ihn freundlich auf, er sieht auf so was, und sehen Sie daß Sie ihn mit einigen interessanten Personen bekannt machen. Schreiben Sie es auch vorläufig an Kaufmann Rapp, ich hab ihm dieses Haus empfohlen, und denke daß sich Rapp dieser Bekanntschaft recht erfreuen wird. Auch bitte ich Sie meinen MusenAlmanach von 97 unter der Addresse: Professor Heinrich Meier aus Weimar nach Steffen bei Zürich abzusenden. 
Heute nichts mehr. Die Post geht sogleich.
 

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
1. Aug.


eod.



1 Zu S. 224. Z. 1. Goethe reiste am 30. Juli ab und war Ende August in Stuttgart, wo er namentlich mit Rapp und seinem Schwager Dannecker verkehrte. Vgl. Vollmers Anmerkung zu unserm Briefe in AB. Über Gottlob Heinrich Rapp vgl. auch die Allgem. Deutsche Biographie.
 
[Jena 11. August Freitag 1797.] 
Hier Fortsetzung des Manuscripts zum 7 Horenstück, Beyträge zu Ihrem DamenCalender von Madame Mereau, 4 Melodien von Zelter. – Mein Rath wäre die Music im Format des Almanachs drucken zu lassen, daß der Buchbinder sie gleich mit anbinden kann. Voriges Jahr hat die doppelte Besorgung beim versenden viel mehr Schererey gemacht. 
Gestern habe ich den ersten CorrecturBogen vom Almanach erhalten. Die nächste Post wird Ihnen den Aushängebogen bringen.
Es frägt jemand bey Ihnen an, ob Sie kein leichtes englisches Werk wissen, das Sie gern übersetzt wünschten und dann verlegen wollten. Man wird sich Mühe geben, es gut zu übersetzen, und sehr mäßige Foderungen machen. Ich kenne den Uebersetzer zwar nicht, aber jemand der es versteht, sagt mir für ihn gut. 
Leben Sie wohl. Vergessen Sie nicht, wenn es noch nicht geschehen, mir den Prolog bald zurückzuschicken. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
20. Aug.


25. Aug.



1 Zu S. 239. Z. 3. Den Übersetzer kenne ich nicht.
 
Jena 17. Aug. [Donnerstag] 97. 
Hier die zwey ersten AushängeBogen. Die Sache ist jetzt im Gang und wir werden zu rechter Zeit fertig. Sorgen Sie nur, daß die Decke, Titelkupfer und MusicNoten in der letzten Woche Septembers gewiß hier sind. Vielleicht hat Zumsteeg noch Lust den Schatzgräber, der auf dem BBogen abgedruckt ist, zu componieren. Lassen Sie ihn abschrieben und senden ihm denselben. Ich habe vor 8 Tagen an ihn geschrieben und ihm einiges geschickt. Von Zeltern hoffe ich in spätestens 8 Tagen das letzte zu erhalten. Ein Transport ist schon an Sie abgegangen. Haben Sie Gelegenheit von Leipzig aus eine Zahlung an mich zu machen, so seyen Sie so gütig mir etwa 200 Rthlr. zu schiken, ich habe einige Vorschüsse auf den Almanach und die Horen gethan, die mich etwas incommodieren. 
Leben Sie recht wohl. Göthe wird wohl bald bey Ihnen anlangen. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
30. Aug.


1. Sept.



1 Zu S. 239. Z. 30. Der Brief an Zumsteeg vom 11. Aug. fehlt.
	    Zu S. 240. Z. 8. Goethe traf am 29. Aug. in Stuttgart, am 7. Sept. in Tübingen ein. Am 24. Aug. meldete er an Cotta seine baldige Ankunft. Vgl. AB. S. 250.
	    Ein Brief vom 16. Aug. an ? (Auktionskatalog IX. von Rich. Schulze, Dresden, Küstnersche Sammlung) wurde als unecht zurückgezogen.
 
Jena 30. Aug. [Mittwoch] 97. 
Hier 3 neue Aushängebogen, für Sie und für Hrn. Gehr. Göthe, an den ich solche nebst eingeschlossenem Briefe baldmöglichst abzugeben bitte. Ich hoffe, daß er jetzt bei Ihnen oder in Stuttgardt seyn wird. 
Erst heute, den 30, habe ich das Paquet Horen erhalten. 
Ein heftiger Catarrh hindert mich, heute Manuscript für das 8te Stück zu expedieren. Hoffentlich bin ich dazu übermorgen im Stande. 
Treiben Sie doch Zumsteeg, daß er das Reiterlied aus dem Wallenstein, welches im Almanach abgedruckt wird, recht bald setze, wenn es noch nicht geschehen ist, und wo möglich auch das kleine Lied, das ich ihm in eingeschlossenem Briefe sende. 
Göpferdt hat mir gestern die Correctur des GBogens geschickt, es geht mit dem Druck ziemlich schnell. 
Die 4 Melodien von Zelter haben Sie doch erhalten?
Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
ps. An Zumsteeg habe ich, um keinen Auffenhalt zu machen, unmittelbar geschrieben.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
8. Sept.


eod.



1 Zu S. 247. Z. 32. Sch. hatte am 11. u. 30. Aug. an Zumsteeg geschrieben. Beide Briefe fehlen.
 
Jena, 8. Sept. [Freitag] 97. 
Ich habe sogleich, wie Sie mir schrieben, wegen der Music an Breitkopf geschrieben, aber noch keine Antwort darauf erhalten, ob es gleich schon 8 Tage ist. Sehr fürchte ich, daß uns diese Officin stecken lassen wird, denn sie ist nicht im Ruf einer prompten Bedienung, und wenn Sie mir nur früher hätten merken lassen, daß die Melodien nicht in Ihres Hrn. Vaters Druckerey gedruckt werden können, so hätte ich dieselben sogleich an Breitkopf besorgt, wodurch man volle 6 Wochen gewonnen hätte. 
Jetzt bitte ich so sehr ich bitten kann um Uebersendung der Decke und Titelkupfer, denn in 14 Tagen spätestens wird Göpferdt mit dem Druck fertig seyn, da nur noch 3 Bogen zu setzen sind.
Auch bitte ich, in Ihrem nächsten Briefe wegen der Spedition bestimmte Anweisung zu geben; da Göpferdt in solchen Dingen nicht exact genug ist, so rieth ich, Böhmen die ganze Besorgung zu übergeben, an den wir dann die Auflage, zum Theil hier broschiert, ganz überschicken könnten. Ich habe 125 Exempl. auf VelinPapier abziehen lassen (das fehlende Papier schoß Göpferdt her) weil wir 25 gute Exemplare an die Mitarbeiter abzugeben haben. Wir behalten also 100 zum Verkauf übrig, und das ist nicht zuviel, da keine auf holländischem Papier da sind. Meines Erachtens sind also auch nur zweyerley Preise nöthig, denn ich bin nicht dafür, daß man die Exemplare auf verschiedene Art einbindet, sondern rathe lieber, alle entweder broschiert oder roh zu verkaufen. Ich denke auch, Sie verkaufen die Exemplare theurer; die ordinairen zu 1 Rthlr. 4 Gr., die Velin Exempl. zu 1. 20 Gr. Doch wie Sie wollen. Leben Sie recht wohl –
Hier ein Einschluß an G. Sollte er Ihnen seine Adresse nicht hinterlassen haben, so senden Sie den Brief an Herrn Professor Heinrich Meier aus Weimar zu Steffä bei Zürch. 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
17. Sept.


18. Sept.



1 Zu S. 254. Z. 4. Vgl. Nr. 1245. Zu Z. 30. Der Einschluß ist Nr. 1247.
 
Jena 13. Sept. [Mittwoch] 97. 
Breitkopf verspricht die Music zur rechten Zeit zu liefern, welches mir sehr tröstlich ist. Hoffentlich sind, wenn Sie diesen Brief erhalten, die andern Requisiten zum Almanach unterwegs nach Jena.
Hier Manuscript für die Horen, nebst einigen Aushängebogen des Almanachs. Da dieser 312 Seiten stark wird so ist 1 Rthl. 4 Gr. für ordinaire Exemplarien kein zu großer Preiß. 
An Hrn. Geheimerath Göthe geben oder senden Sie doch gleich den I und K Bogen vom Almanach, den ich deßwegen doppelt sende; nebst meiner beßten Empfehlung. Ich schreibe ihm uebermorgen, heute drängt mich die Post. 
Leben Sie recht wohl. Die Beantwortung der Frage Wallenstein betreffend mit nächstem Posttag. Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
20. Sept.


eod.



1 Zu S. 255. Z. 3. Breitkopfs Brief (fehlt) traf am 9. Sept. ein.
 
Jena, 15. Sept. [Freitag] 97. 
Brief, Manuscript und Aushängebogen wird ihnen die letzte Post überbracht haben. Hier ein neuer Bogen. Mit Sehnsucht sehe ich der Nachricht entgegen, daß die Decke etc. etc. auf dem Wege ist. Haben Sie die Güte, den Einschluß baldmöglichst an G zu besorgen. Er schreibt mir, daß Sie ihn freundlich zu Sich eingeladen und er am 7ten d. M. zu Ihnen reisen werde. 
Leben Sie recht wohl. In Eile. 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
25. Sept.


Eod.



1 Zu S. 260. Z. 3. Mit Nr. 1249 waren Manuskript zum Vieilleville und die Aushängebogen J. K. abgesandt worden. Vgl. K. Zu Z. 6. Der Einschluß ist Nr. 1250.
 
Jena, 21. September [Donnerstag] 97.
Die 200 Rthlr. habe vor einigen Tagen nebst den Horen erhalten und danke Ihnen verbindlich für Uebermachung dieser Summe. Der Abdruck des Avertissement soll nach Ihrer Vorschrift besorgt werden, aber auf einem besondern Blättchen, denn wir haben auf den 14 AlmanachBogen keinen Platz mehr dafür übrig. 
Göthe kann mir von seinem Aufenthalt bey Ihnen nicht genug gutes sagen. Er ist in Ihrem Hause sehr zufrieden gewesen, spricht mir von Ihnen selbst mit wahrem Interesse und schreibt unter anderm:

„Je mehr ich Cotta kennen lerne, desto besser gefällt er mir. Für einen Mann von strebender Denkart und unternehmender Handelsweise hat er soviel Mäßiges, Sanftes und Gefaßtes, soviel Klarheit und Beharrlichkeit, daß er mir eine seltene Erscheinung ist.“

Mich freut es nicht wenig, daß Sie bei dieser Gelegenheit mit G. in ein näheres Verhältniß getreten sind. Es kann zu etwas sehr bedeutendem führen, wenn Sie es benutzen. 
Es sind die 3 Jahrgänge des Almanachs von jemand bei mir bestellt worden. Geben Sie doch Böhmen die Weisung, daß er mir ein Exemplar des ersten und zweiten hieherschickt. 
Leben Sie recht wohl 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
1. Okt.


3. Okt.



1 Zu S. 261. Z. 16. Um die 200 Rthlr. hatte Sch. in Nr. 1239 gebeten. Zu Z. 22. In Goethes undatiertem Brief vom 14. Sept. Ich vermute (zuwider Vollmer Brfw. m. G. 4te Aufl. I. S. 367), daß der Brief doch vom 11. Sept. herrührt und am 18. bei Sch. eintraf.
 
Jena 27. Sept. 97. 
Die Umschläge nebst Titelkupfer sind angelangt, zu meinem großen Trost. Etwas besseres Papier und schönere Farben hätte ich bei den erstern gewünscht, der Umschlag ist gerade das erste, was von dem Buch in die Augen fällt, und bei einem Werke des Luxus, das auch darnach bezahlt wird, sieht man auch auf diese Kleinigkeit. Ich habe deßwegen für nothwendig gehalten, nach dem Beispiel der übrigen Buchhändler, die Umschläge mit gefärbtem Papier füttern zu lassen, welche besonders bei der traurigen Violettfarbe, die allein 1000mal da ist, sehr nothwendig war. Die paar Thaler sind wohl daran zu wenden. 
Sie sehen daraus, daß ich die Stücke hier broschieren lasse. Außerdem, daß man gewiß in Leipzig mit den übrigen Calendern etc. etc. schon zuviel Arbeit hat, scheint es mir auch besser, die erste Erscheinung des Almanachs in Leipzig recht überraschend zu machen, welches nur durch eine große Anzahl vollkommen fertiger Exemplare die man auf einmal dahin schickt geschehen kann. 
Göpferdt verspricht mit dem CalenderBogen bis Uebermorgen fertig zu seyn, so daß allenfalls noch 100 Ex. für Sie in der Geschwindigkeit getrocknet und den Tag darauf, den 30, auf den Postwagen gegeben werden können. Auf diese Art erhalten Sie die Exemplare gerade zu derselben Zeit, wo der erste Transport davon in Leipzig eintrifft: denn nach der Abrede mit den Buchbindern können 700 Ex. am 6ten October und eben soviel am 13ten nach Leipzig abgehen. Wo möglich sende ich Ihnen schon am 29, 1 Exemplar mit der reitenden. Hier der MBogen, an Göthe sende ich Freitags den seinigen mit dem ganzen Almanach wenn es möglich ist.
Seien Sie so gut und lassen sowohl von den Umschlägen als Titelkupfern noch einen Anzahl vorräthig abdrucken und senden solche an Böhmen, denn wenn Sie nur 112 zurückbehalten und an mich nur 2000 geschickt haben (500 von diesen sind noch nicht angelangt) so reichen wir nicht. Außerdem sind mehrere Umschläge theils so zerrissen, theils so fleckigt, daß sie ausgeschlossen werden müssen. Lassen Sie es daran ja nicht fehlen, und schieben es nicht auf, denn wir wollen hoffen, daß der Almanach in 4 Wochen vergriffen ist. 
An Göthen bitte ich gelegentlich 25 Ldors für den Almanach zu senden. Alsdann sind noch 10 für Hrn. Rath Schlegel. Die übrigen Mitarbeiter kosten nichts, und auf meine Redactions Summe haben Sie mir schon 40 Ldors avanciert, es bleiben also noch 100 Rthlr. an mich zu bezahlen. Die Buchbinder nebst der Auslage für gefärbtes Papier zum Füttern der Umschläge machen 62 Rthlr. hiesiger Courant, den Laubthaler zu 1 Rthlr. 15 Groschen. Denn es werden 1425 Almanache (das hundert à 4 Rthlr.) broschiert. Für den neulichen Pack Decken und Kupfer habe ich 2 Rthlr. an die Post bezahlt. 
Dieß ist meine Rechnung. Göpferdt wird Ihnen die seinige selbst zusenden. 
Hier der Anfang des Mscrpts zum neuen Horenstück. Leben Sie recht wohl, und möge der Himmel zu unserm Almanach auch dißmal sein Gedeihen geben. 
Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
8. Okt.


10. Okt.



 
Jena 2. 8br. [Montag] 97. 
Da vorgestern der letzte Bogen noch zu naß war, so wagte es Göpferdt nicht, Ihnen die 150 Ex. etc. etc. zu senden. Sie werden übermorgen abgehen. Einstweilen sende ich 1 ordinaires Ex. broschiert; die auf Velin sind noch nicht trocken. 
Den zweiten Transport der Decken habe erhalten. Solche sind auch auf besserem Papier und haben hübschere Farben. 
Zu dem Alleinbesitz Ihrer Handlung gratuliere ich beßtens. Wenn Sie auch Ihre Unternehmungen etwas sollten einschränken müssen, so gibt es doch auch desto mehr Satisfaction und Freude, alles seinen eigenen Kräften zu verdanken. 
Daß die Kriegsgerüchte Grund haben, kann ich noch nicht glauben. Wir wollen das beßte hoffen. Das arme Vaterland würde freilich schwer darunter leiden. 
Leben Sie recht wohl. Ihr 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
10. Okt.


12. Okt.



1 Zu S. 268. Z. 1. Vgl. X. Cottas Compagnon Zahn zog zu seinem Vater nach Calw und löste sich aus der Cottaschen Buchhdlg. los.
 
Jena 19. 8br. [Donnerstag] 97.
Da mich Göschen wegen des Carlos so sehr dringend angeht, so werde ich mich wohl entschließen müssen, künftiges Jahr auf die Ostermesse ihm dieses Stück in seiner neuen Gestalt zu liefern. In diesem Fall aber ist es durchaus nöthig, daß auch der erste Band meiner Trauerspiel ein Ihrem Verlage gleich erscheine. Ich werde also suchen, Ihnen gleich zu Anfang des nächsten Sommers die Räuber und den Fiesko fertig zu liefern, so daß diese 3 alte Stücke, zu gleicher Zeit mit dem Wallenstein ins Publicum kommen. 
Ich rechne darauf, daß die Horen im nächsten Jahr aufhören. Sollten Sie aber meinen, daß sich dieses Journal, wenn der Bogen auf 3 Ldors und die Redaction auf 30 gesetzt wird noch ein Jahr soutenieren könne, so wäre es nicht unklug gehandelt, es noch ein Jahr fortgehen zu lassen. Doch wie Sie wollen. 
Antworten Sie mir, was die Horen betrift, bald, weil ich mich darnach richten muß. 
Die Einlage bitte, bald möglichst zu besorgen – auch an Zumsteg, der Music wegen ein Exemplar des Almanachs zu senden.
Für das schöne Taschenbuch und Ihre freundschaftliche Meinung von ihr wird Ihnen meine Frau selber, mit nächster Post, danken. 
Leben Sie recht wohl. Möge der Himmel von unserm Vaterland das drohende Unglück abwenden! Der Ihrige 
Sch. 
Den Beschluß des Manuscripts für die Horen kann ich erst mit der nächsten Post senden.

Bemerkungen
Am 20. Okt. abgesandt.



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
28. Okt.


1. Nov.



1 Zu S. 276. Z. 3. Göschens Brief in Gödekes Geschbr. Schillers S. 200. Das Manuskript für die neue Ausgabe des Carlos lieferte Sch. erst 1801. Zu einer Überarbeitung der Räuber und des Fiesko ist er nie mehr gekommen. Zu Z. 12. Cotta entschied sich in Z. zunächst für den Fortbestand der Horen unter den von Sch. vorgeschlagenen Bedingungen. Aber schon am 19. Dez. gab er das Eingehen derselben zur Erwägung, und Sch. stimmte am 5. Jan. 1798 gern zu. Zu Z. 20. Die Einlage ist Nr. 1265. Zu Z. 23. Das Taschenbuch war der Damenkalender.
 
Jena 30. 8br. [Montag] 97. 
Nur ein paar Worte, werther Freund, zur Begleitung dieses Manuscripts; für den Damenkalender, der recht viel schönes enthält und sich sehr artig auch von außen ausnimmt, wird Ihnen meine Frau selbst danken. 
Ich habe das Geld erhalten, und danke Ihnen. Sie haben mir aber, für mich, nur 10 Ld. anstatt 20 angesetzt. Ich erhalte 60 Ld. Redaction. 40 haben Sie mir vor etwa einem Monat gesendet, es wären also noch 10 nach zu zahlen. Diese bitte ich, mir gut zu schreiben bis ich mich darum melde. Da ich vielleicht nach Weihnachten Geld nöthig habe und Sie darum bitten werde, so kann es dann in Einem hingehen.
Bestimmt versprechen kann ich das fertige Manuscript des Wallensteins nicht vor dem Junius, denn ein bestimmtes versprechen ängstiget mich, und bei meiner kränklichen Disposition bin ich sovielen Unterbrechungen ausgesetzt, daß ich nicht Herr meiner Zeit und Stimmung genug bin, um auf einen nahen Termin etwas zuzusagen. Für die nächste MichaelisMesse hingegen können Sie bestimmt auf den Wallenstein rechnen: ich denke mit Ende Mays damit fertig zu seyn. Dann lasse ich ihn einen Monat liegen, sehe ihn dann zum letztenmal durch, und Sie erhalten mit Anfang Julius das Manuscript. 
Lassen Sie mich wissen auf welches Papier Sie ihn drucken lassen wollen. Ich wünschte recht großes Format, ohne daß deßwegen mehr als 27 Zeilen auf die Seite kommen, damit breite Ränder und breite Stege werden. Wir nehmen eine Nemesis, davon ich die Zeichnung von Meiern bekommen werde, zur Titel-Vignette. 
Leben Sie wohl. Einlage bitte ich bald möglichst an Göthe zu besorgen. Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
8. Nov.


13. Nov.



1 Zu S. 281. Z. 6. Charlottens Brief an Cotta u. seine Antwort AB. S. 267 u. 269. Zu Z. 10. Cotta erkannte seinen Irrtum in Z. an. Zu Z. 30. Die Einlage wohl Nr. 1269, Die Cotta am 13. Nov. wieder zurücksandte, da Goethe nun nach Weimar zurückgekehrt sein werde. Sch. scheint dann den Brief noch nachträglich Goethe beim ersten zusammensein gegeben zu haben.
 
Jena 14. Nov. [Dienstag] 97. 
Hier Manuscript zu den Horen. Wenn das 9te Stück mit dem bereits geschickten Manuscript nicht hinlänglich verstehen ist, so lassen Sie diesen Aufsatz noch hineinsetzen, aber ja nicht abgebrochen, man macht alsdann lieber das nächste Heft kleiner. Daß Sie die Horen noch ein Jahr fortsetzen können und wollen, ist mir recht lieb. Ich will mein möglichstes thun, die Liebhaber zu vermehren. 
Mad. Mereau, die Ihnen nächster Tage selbst schreiben und für das Geld danken wird, hätte große Lust, Ihren DamenCalender ganz zu übernehmen und die Herausgeberin zu seyn. Wenn Sie mit den dißjährigen vier Herausgebern keinen fortdauernden Contract gemacht, so wäre es nicht übel, die Probe mit der Mereau zu machen. Auch hat es immer ein Interesse mehr für viele Leser, eine Dame an der Spitze eines Werks zu sehen. 
Seien Sie so gut und verschaffen mir ein Exemplar von der ersten Ausgabe der Räuber: wenn es im Buchhandel nicht mehr zu finden wäre, so findet es sich unfehlbar bei einem Ihrer Stuttgardter Bekannten. Ich brauch es, um bei der neuesten Ausgabe das Brauchbare daraus zu benutzen. 
Zu der Neuen Zeitung wünsche herzlich Glück und Gedeihen. Mit den Europäischen Annalen sind Sie wohl gefahren; ich zweifle nicht, daß auch bei dieser Unternehmung Seegen seyn wird. Die Vierteljährige Bezahlung und Aufkündigung ist sehr gut ausgedacht.
Am Wallenstein bin ich jetzt recht fleißig, und arbeite mit Lust und Glück; obgleich es wegen der gar häusigen Unterbrechungen, die meine Gesundheit macht, langsam geht. Ich habe mich doch noch entschlossen ihn in Jamben zu bearbeiten, um auch die letzte Foderung zu erfüllen die an eine vollkommene Tragödie gemacht wird.
Sie würden mir einen Gefallen thun, wenn Sie 2 Seiten, etwa vom Carlos oder vom Nathan den weisen, die beide in Jamben sind, in dem Format und auf demselben Papier, das Sie zum Wallenstein bestimmt zur Probe abdrucken ließen und mir schickten. Ich rechne 28 Zeilen auf die Seite, aber einen sehr breiten Steg und Rand. 
Leben Sie recht wohl, und erfreuen Sie Sich wie wir alle des Friedens. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
23. Nov.


24. Nov.



1 Zu S. 285. Z. 19. Hirts Aufsatz über Laokoon, den Sch. am 12. von Böttiger erhalten hatte. Archiv für Littgesch. XV. 302. Zu Z. 26. Cotta lehnte den Vorschlag der Mad. Mereau ab.
	    Zu S. 286. Z. 6. Mit dem 1. Jan. 1798 erschien bei Cotta die Neueste Weltkunde.
 #
  Jena, 22. Nov. [Mittwoch] 97. 
Wenn es Sie nicht incommodiert, so haben Sie die Güte mir gegen Mitte Decembers oder noch was früher 150 Stück Laubthaler zu übermachen. Auch danke ich Ihnen für die gütige Auszahlung der Quartale an meine Mutter, davon sie mir Meldung thut. 
Göthe ist seit 3 Tagen wieder in Weimar glücklich angelangt. Mich freut sehr, ihn wieder zu besitzen. Von Ihnen spricht er mit ungemeiner Achtung und Zuneigung. Daß ich Ihnen bey ihm nicht schaden werde, werden Sie mir aufs Wort glauben. Meine Frau dankt Ihnen sehr für Ihren freundschaftlichen Brief und empfiehlt sich mit mir Madame Cotta aufs beßte. Ihr treuer Freund 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
6. Dez.


eod.




 
Jena 15. Dec. [Freitag] 97. 
Ich hatte vor einiger Zeit Zumsteegen wegen der Melodie zu dem Reiterlied, die dem Almanach beigedruckt ist, mein Compliment gemacht, erfahre aber von ihm, daß nicht Er, sondern Herr Zahn der Verfasser derselben sey. Ich muß gestehen, daß mir diese Melodie äuserst wohl gefällt und mich, so wie alle die solche bei mir singen gehört, recht tief bewegt hat. Sagen Sie daher Herrn Zahn recht viel Schönes darüber von meinetwegen. 
Für die übersendeten Abdrücke der Hohenheimer Kupfer danken wir beide Ihnen aufs Beste. 
Von dem Almanach liegt noch eine Partie Exemplare bei mir. Ich wollte mit Fleiß nicht alle nach Leipzig senden, bis darnach gefragt wird, man soll im Publicum die ganze Auflage nicht genau wissen, besonders da sie in Leipzig und vielen andern Orten wegen der neuen Auflage des Almanachs im vorigen Jahr neidisch auf uns sind. Wenn Sie also noch Exemplare des Almanachs brauchen, so wissen Sie, wo solche liegen. Haben Sie die Güte mir bei der nächsten HorenSendung den Frankenthaler Nachdruck von Shakespeare beizulegen. 
Leben Sie recht wohl. Ihr 
Sch. 
Das bei dem vorigen AvisZettel der Horen bemerkte Paket an Paulus habe ich nicht gefunden. 
Einschluß an meine Mutter bitte gefälligst zu besorgen. Der Pack an Dr. Stark ist angekommen und übergeben.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
23. Dez.


24. Dez.



1 Zu S. 301. Z. 12. Zum Frankenthaler Nachdruck der Ubersetzung Shakespeares von Eschenburg vgl. Vollmer in der Anmerkung in AB.
 
Jena 20. Dez. [Mittwoch] 97. 
Ich habe Sie in einem Brief vom 22. Nov. gebeten, mir gegen Mitte des December 150 Stück Laubthaler vorzuschießen, und erneuere nun diese Bitte, im Fall jener Brief nicht angekommen wäre, oder Sie die Sache vergessen hätten. 
Wenn mir eine passende Idee einfällt und eine gute Stimmung sich findet, werde ich etwas zu Ihrer Zeitung beisteuren, zweifeln Sie nicht daran. Aber dieses Institut wird ohne Hilfe eines andern durch seinen verständigen Plan und durch den erfahrnen Herausgeber gewiß Glück machen. 
Leben Sie wohl für heute. Ein Anfall von Cholera, die hier herumgeht, und die mich vorgestern Nacht befallen, hat mich geschwächt, daß ich kaum die Feder halten kann. Sonst hab ich mich aber glücklich davon erhohlt. Ihr 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
29. Dez. 1797.


1. Jan. 1798.



1 Zu S. 302. vgl. zu Nr. 1287.
 
Jena 22. Dec. [Freitag] 97. 
Morgen gehen die Almanache welche noch hier lagen nach Leipzig ab. Es sind 179 in allem; 4 sind aus meinem Hause noch verkauft und an mich bezahlt worden, welche Sie also mir in Rechnung bringen, so wie den Almanach von 96 und 97, welche Böhme mir geschickt hat. Die übrigen sind an mich, an die Mitarbeiter des Almanachs, an Zelter den Musicus und an meinen Amanuensis, der mit der Besorgung und der Abschrift soviel zu thun gehabt aufgebraucht worden, desgleichen auch drei Ex. Aushängebogen für Sie, für Göthe und mich. An Göthe allein mußte ich 9 Exemplare geben, indeßen verdiente Er es wohl, da er soviel für den Almanach gethan. Herzlich lieb wäre mirs, wenn es zu einer zweiten Auflage des Almanachs käme, denn wir könnten keinen glänzendern Triumph über unsre Neider davon tragen, die das Glück der vorigen bloß den Anzüglichkeiten in den Xenien zugeschrieben. Wenn Sie die zweite Auflage mit kleinerer Schrift und enger drucken ließen, so brächte man den ganzen Almanach auf 9 Bogen, Music und Calender ließ man weg und gäb ihn um einige Groschen wohlfeiler. So könnte die neue Auflage a 500 Exempl. mit Einem Ballen Papier bestritten werden und würde Ihnen kaum auf 12 Carolin, mit allem zu stehen kommen. Verkaufte man das Ex. um 1 reichsth. so wär die neue Auflage mit 100 Exemplarien bezahlt. 
Die Geschichte des Emigrierten senden Sie mir zurück. Wär sie nur früher in der Flora abgedruckt, so wäre das Unglück nicht mir begegnet, sondern dem Herausgeber des Revolutions Almanachs. Es ist indeß eine Schlechtigkeit von dem Franzosen oder seinen Freunden in Weimar, durch deren Hände es ging, daß er mir nicht nur unnöthige Mühe, sondern auch Unkosten mit seinem Aufsatz macht. Sie können natürlicherweise nicht darunter leiden. 
Des Herrn Eccardts Gedichte kann ich keineswegs gebrauchen, sie sind des Druckes nicht werth, überhaupt nicht, und noch weniger in meine Sammlung. Er hat kein Talent zur Poesie, und wer es gut mit ihm meint, muß ihm abrathen, sich damit abzugeben. Wenn ich die Gedichte finde, will ich sie schicken, ich bekomme aber soviel unbrauchbare Gedichte zugeschickt das Jahr über, daß ich viel zu thun hätte, wenn ich sie aufbewahren wollte. 
Hier der Rest des Manuscripts zu dem 10ten Horenstück. Ich will thun was ich kann, um das eilfte und zwölfte schleunigst zu liefern. 
Leben Sie recht wohl. Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 Empfangs- und Beantwortungsvermerk: 31. Dez.
	    eod.
	    X. Vom 6. Dez. (eingetr. d. 18. Dez.) und vom 8. u. 11. Dez. (eingetr. d. 22. Dez.). Z. Vom 31. Dez. (eingetr. d. 8. Januar).
	    Zu S. 305. Z. 25. Ein Manuskript eines Hrn. Pernay, das Sch. auf Ansuchen der Frau von Schardt an Cotta für die Flora gesandt hatte. Vgl. AB. S. 244 u. 274.
	    Zu S. 306. Z. 1. Über den Dichter Eccard aus Emmendingen vgl. Vollmer in der Anmerkung zu X. in AB.
	    Zu S. 306. Z. 9. Der Rest des 10. Horenstücks enthielt Gedichte von Gries, Müller, v. d. Recke, Mereau, Hölderlin, v. Imhof und Sch. Von Gries das Gedicht die Danaiden. Darnach ist hier ein Brief Schs. an Gries (vom 22. Dez.) einzuschalten, der in Elise Campes Nachlaß auf der Hamb. Stadtbibl. erhalten ist und mir nach einer Abschrift von unbekannter Hand durch Fielitz freundlichst mitgeteilt worden ist. Ich schalte ihn gleich hier als Nr. 1287a. ein, wenn ich ihn auch der Übersicht wegen in der geplanten Nachträgen werde wiederholen oder auf diese Stelle werde verweisen müssen.
	    Ihr Gedicht, die Danaiden, das mir recht wohlgefällt, wünschte ich in die Horen zu setzen. Wenn Sie es zufrieden sind, so will ich sie heut Abend wegschicken. Im entgegengesetzten Fall bitte ich mirs heut noch wißen zu lassen.
[Adresse:]
	       Herrn Gries.
[Von Gries’Hand:]
	    An Schiller geschrieben d. 8ten Julius 1798
	       wieder geschrieben d. 19ten August 98
	       wieder geschrieben d. 9ten September 98
	       wieder geschrieben d. 21 Juli 1800.
 
Jena, 25. Dec. [Montag] 97. 
Die 150 Laubthaler habe ich gestern erhalten und danke Ihnen verbindlichst. 
Hoffentlich ist mein letzter Brief mit dem Rest des Manuscripts zum 10. Stück der Horen jetzt in Ihren Händen. 
Es sind einige recht artige Beiträge historischen Inhalts für die Flora bei mir abgegeben worden, wofür man 4 Rthlr. Honorar pro Bogen verlangt. Soll ich sie Ihnen zur Ansicht senden?
In Eile. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
2. Jan. 1798.


3. Jan.



1 Zu S. 306. Z. 19. jetzt d. h. wenn dieser Brief bei Cotta eintrifft; denn am 25. Dez. konnte der Brief vom 22. noch nicht bei Cotta sein.
 
