Friedrich Schiller an Friedrich Zelter
Jena 6. Jul. [Donnerstag] 97. 
Ihrer gütigen Erlaubniß gemäß sende ich Ihnen hier wieder einige Texte zum Componieren, aus meinem dießjährigen Musen Almanach, und werde, wenn Sie es zufrieden sind in 3, 4 Wochen die zweite Hälfte nachfolgen lassen. 
Das Reiterlied ist aus einem Schauspiel Wallenstein, das ich jetzt unter der Feder habe. Ich wünschte, daß das Lied Sie interessieren und in Stimmung setzen möchte, weil es auf unsern deutschen Theatern gesungen werden wird und so manchen musikalischen Pfuscher reizen möchte es zu setzen. Es wird von zwey Personen einem Kuirassier und einem Jäger abgesungen, da von der erste einen ernsten und männlichen, der andre einen leichten und lustigen Character hat. Jener ist mit A. dieser mit B. bezeichnet. 
Sie werden mich sehr verpflichten, wenn Sie mir recht bald schreiben, was Sie fertig haben, denn ich sehne mich wieder recht nach einer musikalischen Nahrung. 
Mit aufrichtiger Hochschätzung 
Ihr 
ganz ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Empfangsvermerk: 14. Juli 97 eingegangen.
      Abgegangen d. 7. Juli.
      Z. Vom 14. Juli (eingetr. d. 19.). Börner, Auktionskatalog XLII. Nr. 1142.
 
Jena 7 August [Montag] 97. 
Nehmen Sie meinen beßten Dank an für Ihre lieblichen und herzlichen Melodien, die mir die Herren Mendelsohn und Veit gestern überbracht haben. An Mignon, welches auch dem Text nach am meisten musikalisch ist, macht vorzügliche Wirkung, und in der Romanze, wo es natürlicherweise unmöglich ist für jede Strophe gleich gut zu sorgen, ist der Ton des Ganzen sehr paßend; besonders freute es mich, daß Sie die 3 Schluß Verse gerade so und nicht anders genommen haben. Ich wollte wetten, daß hundert andre hier den Gang recht rasch und hüpfend gemacht haben würden, weil die Versart gewißermaßen dazu verführen kann. 
Hr Mendelsohn sagte mir sehr viel Schönes von der Melodie zu dem Reiterliede und machte mich sehr verlangend darnach. Ihrem Wunsche gemäß Ihnen etwas aus dem Stücke selbst zu senden war mir unmöglich, es liegt noch zu roh hingeworfen da, als daß ich mich entschließen könnte, es aus der Hand zu geben. Soviel bemerke ich indeß, daß bloß Soldaten den Chor ausmachen, und daß die zwey mit einander abwechselnden Stimmen ein Küiraßier und ein Jäger sind, davon der erste einen Ernst und eine Tiefe es Gefühls besitzt, der zweite hingegen eine leichte lustige Natur ist; der erste sieht unter dem Soldatenrocke mehr die Freiheit des wahren Menschen, der andre mehr die Freiheit des Wilden und des Libertin. 
Hier erhalten Sie wieder eine kleine Ballade, und ein Lied, das ich vielleicht noch nicht aus den Händen geben sollte, da wahrscheinlich noch einige Strophen hinzu kommen. Indeßen da ich nicht weiß, ob ich sobald eine Stimmung dazu finde und der Zusatz vielleicht auch ganz unterbleibt, so will ich es doch lieber senden als liegen lassen, denn musikalisch scheint es mir zu seyn, und sollte auch noch etwas dazu kommen, so schmiegt es sich entweder ganz an den hier angegebenen Ton an, oder mit dem veränderten Ton wird dann auch ein neues Silbenmaaß eingeführt, also auch eine neue Melodie angefangen, so daß Sie das hier folgende als fertig ansehen können. 
Ob das Dritte Gedicht: die Worte des Glaubens gesungen werden kann, weiß ich nicht; vielleicht im Geiste der Kirchengesänge. Ich überlaße es Ihrem Genius. 
Die HH. Veit und Mendelsohn sagten mir, daß Sie nicht ungeneigt wären, einmal in unsre Gegend zu kommen, im Winter, wenn Sie freyer von Geschäften sind. Führen Sie das ja im nächsten Winter aus, Ihre persönliche Bekanntschaft würde mir große Freude machen. 
Ihr ergebenster 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 235. Z. 23. Die Romanze ist Goethes Bajadere. Vgl. 1236.
	    Zu S. 236. Z. 10. Das Lied ist vermutlich die Elegie an Emma, die kleinere Ballade wohl der Ritter von Toggenburg oder der Handschuh. Zu Z. 24. Der Gatte von Dorothea Veit geb. Mendelssohn, späterer Gattin Friedrich Schlegels und einer ihrer Brüder scheinen Zelters Brief überbracht zu haben.
 
Jena 20. 8br. [Freitag] 97. 
Hier mein werther Freund sende ich Ihnen unsern Almanach nebst einigen Abdrücken der Melodien. Unter diesen finden Sie noch einen Gefährten, den Concertmeister Zumsteg aus Stuttgardt einen alten academischen Freund von mir, der Ihnen vielleicht schon durch einige glükliche Compositionen bekannt ist. Die Melodie zum Reiterlied, die Ihnen so treflich gelungen seyn soll, habe ich schon seit etlichen Monaten mit Ungeduld aber vergebens erwartet. 
Machen Sie mir doch bald die Freude und senden sie. Diejenige, welche Sie hier finden, scheint viel Gutes zu haben, nur kann sie sonderbarerweise, so wie sie ist, von Männerstimmen nicht gesungen werden. 
Schreiben Sie mir doch, ob wir Sie vielleicht in diesem Winter hier sehen? Es würde mich recht sehr erfreuen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Empfangs- u. Beantwortungsvermerk: den 27. 8br. 97 erhalten.
	    An Herrn Hofrath Schiller habe ich auf diesen Brief am 16. 9br. geantwortet und ihm zwey Lieder nehml. die Glaubensworte und das Reuterlied überschickt.
	    Zelter.
	    Z. Vom 15. Nov. 97, ausgeboten in Börners Katalog XLII. Nr. 1143. Dieser Brief traf am 23. Nov. bei Sch. ein. Nach einer Abschrift Boxbergers lautet er:
Den 15. November 97.
Ich sage Ihnen meinen besten Dank, m. l. Fr. für den mir überschickten Almanach, und das thue ich um so lieber, als ich mit dessen Inhalt eine Wette von 6 Flaschen Champagner gewinne, wovon ich Ihnen gern einen Theil gönnte, wenn wir näher an einander wohnten, und ich sie schon hätte. Sie können denken, daß die Wette auf die schönen verwünschten Küchenpräsente ging. Ich hatte behauptet: kluge Köche gäben nicht toujours perdrix, und so sind die Champagnerflaschen gefangen. Mit dem Abdrucke meiner Melodien ist das Unglück geschehen, das ich einen Augenblick lang geahndet und zu erinnern vergessen habe. Die Indische Legende und der Feenreigen sind nicht zu gebrauchen, weil man jedesmal mitten in jeder Stanze das Blatt wenden muß. – – – Wenn Sie es wissen, wie d. Hr. Geh. Rath von Göthe zur Bajadere und An Mignon aufgenommen hat, so schreiben Sie mir etwas darüber. Ich will nicht gelobt sein, das kann ich von hiesigen Freunden auch werden, aber die Wahrheit und das Gefühl eines so feinen Kenners als Göthe ist möchte ich gern wissen.
 
