Jena 1. Sept. [Freitag] 97. 
Herr Cotta aus Tübingen schreibt mir, daß er die Melodien zu meinem dießjährigen Musenalmanach in Ihrer Offizin drucken lassen und solche bereits an Sie abgeschickt habe. 
Da nun der Almanach gegen den 21sten dieses Monats in der Presse fertig ist, so ersuche ich Ew. Hochedelgeb. um die Gewogenheit den Abdruck der Melodien binnen dieses Zeitraums zu besorgen.
Wenn Hr. Cotta über das Format noch nichts bestimmt haben sollte, so wünschte ich, daß sie in dem Format des Almanachs nehmlich in groß Duodez und wo möglich alle auf Einem Bogen gedruckt werden möchten, wodurch das Versenden erleichtert werden würde. 
Die Ordnung in der sie folgen ist ganz willkührlich, und hängt von Ihnen ab. Die Auflage müßte 2200 stark seyn. 
Haben Sie die Güte, mir bald in einigen Zeilen Nachricht zu geben, ob die Noten in Ihren Händen sind und wie bald ich auf den Abdruck derselben bestimmt rechnen kann. 
Mit aller Werthschätzung verharrend E. Hochedelg. ergebener Diener 
Schiller. 
[Adresse:] 
	    an Herrn Breitkopf berühmten Buchdrücker in Leipzig. fr.
 
Jena 21. Sept. [Donnerstag] 97. 
Mit Vergnügen ersehe ich aus Ihrem Briefe, daß der Abdruck der Melodien noch zu rechter Zeit fertig werden wird. Hoffentlich wird der kleine Zuwachs, den Ihnen Herr Cotta dieser Tage, wie er mir schreibt, geschickt hat, keinen merklichen Auffenthalt verursachen. Wäre dieses, so muß ich Sie bitten, diese neueingeschickte Melodie zu den Freuden der Gegenwart lieber ungedruckt zu lassen, weil das Ganze nicht dadurch leiden darf. 
Von den abgedruckten Melodien bitte ich, mir 1500 sogleich hieher nach Jena per Poste zu senden, die übrigen können noch so lange bei Ihnen liegen bleiben, bis Herr Cotta bestimmt haben wird, wieviel Exemplarien roh an ihn geschickt werden müssen. 
Sie werden mich verpflichten, wenn Sie mir, eh das Ganze fertig ist, die einzelnen Bogen zusenden wollen, indem ich mehrere Melodien noch gar nicht kenne, und sehr begierig darauf bin. 
Mit aller Werthschätzung verharre ich 
Ew. Hochedelgeb.                   
	    ergebenster Diener 
	    FSchiller.        

Bemerkungen
Am 22. Sept. abgesandt.



Auf dem 2. Blatt der Geschäftsvermerk:
1797.
Jena.


21. Sept.
Schiller.



1 Zum Inhalt vgl. Nr. 1245.
 
