Jena 7. May [Sonntag] 1797. 
Da Sie, wie mir HE. Gries sagte, früher von hier reisen, als Cotta hieherkommt und die Horenrechnung für 1797. abschließt, so sende ich Ihnen den Betrag dessen, was wir Ihnen für Ihre Gedichte zum Almanach und den Aufsatz in den Horen zu bezahlen haben. Ich bitte um ein paar Zeilen zur Quittung. 
Meine Einladung zum künftigen Almanach wiederhohle ich Ihnen nicht, denn die alte gilt für Immer. 
Sch.
 
Jena 31. May [Mittwoch] 97. 
Sie erhalten hier, was ich Ihnen nach Abzug des kleinen Rests von der Böhmischen Assignation noch zu bezahlen habe, und so wäre unsre Rechnung geschloßen. 
Es hat mir Vergnügen gemacht, Ihnen durch Einrückung Ihrer Uebersetzungen aus Dante und Shakespear in die Horen zu einer Einnahme Gelegenheit zu geben, wie man sie nicht immer haben kann, da ich aber vernehmen muß, dass mich HE. Frid. Schlegel zu der nehmlichen Zeit, wo ich Ihnen diesen Vortheil verschaffe, öffentlich deßwegen schilt, und der Uebersetzungen zu viele in den Horen findet, so werden Sie mich für die Zukunft entschuldigen. 
Und um Sie, einmal für allemal, von einem Verhältniß frey zu machen, das für eine offene Denkungsart und eine zarte Gesinnung nothwendig lästig seyn muß, so lassen Sie mich überhaupt eine Verbindung abbrechen, die unter so bewandten Umständen gar zu sonderbar ist, und mein Vertrauen zu oft schon compromittierte. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 196. Z. 21. Bezieht sich auf Fr. Schlegels Recension der Horen in Reichardts Zeitschrift Deutschland 1796 (abgedruckt bei Braun Sch. u. Goethe. Erste Abt. II. S. 177 ff.). Hier heißt es in der Besprechung des 9.-11. Horenstückes: „Jetzt scheint für die oft wechselnden, und oft von ihrer Bahn abweichenden, Horen die Periode der Übersetzungen gekommen zu sein.“ Der Ton der Recensionen und Urteile Friedr. Schlegels hatte Sch. gereizt und verletzt. Vgl. auch Nr. 1200, so namentlich auch früher schon der offne Brief An den Herausgeber Deutschlands, Schillers Musen-Almanach betreffend. (Deutschland II. 6 Stück bei Braun. Erste Abt. II. S. 190 ff.) Gegen diesen Brief richteten sich mehrere Xenien. Vergeblich war Wilhelm Schlegels weiteres Liebesmühen in Z. und eine Anzahl weiterer Briefe aus dem Jahre 1797. Schiller hielt sich spröde und abweisend, der Verkehr stockte mehrere Jahre, und seit dieser Zeit verschärfen sich Wilhelm Schlegels Urteile über Schiller.
 
[Jena 1. Juni (?) Donnerstag] 97.
Sehr ungern, seyen Sie versichert, entschloß ich mich zu dem unangenehmen Schritt, aber die Umstände foderten ihn längst. Ihnen mache ich keinen Vorwurf, und ich will Ihrer Versicherung, daß Sie Sich gegen mich nichts vorzuwerfen haben, gerne glauben, aber dadurch wird leider nichts verändert, weil bei den großen Ursachen zum Mißvergnügen, die Ihr Herr Bruder mir gegeben hat und noch immer zu geben fortfährt, das gegenseitige Vertrauen zwischen Ihnen und mir nicht bestehen kann. Ein Verhältniß, das durch eine natürliche Verbindung von Umständen unmöglich gemacht wird läßt sich mit dem beßten Willen nicht erhalten. In meinem engen Bekanntschaftskreise muß eine volle Sicherheit und ein unbegränztes Vertrauen seyn, und das kann, nach dem was geschehen, in unserm Verhältniß nicht statt finden. Beßer also wir heben es auf, es ist eine unangenehme Nothwendigkeit, der wir, beide unschuldig wie ich hoffe, nachgeben müssen; dieß bin ich mir schuldig, da niemand begreifen kann, wie ich zugleich der Freund Ihres Hauses und der Gegenstand von den Insulten Ihres Bruders seyn kann. 
Versichern Sie Madame Schlegel, dass ich von dem lächerlichen Gerüchte, Sie sey die Verfaßerin von jener Recension nie Notiz genommen habe, und sie überhaupt für zu verständig halte, als daß sie sich in solche Dinge mische. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 197. Z. 21. Bezieht sich auf eine Nachschrift Karoline Schlegels zu X. Übrigens hat Karoline öfters Recensionen geschrieben und sich „in solche Dinge gemischt“. Vgl. Waitz, Caroline S. V.
 
[Ende Juni oder Anfang Juli.] 
Ich hatte in jedem Falle darauf gerechnet, daß Sie Ihren Antheil an dem Almanach fortsetzen würden, und Göthe hat es mir, wie er hier war, auch in Ihrem Nahmen bestätigt. Mit der angenehmsten Erwartung sehe ich daher Ihrem Beitrag entgegen. Es ist noch nichts am Druck angefangen und kommt wahrscheinlich vor einem Monat nicht dazu, weil Schrift und Papier noch erwartet werden. 
Sch.

Bemerkungen
1 Schlegel antwortete auf Nr. 1215 an Goethe. Preuß. Jahrb. IX. 216.
	    Zu S. 213. Z. 8. Gotters Lustspiel Der schöne Geist. Vgl. X.
 
J. 3. Jul. [Montag] 97. 
An Kosegarten hab ich vor etwa 3 Wochen geschrieben, und ersuche Sie also, wenn Sie ihm antworten, sich darauf zu beziehen und ihn von meinetwegen zu grüßen. Die Ankündigung, welche ich eben durchlas, ist possierlich genug. 
Gotters Geisterinsel wird mir ein sehr angenehmer Beitrag zu den Horen seyn, und auch das andre Stück, wenn es hergestellt werden kann, nehme ich mit Vergnügen. Wollen Sie also einstweilen um das erstere schrieben, so erweisen Sie mir einen Gefallen. Sobald es abgedruckt ist, werde ich Cotta bitten, das Honorar von 4 Ldor pr Bogen gleich zu bezahlen. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Schlegel antwortete auf Nr. 1215 an Goethe. Preuß. Jahrb. IX. 216.
	    Zu S. 213. Z. 8. Gotters Lustspiel Der schöne Geist. Vgl. X.
 
Jena 27. Jul. [Donnerstag] 97. 
Sie haben mir mit Ihrem Gedicht eine große Freude gemacht, der Gegenstand ist mit einer edeln Würde und einem philosophischen Schwung behandelt, Sprache und Vers sind vortreflich. Manche möchten das Silbenmaß bei einem so uralten Stoffe zu modern finden. Diesen können Sie aber sehr befriedigend antworten, daß die philosophische Behandlung des Stoffes denselben an sich schon aus seiner Urwelt heraus in ein modernes raisonnierendes Zeitalter versetzt. Zu Ihrer Behandlung würde der Hexameter sich durchaus nicht geschickt haben, da er schlechterdings eine eigentliche und nicht allegorische Ausführung des Gedankens gefodert hätte, und ich finde daher, daß Ihr Gefühl Sie ganz richtig geleitet hat.
Indeßen wünschte ich, eben dieser symbolischen und allegorischen Behandlung wegen, daß man noch weniger als geschehen ist an den alten Prometheus erinnert würde. Dieser stiehlt das wirkliche und natürliche Feuer, und mit diesem macht er den Menschen ein Geschenk; der Actus des Feuerraubes durfte also von dem alten Dichter mit aller Umständlichkeit versinnlicht werden; weil aber bey Ihrer Behandlung der symbolische Verstand gleich aufgefodert wird, das natürliche Feuer zu verlaßen und in einer übersinnlichen Bedeutung zu nehmen, so kommt die Imagination des Lesers durch alle diejenigen Schilderungen ins Gedränge, die dem Feuer als Feuer gelten. Ich würde deßwegen rathen über diesen delicaten Punkt so leis als nur möglich ist wegzugehen. Auch würde es, däucht mir, eine beßere Wirkung thun, wenn Sie das Feuer nicht vom Wagen selbst, sondern etwa von einer Fackel nehmen ließen, weil die Phantasie weit eher mit einer brennenden Fackel als mit einem lichtausstrahlenden Wagen die Idee des geistischen Feuers verknüpfen kann, und überhaupt wird das Feuer um so kostbarer und edler, je einfacher und sparsamer seine Quelle ist. 
Noch wäre mein Rath, um den Leser gleich an der Fronte des Gedichts in den rechten Standpunkt zu rücken und aller Mißdeutung vorzubeugen, daß Sie das Gedicht: Eine Allegorie überschrieben, denn das ist es im strengsten Sinne und der Beurtheiler muß diesen Begriff vor Augen haben. 
Da Sie es noch nicht überschrieben haben, so lege ich es hier bey, bitte aber, es mir bald wieder zurückzuschicken, so wie ich auch das andere, was Sie noch für den Almanach bestimmt haben, mit Verlangen erwarte. 
S. 
Der symbolische Gebrauch des Feuers verwickelt Sie in eine Schwierigkeit, die ich kaum für auflöslich halte, doch muß ich Sie darauf aufmerksam machen. Wie das natürliche Feuer dem ganzen Menschengeschlecht kann mitgetheilt werden, indem ein Gott es einem einzelnen Menschen schenkt, das ist begreiflich: aber um das übersinnliche Feuer den Menschen mitzutheilen, müßte Prometheus es entweder allen existierenden Individuen einflößen, und also den Actus hunderttausendfältig wiederhohlen, oder er muß einen neuen Menschen (oder vielmehr ein neues Menschenpaar) bilden, von dem das ganze Geschlecht entspringt und das Feuer erbt. Wo kommen aber nun die existierenden Menschen hin, von denen eben ja die Rede war, für welche Prometheus das Mitleid empfand, die den Gedanken in ihm veranlaßt haben? Eh er seinen neuen Menschen bildet, ist schon ein ganzes lebendes Geschlecht da – wohin kommt das? u. dergleichen Fragen mehr, die sich von selber aufdringen.

Bemerkungen
1 Zu S. 230. Z. 10. Das Gedicht war Prometheus. Goethe hatte am 19. Juli an Schlegel geschrieben, in Beantwortung des Schlegelschen Briefes an ihn vom 16. Juli, mit dem dieser den Prometheus übersandt hatte. Preuß. Jahrb. IX. S. 216.
 
[Jena 12. Aug. Sonnabend 97.] 
Ein Herr G. schickt mir aus Schwarzburg ein Gedicht Phaeton zu und schreibt mir dabey, daß er durch Ihre Vermittlung zu erfahren wünsche, ob ich es aufnehmen werde. Ich finde viel Gutes darinn und werde es noch in den Almanach setzen, wenn ihm auch noch einige Figuranten Platz machen müßten. Wollen Sie ihn wenn er sich an Sie gewendet hat, davon benachrichtigen, und zugleich anfragen, ob er seinen Nahmen nicht darunter setzen will? 
Die Correctur senden Sie nur unmittelbar an Herrn Göpferdt. 
S.
 

Bemerkungen
1 Das Datum nach K., wo unter dem 12. Aug. Eingetragen ist: Anonym mit Phaeton. Schlegel schrieb in Z. der Verfasser sei Gries.
 
[Jena 24. Aug. (?) [Donnerstag] 97.]
Sie haben einen glücklichen Gedanken sehr glücklich ausgeführt. Das Gedicht ergreift und erhebt, der Schluß an die Gallier besonders nimmt einen schönen Schwung. Daß Sie die Götter selber sprechen lassen, war für die Würde der Ausführung entscheidend; so wird alles viel bedeutender und größer, und schon dieser Umstand allein mußte Sie gegen Ihren Concurrenten in Vortheil setzen, der an der Klippe der bloßen Declamation zuweilen strandet. Sie würden Sich um HE. Grieß ein Verdienst erwerben, wenn Sie ihn auf die Fehler seiner Arbeit aufmerksam machen wollten, denn es ist damit ganz so wie Sie sagen. 
Ich will gerade nicht dazu rathen, daß seine Bearbeitung zugleich mit der Ihrigen in dem Almanach abgedruckt wird, obgleich sie einen recht guten Begriff von seinem Talent erweckt; ich kann sie aber, wenn er Lust hat, in die Horen setzen. 
Von den Balladen, nach denen Sie fragen, sind biß jetzt nur wenige gedruckt, die übrigen sind gerade in der Arbeit. Hier sende ich indeß um Ihren Wunsch einigermaßen zu erfüllen, die zwey ersten Bogen, welche ein sehr schönes Gedicht von Göthen eröfnet. Die übrigen Bogen sollen Sie auch noch erhalten, wenn sie fertig sind. 
Sch. 
Der äuserste Termin für Mscrpte 
	    zum Almanach ist zum 12ten Sept.

Bemerkungen
1 Zu S. 224. Z. 16. Das Gedicht: die entführten Götter. Zu Z. 20. Der Konkurrent ist Gries, der denselben Gegenstand besungen hatte.
 
Jena 26. Aug. (?) [Sonnabend] 97.
Ihr Gedicht überrascht mich sehr angenehm. Es ist überaus zart und lieblich, und eben so schön ausgedrückt als empfunden.
Von den Abänderungen die Herr G. mit seinem Gedicht vorgenommen, soll Gebrauch gemacht werden. Ich werde ihn recht gerne kennen lernen. Weil ich aber schon seit mehreren Wochen anfangs durch die entsetzliche Hitze und jetzt durch einen Catarrh mich sehr angegriffen fühle, daß ich an nichts Interesse nehmen mag, so will ich noch ein paar Tage abwarten und ihn dann zu mir einladen. 
Es wäre schön, wenn Sie noch eine Ballade in den Almanach stiften wollten und Platz wollte ich schon finden. Ich habe ohnehin gern einen Vorwand bey mir selbst, manche überlästige Herren, die sich im Almanach aufpakten, wieder herauszuwerfen. Die Zudringlichkeit dieser Herren ist über alle Begriffe. 
S.

Bemerkungen
1 Ich habe den Brief falsch datiert, irregeführt durch die Bemerkungen in K., wo auf S. 199 in Ernst Müllers Ausgabe noch vom 26. u. 29. Aug. Briefe Schlegels citiert werden. Der Brief ist aber die Antwort auf Schlegels Brief vom 3. Sept. und gehört also hinter Nr. 1245.
	    Zu S. 245. Z. 11. Das Gedicht ist Arion. Zu Z. 21. Schlegel hatte geschrieben, daß er den Arion eigentlich nur nebenher aufgegriffen, eigentlich habe er die Sakontala als Ballade bearbeiten wollen. Zu Z. 24. Zu Gries vgl. Nr. 1241 u. X. Zu Z. 28. An wen Schiller hier im besonderen denkt, kann ich nicht sagen, vielleicht unter andern an Kosegarten. Vgl. Nr. 1240.
 
