Jena d. 5. 8br. [Mittwoch] 91.
Herr D. Mereau wird Ihnen von meinetwegen gesagt haben, daß ich Ihren Wunsch hier zu privatisiren, erfüllen helfen kann. Mit Hilfe zweyer Arbeiten die Ihnen für diesen Winter 15 Ldor zu verschaffen, außer dem, was vielleicht Göschen von seiner Seite gibt, um die Thalia in Ordnung zu bringen. Jezt hat er den Kopf von Meßgeschäften warm, sonst könnte ich Ihnen schon seine Anerbietung bestimmt sagen. Aber durch 15 Ldor sind Sie auf jeden Fall für diesen Winter gesichert. Ich bezahle sie Ihnen zu drey Terminen, und den ersten sogleich mit Anfang des folgenden Monats. Die Arbeiten, welche Sie dafür übernehmen, werden Ihnen des Tags kaum 2 Stunden kosten, und zugleich eine nicht ganz unangenehme schriftstellerische Übung für Sie seyn. 
Lassen Sie mich nun recht bald wissen, wie bald ich Sie hier erwarten kann. Mein Haus ist von Studenten besetzt, sonst hätte ich Sie ersucht, dieses vorzuziehen, weil Sie da eine gute Kost und gute Leute finden, und wir auch leicht communiciren könnten. Ich kann Ihnen aber vielleicht eine Wohnung in der Nähe ausfindig machen, wenn Ihnen dieses recht ist. Meine Frau und ich freuen uns der Hofnung, Sie länger und recht oft zu sehen. Mir besonders wird es, da ich ohnehin nicht mehr soviel Zeit am Schreibtisch zubringen darf, wahre Wohlthat seyn, die Abende mit Ihnen durchzuphilosophiren. Leben Sie indessen recht glücklich, und lassen bald etwas von sich hören Ihren ganz ergebenen 
Schiller
 
Jena den 28. Nov. [Montag] 91.
Herr Göschen accordirt sehr gerne 8 Louisdors für das Erste halbe Jahr, wenn Sie Sich mit Revision der für die Thalia einlaufenden Aufsätze und mit der Correctur der Bogen befassen wollen. Das Mscrpt zum Corrigiren, wovon ich Ihnen schon gesprochen, wartet nur auf Ihre Ankunft, so daß Sie sogleich bei Ihrem neuen Etablissement in Jena zu thun und zu erwerben finden. Ein Zimmer bietet Ihnen Herr M. Göritz in demselben Hause, wo er jetzt wohnt, an. Sie sehen also, lieber Freund, daß Sie uns mit jedem Tage willkommener sind. Auch hat sich eine neue schriftstellerische Beschäftigung für Sie aufgethan, mit der Sie, wie ich vermuthe, ganz wohl zufrieden seyn werden. Damit aber hat es gleichfalls Zeit, biss Sie bey uns sind. 
Gebe übrigens der Himmel, daß keine wirtembergische Kanzel Sie uns vor der Zeit entführe; das würde nicht sehr geschickt seyn, mich mit dem lieben Christenthum auszusöhnen, das, unter uns gesagt, so wenig mehr bey mir zu verlieren hat. Doch fürchte ich es in Ansehung Ihrer, lieber Freund, dießmal weniger, als Amors schelmische Augen, die Ihnen bei Ihren Hausgenossinnen sehr scharf auflauern sollen. 
Leben Sie wohl und beantworten mir diesen Brief, sobald möglich, mündlich. 
Der Ihrige 
Schiller.
 
