Jena, den 12. Jenner [Mittwoch] 91.
Eine Reise, die ich während der Weihnachtsferien nach Erfurt gemacht habe und ein Catarrhfieber, das mich dort befiel und einige Tage bettlägerig gemacht hat, ist Schuld liebster Freund, daß Sie meinen und meiner Lotte Dank für Ihr schönes Geschenk erst so spät erhalten. Eine unbeschreibliche Freude haben Sie meiner Frau und mir damit gemacht; meine Lotte ist voll Ungeduld, es Ihnen mündlich zu sagen. Der Termin ist jetzt um, liebster Freund, und Sie können alle Tage kommen. Mich verlangt sehnlich Sie zu sehen. Vielleicht geht’s bey diesem gelinden Wetter an, daß ihre Jette mitkommt. Eine Zerstreuung sind Sie sich schuldig. Schieben Sie es nicht länger hinaus. 
Ich schreibe nichts von Geschäften, weil ich darauf zähle, Ihnen mit nächstem alles mündlich sagen zu können. Nur noch das einzige: wenn Sie für diese Ostern ein Heft der Thalia wollen, so geben Sie mir und Mauken Nachricht. Ich kann Manuscript in Druck geben. 
Adieu mein theurer Freund. Ihr ewig ergebener 
Schiller.
 
Jena, den 28. Jenner [Freitag] 91.
Sie waren vorige Ostern so gütig liebster Freund mir auf den historischen Calender Vorschuß zu thun. – Werden Sie dieses Jahr die nehmliche Gefälligkeit für mich haben? Im vertrauen auf Ihre Güte habe ich einen Wechsel von 60 Stck. Louisdors auf Sie gezogen, den man Ihnen dieser Tage präsentiren wird. Er ist auf die Ostermesse 1791 zahlbar, seyen Sie so gütig ihn zu acceptiren und nehmen mir meine Freiheit nicht übel. Die Zahlung geschieht wie bisher an Gabriel Ulmann aus Weimar.
Für heute sonst nichts liebster Freund. Das sind nach 17 Tagen die ersten Zeilen von meiner Hand, denn erst langsam fange ich an, mich von einer hitzigen Brustkrankheit zu erhohlen, die mich dem Tode nahegeführt hat. Im nächsten Posttag hoffe ich Ihnen das Weitere schreiben zu können. Leben Sie recht wohl. Ewig Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 131. Z. 6. Vgl. Nr. 537.
 
Jena den 11. Febr. [Freitag] 91.
Herzlichen Dank theurer Freund, für Ihren liebevollen Antheil an meinem Schicksal und dreifachen Dank der gütigen Vorsicht, daß sie mich die Liebe meiner Freunde noch selbst genießen, mich noch selbst dafür danken läßt. Ich fange an mich aus dem kranken Zustand herauszuwinden aber mit ziemlich langsamen Schritten, weil der Anfall zu heftig war, und Krankheit und Kur mich äuserst erschöpften. Dieser Brustzufall entdeckte mir übrigens wie sehr ich meine Lunge zu schonen habe, und ich fürchte sehr, daß er auf meine hiesige Lage Einfluß haben wird. Das Collegienlesen ist eine zu gefährliche Bestimmung für mich, meiner Gesundheit wegen, und da Gesundheit doch überall vorgeht, so könnte es leicht kommen, daß ich mir diesen academischen Beruf untersagen müßte.
Sie waren so gütig, liebster Freund, meine Zudringlichkeit mit dem Wechsel freundlich aufzunehmen, wofür ich Ihnen verbindlich danke. Wenige Wochen noch und ich kann ernstlich an die Fortsetzung des 30jährigen Kriegs. Ich werde dießmal in der Ausarbeitung um so weniger gestört seyn, da ich, meiner Brust wegen sowohl diesen Rest vom Winter als den ganzen Sommer gar kein Collegium lese, also ganz Herr meiner Zeit bin. 
Da Sie, liebster Freund, mit dem Wechsel so gefällig gegen mich waren, so ermuntert mich das zu einer zweyten Bitte, deren Erfüllung mir meiner Gesundheit wegen wichtig ist. Mein Arzt will durchaus, daß ich diesen Winter nie ohne Pelz ausgehe und noch besitze ich keinen. In Leipzig, vermuthe ich, kann ich am besten dazu gelangen, und Sie sind wohl so gut, dieß zu besorgen. Am liebsten ist mir Fuchs, weil ich ihn weder zu gut noch zu schlecht haben möchte, doch gebe ich Ihnen Freyheit, wenn Sie einen schönen finden, sich nach Ihrem Geschmack zu richten, wenn mir der Pelz nur nicht viel über 5 Louisd’ors zu stehen kommt. Aber lieber Freund, sehr bald müßte ich ihn haben, weil er hier doch erst gemacht werden muß. Wollen Sie daher mit Ihrer gewohnten Güte diese Bitte mir erfüllen, so wünschte ich von heut über 8 Tagen ihn zu haben. 
Ihrer vortreflichen Jette tausend Dank von uns beiden für ihre Theilnahme an mir. Machen Sie aber nun ja, daß das Geschäft abgethan wird, das Sie abhält nach Jena zu kommen. Mit offnen Armen soll Sie empfangen Ihr neu erstandner Ihnen ewig treuer Freund.
Fr. Schiller.
 
Jena den 5. März [Sonnabend] 91.
Vielen Dank lieber Freund für die gütige Besorgung des Pelzes; er ist glücklich angelangt und hat meinen ganzen Beyfall. Fertig ist er auch schon, und nunmehr kann ich aller Witterung Trotz bieten. Für das Geschenk der Thümmelischen Reisen habe ich Ihnen von meiner Lotte recht viel verbindliches zu sagen; nur das einzige soll ich Ihnen vorwerfen, daß Sie uns den lieben Freund, der so schöne Sachen schickt und so freundlich an uns denkt, nicht selbst zeigen. 
Schreiben Sie mir doch gelegentlich, ob es wirklich an dem ist, daß Sie den Calender haben müssen neu auflegen lassen, weil der Vorrath nicht für die Bestellungen zugereicht habe. Hier und in einigen anderen Orten, hör ich, sollen es die Buchhändler behauptet haben, aber glauben kann ich es nicht. 
Beruhigen Sie doch Crusius, wenn Sie ihn sprechen, darüber, daß er so lang auf die Fortsetzung des Abfalls d. Niederlande warten muß. Er ist empfindlich darüber, daß ich ihn Ihnen nachsetze, wie mirs vorkommt, weil ich für Sie arbeite, und die Niederl. Geschichte liegen lasse. Aber er irrt sich wenn er glaubt, daß er desto eher Mscrpt erhalten würde, wenn der Calender nicht wäre: auch ohne das würde ich die Fortsetzung der Niederl. Geschichte bisher verschoben haben und noch verschieben. Ganz zuverlässig wird sie vollendet, aber ich übereile mich nicht und es ist um des Werkes willen und um meiner selbst willen, daß ich die Ausarbeitung verzögere. Leid thäte es mir, wenn er sich von mir hintangesetzt glaubte, denn ich wünsche ihm das beßte Glück mit meinen Schriften, weil ich ihn kenne und schätze. Haben Sie Gelegenheit lieber Freund, so sagen Sie ihm das oder lassen es ihm sagen. Leben Sie recht wohl. Ewig der 
Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 139. Z. 13. Vgl. Nr. 561. 
2 Zu Z. 15. Reisen in die mittäglichen Provinzen Frankreichs. Leipzig, Göschen 1791-1805. In Nr. 563 nennt Schiller das Buch flach und seicht. Das mag er nun hier dem Verleger gegenüber, der seiner Frau das Buch geschenkt hat, nicht sagen und enthält sich vorsichtig eines eigenen Urteils. Ein ausführlicheres Urteil findet sich in der Abhandlung über naive und sentimentalische Dichtung. Gödeke, S. S. X. 478. 
3 Zu Z. 21. Ein zweiter Abdruck scheint in der That notwendig geworden zu sein. Vgl. Trömel, Schiller-Bibliothek S. 45. 
4 Zu Z. 26. Eine eigene Fortsetzung erschien bekanntlich nicht. Nur teilte Schiller bei einer neuen Auflage im Jahre 1801 in 2 Bdn. Die drei Bücher in vier Bücher, deren erste drei den ersten Band füllten. In den zweiten nahm er außer dem vierten Buch (vgl. Gödeke S. S. VII. S. 227. Zu Z. 24) noch zwei früher erschienene Abhandlungen über Egmont und die Belagerung von Antwerpen als Beilagen auf. (Diese 2. Auflage ist in der zweiten Auflage des Gödekeschen Grundrisses nicht angeführt.)
 
Rudolstadt d. 21. May [Sonnabend] 91.
Ein fataler Zufall, der Ihnen vielleicht schon von Jena aus zu Ohren gekommen, ist Ursache liebster Freund, daß Sie auf Ihren letzten Brief noch keine Antwort von mir erhalten. Heute vor 14 Tagen überfiel mich ein fürchterlicher krampfhafter Zufall mit Erstickungen so daß ich nicht anders glaubte, als ob es mein letztes wäre. Doch erhohlte ich mich in einigen Stunden wieder und glaubte mich schon der Besserung nahe, als diese Engbrüstigkeit am folgenden Tage zurückkam, wiewohl mit weniger drohenden Symptomen. Auch diese gieng vorüber und einige Stunden Schlaf, die ich am zweyten Morgen genoß, erweckten mir Hofnung, aber den darauf folgenden Abend erneuerte sich der Anfall noch weit fürchterlicher als die vorigenmal, so daß ich von allen den meinigen schon Abschied nahm und jeden Augenblick hinzusinken glaubte. Starke wurde durch einen Eilboten aus Jena gerufen und alle nur mögliche Mittel angewendet. Aber auch von diesem Anfall erhohlte ich mich, ehe Stark noch ankam, und von dieser Zeit an kamen die Zufälle jeden Tag etwas schwächer, so daß ich nunmehr wieder außer dem Bette seyn kann. So fürchterlich diese Erstickungen auch für mich und für alle Anwesende waren so geben mir doch meine zwey Aertzte die tröstlichsten Versichrungen und schließen aus diesen Krämpfen selbst, daß meine Brustbeschwerden keinen Fehler in der Lunge zur Ursache haben, wie ich schon bey Ihrem Hierseyn fürchtete. Ich bin also wieder unter den Lebendigen, wenn mich etwa Briefe aus Jena todt gesagt haben sollten, und diese letzte Krankheit selbst hat mich über die Beschaffenheit meiner Lunge beruhigt, denn ungeachtet der gewaltsamsten Anstrengung, womit ich dem erstickenden Krampfe entgegenarbeiten mußte, und welche so heftig war, daß ich bey jedem Athemhohlen ein Gefäß in der Lunge zu zersprengen fürchtete, habe ich nie Blut ausgeworfen und starke Doses von Opium haben immer die Zufälle gelindert. Meine Furcht vor Lungensucht wird also ziemlich gehoben, und ich hoffe durch anhaltenden Gebrauch der Mittel, deren ich mich jetzt bediene, meine Gesundheit allmählig ganz wieder herzustellen. 
Aber unserm Calender sind solche Zufälle freilich nicht günstig, denn diese 14 Tage mußten natürlicherweise alle meine Geschäfte ruhen. Besorgen Sie aber weiter nichts, denn das schlimmste was begegnen könnte, wäre dieses daß der dißjährige Calender etwas kleiner in Volumine ausfiele, welchen Umstand das Publikum meiner Krankheit (die ich in einer kurzen Vorrede berühren werde) gern verzeyhen wird. Aber eben deßwegen wollte ich Ihnen rathen, liebster Freund, den dißjährigen Calender nicht so eng als den vorjährigen drucken zu laßen, da ohnehin viele Leser sich über den überaus engen Druck beklagen. Ueberlegen Sie dieses und wo möglich folgen Sie meinem Rath. 
Die Erklärungen zu den Portraits sollen Sie in einigen Wochen zuverlässig haben, wo auch mit dem Druck des Calenders hier angefangen werden kann. 
Ich habe auch in Ueberlegung genommen, ob ich den Carlos bei der neuen Ausgabe, die Sie davon machen wollen nicht gleich in einer neuen verbesserten Gestalt liefern soll und ich glaube daß dieß gehen wird, wenn Sie ihn nicht früher als etwa auf Neujahr im Mscrpt haben müßen. Er würde etwa um den fünften vielleicht gar d vierten Theil kleiner ausfallen, und was Sie dabey ersparen könnte etwa auf einige Kupfer mehr verwandt werden. 
H. Prof. Heydenreich sagen Sie recht sehr viel verbindliches von mir und versichern Sie ihn nochmals, daß mir seine Beyträge zur Thalia sehr willkommen seyn werden. Wird er mit 8 Rthlr. für den Bogen wohl zufrieden seyn? Dieß ist was ich ihm geben kann und mit größtem Vergnügen gebe. 
Aus der Rechnung, die Sie mir in Ihrem letzten Briefe mitschickten, habe ich neuerdings ersehen, liebster Freund, wie große Verbindlichkeit ich Ihnen schuldig bin, und wie sehr Ihre Güte mir zu Pflicht macht, was mich mein eigenes Herz auch ohne jeden andern Antrieb lehren würde. Rechnen Sie also darauf, theurester Freund, daß ich alles thun werde was in meinem Vermögen steht, mein Glück mit Ihrem Beßten immer zu vereinigen, und mir beides als unzertrennlich zu denken. 
Sie haben mir bey Ihrem Hierseyn erlaubt, daß ich Sie nach d. Zahltag erinnern dürfe, mir 30 Ld’ors zu übermachen. Können Sie dieß jetzt, so verbinden Sie mich sehr. Ich bliebe etwa noch 12 oder 14 Tage hier, daß Sie mir das Geld oder die Anweisung also directe nach Rudolstadt schicken können. 
Der E-Prinz, der mir aufgetragen, Ihnen recht viel Empfehlungen zu sagen, hat sich über den Tod des jungen Grot sehr betrübt. Mein Schwager und meine Schwägerinn empfehlen sich Ihrem Andenken und meine Lotte sagt Ihnen die herzlichsten Grüße. Alles freut sich, daß es Ihnen in Rudolstadt Nicht misfallen hat, und sie können es mit nichts besser beweisen, als wenn Sie Ihre liebe Jette recht bald hieher bringen.
Für heut muß ich aufhören. Leben Sie recht wohl theurer Freund, und der Himmel helfe Ihnen glücklich durch die Meße. Ewig der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsvermerk: Empfangen d. 27. May.
1 Zu S. 145. Z. 21. Von Heydenreich, Professor der Philosophie in Leipzig, findet sich in der Neuen Thalia Heft 2 ein Gedicht: „Der erste Mai“, nach Buchananus.
2 Zu S. 146. Z. 6. Über den jungen Grot weiß ich nichts Näheres. Cohn zweifelte, ob Gros oder Grot zu lesen. Ich glaube, daß Grot zu lesen ist.
 
Rudolstadt den 19. Juni [Sonntag] 1791. 
Schiller wünscht daß ich Ihnen werther Freund, diesen Brief mittheilen soll. Schon mehrere seiner Freunde äußerten den Wunsch den auch Wieland hat. Und nun, da es sich mit seiner Krankheit nicht so schnell ändern will als er hofte, und als wir alle so herzlich es wünschen; da sie so hartnäckig zu seyn scheint, und wenn er zuweilen ganz frey davon ist die Zufälle so schnell wiederkommen, so glaubt er nicht, daß es wahrscheinlich ist, daß er so viel von der Geschichte des dreißigjährigen Krieges wird vollenden können, als er sich vorgenommen hatte. Er wollte ihnen daher nur diesen Vorschlag thun und Ihnen diese Idee Wielands mittheilen. Er glaubt gewiß, daß Wieland sich gern dazuverstehen würde, einen Aufsatz dazu zu geben und auch eine Vorrede zu machen, die das Publikum zufrieden stellen sollte, zudem könnten Avertißements vorhergehen, so daß es vielleicht noch vortheilhafter wäre, daß auch Wieland’s Nahme mit genannt würde; u. Sie wären auf alle Fälle gesichert. Er bittet Sie mit der ersten Post wieder um Antwort, weil er alsdann Wieland darum ersuchen will, der es gewiß thut. Diese Woche war Anfangs so erträglich, einige Anfälle ausgenommen, theurer Freund ich kann Ihnen nicht beschrieben, wie weh es mir ums Herz ist, wenn ich meinen geliebten Schiller so leiden sehe. Es wird hoffentlich bald vorübergehen, und er uns gesund wiedergeschenkt werden, aber mir wird es so lang, wenn ich mich in meinen Erwartungen getäuscht sehe, denn manche Tage sind ganz ruhig u. frey, u. kaum denke ich es wäre vielleicht vorbey, so kömmt ein neuer Anfall. So heftig sind sie Gottlob nicht mehr als die ersten, aber sie sind doch so daß ich viel dabey leide, denn ich möchte meinem geliebten die kleinsten wie die größten Beschwerlichkeiten so gern abnehmen. Sie wissen ja was es ist, Menschen, die man liebt leiden zu sehen. Nun leben Sie wohl werther Freund, empfangen Sie von Schiller die besten herzlichsten Grüße. Versichern Sie der Frau Gemahlin unserer warmen Ergebenheit. Meine Mutter und Schwester tragen mir auch viel Empfehlungen an Sie auf. Empfangen Sie auch von mir die Versicherung meiner Ergebenheit, und die Bitte um Ihr gütiges Andenken. 
Schiller                
      gebohrne von Lengefeld.

Bemerkungen
1 Dieser Brief schrieb Charlotte Schiller im Auftrag ihres Mannes.
 
Rudolstadt, den 30. Juni [Donnerstag] 1791. 
Ich soll Ihnen Theurer Freund den Empfang Ihres heutigen Briefs mit vielen herzlichen Grüßen von Schiller melden. Er bittet Sie sich noch bis nächsten Posttag, oder noch einen zu gedulden, ehe Sie etwas wegen den Kalender entscheiden. Ich habe Montag an Wieland schreiben müßen, und ihn in Schillers Nahmen gebeten einen Aufsatz zu geben. Da will also Schiller gern Wieland’s Antwort erst abwarten, und Sie sollen alsdann sogleich Nachricht haben. Vielleicht hat sich Wieland eines anderen besonnen. Ich soll Sie ja recht sehr bitten, sich nicht in Unterhandlungen wegen der Aufsätze einzulaßen, zum wenigsten nichts fest zu bestimmen, bis Schillers nächster Brief ankömmt. Uebrigens sollten Sie ja ruhig seyn lieber Freund, es würde gewiß so gehen, daß Sie keinen Schaden haben sollten. 
Vorige Woche war Hofrath Starcke hier, der giebt uns angenehme Aussichten für die Zukunft, u. hat Schiller vorgeschlagen ins Karlsbad zu gehen, er hoft viel davon, da es sich immer deutlicher zeigt, daß das ganze Uebel nur aus dem Unterleib entspringt, das dieß auch auf den Nerven wirkt, und daher die Krämpfe auch kommen. An 12 bis 14 Tagen hoffen wir nach Karlsbad zu kommen u. freuen uns herzlich Sie da zu finden. Hoffentlich ist die liebe Fr. Gemahlin auch mit Ihnen und es wird mir die Freude ihre Bekanntschaft zu machen. Tausend herzliche Grüße von Schiller, u. von mir die Versicherung meiner wahren Achtung und Ergebenheit. 
Schiller 
      g. v. L. 

Bemerkungen
Dieser Brief ist von Charlotte Schiller geschrieben, aber offenbar im Unterschied zu dem Brief vom 19. Juni ganz diktiert.
 
Rudolstadt, d. 3. Juli [Sonntag] 1791.
Ich habe nunmehr reiflich bey mir überlegt, wie es mit dem Kalender für dieses Jahr anzufangen seyn möchte, meine Gesundheit ist noch immer so ungewiß, daß ich für zwei ganze Monate mir nichts bestimmtes von Arbeit vorschreiben und versprechen kann. Gegenwärtig bin ich nicht einmal so weit, ein Buch oder nur einen Brief zu lesen, vielweniger zu schreiben. Vielleicht stellt mich das Karlsbad, wohin ich in 6 Tagen reise früher wieder her, als ich jetzt hoffen kann; aber auch dann machen es mir meine Aerzte zur Pflicht, mich noch eine Zeitlang der Arbeit völlig zu enthalten. Aber von September an bis in die Mitte des November werde ich Ihnen unfehlbar 10 oder 12 Bogen von der Fortsetzung des dreißigjährigen Kriegs liefern können. Von dieser Zeit an bis zum Neujahr sollte ich denken müßten sobald Sie mehrere Setzer, Drucker und Buchbinder nehmen viele Exemplare expedirt werden, die übrigen nachgeschickt werden können, wobey Sie nicht so viel zu risquiren haben, da das Buch Fortsetzung ist. Die Pünktlichkeit auf Neujahr fertig zu seyn, die Ihnen im vorigen Jahre durch die Umstände vorgeschrieben war, ist nunmehr weniger nöthig und da meine Krankheit den wenigsten Lesern unbekannt seyn kann, so darf man auf einige Nachsicht des Publicums sicher zählen. Was Ihnen durch diese Verspätung des Manuscripts und die daraus entstehende Vermehrung der Arbeiter an Unkosten zuwächst, bin ich erbötig zu gleichen Theilen mit Ihnen zu tragen. Ich rathe Ihnen als Freund, sich ja in nichts anderes einzulassen, was nicht Fortsetzung des dreißigjährigen Krieges und weder durch Wieland noch mich gearbeitet ist, es läßt sich schlechterdings von solchen Spekulationen nichts erwarten, sollten einige Autoren Ihre Vorschläge angenommen haben, so sehen Sie wie Sie sich zurückziehen können, weit weniger wagen Sie, wenn der Kalender dieses ganze Jahr suspendirt werden müßte, gesetzt, daß ich mich vor Michaelis nicht erhohlt hätte. Sie verlöhren dann einige hunderte Interessen, im ersteren Fall würden Sie offenbar tausende verliehren. Dieß lieber Freund ist vorjetzt meine einzige und bestimmte Erklärung und ich glaube, daß Sie am besten dabey fahren werden, wenn Sie ihr folgen. Für die Erklärungen der Portraits sorge ich, und werde sie einigen Schriftstellern von meiner Bekanntschaft übergeben, mit deren Arbeit Sie zufrieden seyn sollen. Diese sowohl als die Erklärung der Vignetten dürften 4 bis 5 Bogen betragen, und also den Mangel der Geschichte des dreißigjährigen Kriegs in etwas ersetzen helfen. Diese sollen Sie einen Monat früher haben, als ich Ihnen Manuscript schicken kann. Ihren Vorschlag wegen der Thalia nehme ich mit Freuden an, und verspreche mir das beste von ihrem künftigen Abgang. Darüber so wie über das andere mündlich mehr, wenn wir uns in Karlsbad sprechen. Wir alle empfehlen uns Ihnen u. Ihrer lieben Frau aufs beste, wünschen Ihnen beyden herzlich den besten Erfolg vom Bade, und meine Schwägerin sagt Ihnen den verbindlichsten Dank für das schöne Geschenk der Wielandischen Schriften. Ihr ewig treuer Freund 
Schiller.

Bemerkungen
Diesem Brief gingen die Briefe von Charlotte Schiller vom 19. und 30. Juni voraus, die sie im Auftrag ihres Mannes schrieb.
S. 151. Z. 10. AB. Wieder hier (wohl Druckfehler).
1 Zu S. 151. Z. 9. Darnach wäre Schiller also am 9. Juli abgereist. Thatsächlich reiste er noch früher, denn er kam bereits am 10. Juli an. Vgl. Archiv f. Littgesch. XI. S. 411. Dazu stimmt auch der Brief von Fritz von Stein an Lotte vom 1. Juli 1791 (Urlichs, Charl. v. Sch. I. 434). Karoline v. Wolzogen, Schs. Leben II. 85, irrte sich also, wenn sie die Reise erst auf Ende Juli ansetzte. Die Abreise aus Böhmen erfolgte nach Fielitz, Sch. u. L. III. 41 vermutlich sogar schon wieder in den ersten Tagen des August. Über den Kalender für 1792 vgl. Seuffert, Archiv f. Littgesch. XI. S. 410 ff.
 
Erfurt, den 27. August [Sonnabend] 91.
Herzlichen Dank, liebster Fr., für die Nachricht, die Sie uns von Ihrer glücklichen Ankunft geben. Möchten nun die vielen Opfer, die Sie Ihrer Gesundheit gebracht haben, von erwünschter Wirkung seyn. Ich trage Ihr Wohlbefinden auf dem Herzen wie meines Bruders, und ich weiß, daß auch das meinige Ihnen nahe geht. Mit meiner Gesundheit bin ich im Ganzen wohl zufrieden. Die Beklemmungen, ob sie gleich keinen Tag ganz ausbleiben, sind minder heftig und halten weniger lang an. Der Unterleib hält sich auch gut und der Geist ist heiter. Aber mit der Arbeit will es jetzt noch nicht recht fort, denn kein Gedanke will mir festhalten. Allgemach suche ich mich indessen wieder mit der Materie zum dreißigjährigen Krieg vertraut zu machen und hoffe, daß Sie nicht über 10 Tage auf die ersten Blätter warten sollen. Mit der Thalia lassen Sie mir nur so lang frist, bis die Bogen zum Calender expedirt sind. An Aufsätzen hätte ich zwar für 12 Bogen Vorrath, aber ich möchte gern für das Erste Stück eine vorzügliche Auswahl treffen; dazu gehört aber, daß ich einige derselben retouchire. 
An Wieland hat meine Frau bereits geschrieben und ich selbst werde es auch in 5 oder 6 Tagen thun, wenn ich ihn nicht mündlich spreche. Treiben Sie einstweilen nur Hubern und Körnern, daß diese sich fördern. 
Zum Geisterseher will ich noch einen oder zwei Briefe Fortsetzung geben, wenn Sie ihn neu auflegen. Schicken Sie mir doch ein Exemplar, das ich durchschießen lassen kann, so wie auch von Carlos, aber schlechte Ausgaben, sonst wärs Schade. 
Schreiben Sie mir lieber Freund, ob es Ihnen möglich ist, mir nach Michaelis 500 Thlr. zu schicken oder zu assigniren. Soviel habe ich nach gehaltener Berechnung nöthig, mich leidlich zu arrangiren. Ich weiß wohl, daß mir von dem diesjährigen Calenderhonorar kaum die Hälfte gebührt und daß ich durch diese vielen Vorschüsse sehr tief bei Ihnen in die Kreide komme, aber Sie erlaubten mir, mich ohne Umstände an Sie zu wenden und Sie werden mirs eben so aufrichtig sagen, wenn diese Summe Ihnen zu groß ist. Vielleicht helfen mir der neue Carlos, der Geisterseher und die neuen Thalias, doch vor Ostern mit Ihnen quitt zu werden. 
Die herzlichsten Grüße von meiner Frau, die sich mit Freuden an die Zeit unseres Beysammenseyns erinnert. Ob wir sobald Leipzig und Dresden sehen werden, weiß ich jetzt noch nicht, sowie überhaupt die nächste Zukunft mir noch ganz ein Geheimniß ist. Noch ists unentschieden, wo ich diesen Winter zubringen werde, aber es kann seyn, daß mich die Umstände begünstigen, mein Schicksal nächstens auf einen bestimmten und dauerhaftern Fuß zu setzen. Viele Grüße von uns beiden an Ihre liebe Jette. 
               Ewig der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 153. Z. 26. Gemeint ist das erste Heft der Neuen Thalia. 
2 Zu Z. 29. Das erste Stück umfaßte 128 S. = 8 Bogen und enthielt von Schiller: Die Zerstörung von Troja und die Abhandlung: Über den Grund des Vergnügens an tragischen Gegenständen. 
3 Zu Z. 31. Wieland schrieb auf Schillers Bitte eine Vorrede zum Kalender auf 1792.
4 Zu S. 151. Z. 2. u. 3. Huber schrieb die Biographien Maximilians und Richelieus, Körner die Oxenstiernas für den Kalender. 
5 Zu Z. 7. Schiller beschäftigte sich damals in Erfurt mit dem Don Carlos, der am Sonntag den 11. Sept. und Sonntag den 25. Sept. in Erfurt aufgeführt wurde, vgl. Urlichs, Charl. v. Sch. III. 172 und Weber, Geschichte des Weimarischen Theaters S. 34. Vgl. auch Urlichs, Charl. v. Sch. I. 436. Charl. an Fritz v. Stein vom 15. September: „Jetzt hat Schiller Geschäfte, weil der Don Carlos gespielt wird.“
 
Erfurt, den 22. September [Donnerstag] 91. 
Ich habe Sie lange warten lassen liebster Freund, aber ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie schwer mir eine zusammenhängende Arbeit geworden ist. Gegen diese 10 oder 12 Blatt und di e 10 die ich Ihnen noch liefere ist der vorige Calender ein Kinderspiel gewesen. Auf den Sonntag schicke ich wieder 6 Blatt ab, und alsdann mit der nächsten Post den Rest. In allem werden Sie nicht über 20 oder 22 Blatt von mir erhalten können. Schreiben sie mir doch wie’s mit Wieland, Körnern und Huber ist, und ob diese die Setzer in Arbeit gesetzt haben. 
Künftige Woche gehe ich nach Jena zurück und werde Ihnen von da aus weiter schreiben. Meine Lotte empfiehlt sich Ihnen und Ihrer lieben Frau aufs beßte. Der Ihrige von ganzem Herzen 
Schiller.
 
d. 29. Sept. [Donnerstag 91]. 
Liebster Freund. 
Hier wieder einige Hefte, daß der Setzer nicht ohne Arbeit ist. Sechs Blatt erhalten Sie Montag früh. Schreiben Sie mir nur in ein paar Worten, ob ich noch einige Posttage so fortmachen darf, oder ob Ihnen daran ligt, daß ich schließe? Leidet es meine Gesundheit, so setze ich diese Arbeit noch 8 Tage lang fort, und Sie erhalten 2-3 gedruckte Bogen mehr; die Materialien liegen mir längst da und ich brauche bloß, sie in Ordnung zu bringen. Sie hätten dann 8 Bogen, und ich könnte die Geschichte bey einem interessanten Vorfall, beym Uebergang Gust. Adolphs über den Lech, beschließen. Adieu liebster Freund. Wann soll ich Ihnen die Vorrede schicken? 
               Ewig der Ihrige 
Schiller. 
Ihr nächster Brief findet mich schon in Jena.

Bemerkungen
1 Zu S. 157. Z. 11. Der Kalender für 1792 enthält von Schillers dreißigjähr. Krieg nur 5¼ Bogen. 
2 Zu Z. 14. Die Vorrede von Wieland umfaßte gerade 2 Bogen und ist vom 10. Oktober 1791 datiert. Vgl. Nr. 578.
 
Erfurt, den 1. October [Sonnabend] 91.
Liebster Freund! Diesen Augenblick reise ich nach Jena ab, und werde Ihnen von da aus Uebermorgen 4 neue Blatt schicken, die nicht schnell genug fertig geworden sind. Biß Mittwoch denke ich das mir gesteckte Ziel erreicht, und unsern Gustav an den Lech gebracht zu haben. Alles wird, den heutigen Transport ausgenommen, nicht über 9 Blatt betragen, also in allem etwa 47-48 geschriebene, woraus Sie schwerlich mehr als 6 gedruckte Bogen machen können. Schicken Sie mir doch die ersten Bogen, ich bin neugierig wie Sie es eingerichtet haben. 
Leben Sie wohl lieber Göschen. Ich reise gesünder von hier als ich hergekommen bin und hoffe das Beste von der Zukunft. Ewig der Ihrige 
Schiller.
 
Jena, den 3. Nov. [Donnerstag] 91.
Soeben liebster Freund erhalte ich von unserm Erhard Ihren Brief nebst Büchern und den 300 Thlr. wofür ich Ihnen aufs verbindlichste danke. Aber mit diesem Geld ist entweder von Ihrer oder meiner Seite ein Versehen vorgegangen, welches Sie aus meinem von Erfurt aus geschriebenen Brief, falls Sie ihn noch haben, ersehen werden. Ich bat Sie nehmlich mir 500 Rthlr. zu schicken, weil ich nach gemachtem Calcul gerade so viel nöthig hatte, um mich einigermaßen zu rangiren. Sollte ich wirklich, welches mir doch kaum wahrscheinlich ist, mir nur 300 in allem von Ihnen ausgebeten haben, so hätte ich mich gar übel berechnet, und ich müßte Sie sehr bitten, mir die übrigen 200 Thlr. ja, wenn auch erst auf Weyhnachten nachzusenden, da ich darauf so sicher als auf mein Eigenthum gerechnet habe. Schrieb ich Ihnen aber vielleicht schon damals, daß ich nur 300 Thlr. für jetzt und 200 auf Neujahr ausbitte, so ist alles in Ordnung und ich kann bis dahin warten. Ich habe gerade jetzt nicht Zeit genug, Ihren eigenen Brief von dem Septbr. nachzusehen, worin Sie die Summe wiederholen, um die ich bat und die Sie schicken wollten. Finde ich ihn aber so wird es sich entscheiden. Jetzt ersuche ich Sie nur, mir bald möglichst wegen dieses Geldes ein paar Zeilen zu schreiben, denn dieser Artikel beunruhigt mich. 
Erst seit einer Stunde habe ich Ihren Brief erhalten, und sogleich geht die Post. Ich kann Ihnen also heute das übrige Ihres Briefes nicht beantworten, aber Montags wird’s geschehn. Seyen Sie doch so gut und schicken mir mit erster Post den Achten Heft der Thalia und 3 Exemplare von dem Zwölften. Letzteres braucht besonders Erhard sehr nöthig. Leben Sie wohl. Ewig der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 165. Z. 24. Vgl. Nr. 573. 
2 Zu S. 166. Z. 12. Der Heft neben das Heft war schwankend im Sprachgebrauch. Heyse, Lehrbuch der deutschen Sprache. 1838 I. 460.
 
Jena den 7 Nov. [Montag] 1791. 
Hier, mein theurer Freund, die Stanzen nebst noch einem kleinen Aufsatz. Das erste Stück der Thalia enthält nichts, was die Leipziger Censur zu fürchten hat, aber schon das zweyte, und in der Folge dürfte der Fall sehr oft vorkommen. Ich bin also sehr dafür, daß die Continuation hier gedruckt wird, da doch so viele andere Zwecke dabey zugleich erreicht werden. 
Daß Sie lat. Schrift nehmen, freut mich recht und ich denke, es wird sich der Mühe schon verlohnen. 
Was werden Sie mit dem Umschlag machen? 
Eine geschmackvolle Einfassung auf buntem Papier wäre freilich schön, aber ich fürchte, sie läuft Ihnen zu sehr ins Geld, da die Menge der Hefte es nötig machen würde, sie oft aufstechen zu lassen. Den Umschlag selbst wollen wir so wenig als möglich überladen, wenigstens die Seite, worauf der Titel steht. Bloß den Titel: Thalia, dann den Jahrgang, meinen Nahmen, und die Zahl des Hefts. Kein Verzeichniß des Inhalts, oder wenigstens nur auf die eine Seite. Ueber die Bogenzahl schreiben wir uns keine strengen Gesetze vor; doch am Anfang müssen die Stücke reichhaltig werden, dies macht zuweilen einige Bogen über die gewöhnliche Zahl nöthig. 
Ob ich das nächste Jahr durch keinen Ueberrest der Krankheit werde verhindert werden, den 30jährigen Krieg ganz zu endigen, dies liebster Freund kann ich jetzt freilich noch nicht wissen, aber mein völliger Ernst mein fester Entschluß ists, nur der dritten Lieferung auch den Krieg zu beschließen. Luthern und die Reformation in dem nähmlichen Jahr zu liefern, setzt eine vollkommene Gesundheit voraus. Habe ich diese gegen Ende Februars, so will ich Ihnen alsdann gewiß versprechen, daß auf den Nov. 1792 Beides fertig ist. Jetzt aber wäre dieses Versprechen zu unsicher; desto gewisser aber engagire ich mich auf das Jahr 1793 die Reformation zu liefern. Dies ist alles was ich über diesen Punkt vor der Hand bestimmen kann. Adieu, lieber Freund. Die verlangten Stücke der Thalia, das 8. und drey Stücke vom zwölften bitte ich ja nicht zu vergessen. 
               Ewig Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 167. Z. 11. Dem zweiten Stück, sollte ich meinen, hätte die Censur auch nicht gerade gefährlich werden können.
2 Zu S. 168. Z. 7. Das Versprechen, über Luther und die Reformation einen historischen Aufsatz zu schreiben, blieb unerfüllt.
 
Jena den 28. Nov. [Montag] 91. 
Mir däucht, liebster Freund, daß wir aus den ersten Zeilen des 30jährigen Krieges noch 5 oder 6 Situationen für Kupferstiche nachhohlen können, da eine noch so reiche Nachlese übrig geblieben ist. Manßfeld gibt noch Stoff zu einem hübschen Stück, so auch Christian von Braunschweig. Jener in der action bei Fleurus gegen die Spanier oder an der ungarischen Grenze, wo er s. Truppen entläßt. Siehe Calender 242. Christian wie er bei Höchst den Mayn passirt Siehe 217. Wallensteins Verschwörung verdient noch ein Kupfer, besonders da ich sie erst noch bei der dritten Lieferung zu schildern habe. Der Künstler soll den Moment wählen, wo die Offiziere aufgefodert werden, das rebellische Papier zu unterschreiben. Wallensteins Ermordung, wenn sie edel vorgestellt wird, und einen Moment vorher, eh man ihm wirklich die Hellebarde in den Leib rennt verdient ein eigenes Kupfer. In der Kupfererklärung bezieht man sich dann auf das Surporte Stück in Eger, das wir gesehen haben. 
Bethlen Gabor aus Siebenbürgen sollte billig auch sein Kupfer haben. Die Sachsen vor Prag geben gleichfalls ein hübsches Blatt. Ein vortrefliches Blatt gibt Ferdinand II. noch als Erzherzog wie er in Wien belagert wird, wie die Kugeln in s. Zimmer fliegen und ihn ein Rebell beim Wams faßt „wirst Du unterschreiben?“ pag. 152. Gustavs Uebergang über den Lech, den ich mit Interesse beschreiben werde, muß auch ein Kupfer haben. Sein Auffenthalt in München gäbe gleichfalls eine gute Situation. Vorzüglich aber empfehle ich ihnen diejenige Situation wo Ferdinand II. in der Egerschen gehend im Lager von zwey Schwedischen Reutern beinahe gefangen wird. Diese 2 Reuter drangen in aller Frühe biss an sein Zelt, stiegen ab, tödeten den Leibtrabanten und wollten eben jetzt in des Kaisers Schlafgemach dringen. Er war noch im Schlafrock und kaum aufgestanden. In dem entscheidenden Augenblicke aber wird einer von den Schweden erstochen, der andre gefangen. 
Dann denke ich sollten wir auch einmal den VersammlungsSaal der Gesandten zu Münster oder Ossnabrügg vorstellen und zwar in einem interessanten Moment etwa bei Abschließung des Friedens und nähmen es dann zum letzten Blatt. Zu Portraits will ich nächstens noch einige ausfindig machen, auch eine Idee zum Titelkupfer ausdenken. 
Seyen Sie ganz unbesorgt lieber Freund. Mit Anfang des Jenners nehme ich den 30jährigen Krieg vor und trenne mich nicht mehr davon, biß er fertig ist. Unterdessen habe ich für die Thalia vorausgearbeitet, und schon gegen sieben Bogen an neuen Aufsätzen liegen. Mit Ende Mays bin ich wenn meine Gesundheit nur so erträglich bleibt, wie jetzt, gewiß mit dem Calender fertig, und dann ists ja noch eben recht, um sich über die Reformation zu entscheiden. 
Von der neuen Thalia habe ich noch keinen Probebogen erblickt und warte begierig darauf. Ein wahrer Trost ist mirs, daß ich sie von der Censur frey weiß, und die Correctur zu Gesicht bekomme. Daß sie sich dazu verstehen wollen Niethammer die 8 Louisdors halbjährig zu geben, dafür danke ich Ihnen sehr. Sie werden den Nutzen gewiß finden, wenn ein Mann von Ordnung und Fleiß sich der Thalia annimmt. 
Für den Karlos wüßte ich kein beßer Kupfer, als entweder die Verhaftnehmung des Karlos durch d. Marquis, oder die ganze Gruppe des Königs, der Granden und des Prinzen am Leichnam des Marquis.
Vom Geisterseher hat der Erbprinz von Schwarzburg neuerdings ein großes Blatt gezeichnet, welches nach allgemeinem Urtheil verdient, gestochen zu werden. Er erlaubt es und wenn Sie es wollen, so schicke ichs Ihnen zu. Es erspart Ihnen eine Zeichnung. 
Meine Frau bittet Sie den Einschluß an Mariannen zu besorgen. Die Sacontala wird uns eine sehr angenehme Lecture seyn, wenn Sie sie schicken wollen. Dann bitte ich Sie mir mit ehester Gelegenheit den Idris von Wieland, Homes Critik von Schatz neu übersetzt und Kants praktische Vernunft zu übersenden. 
Nun adieu lieber Freund. Laßen Sie mich bald einen Calender sehen. ewig der Ihrige 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 171. Z. 20. ff. Einige der Vorschläge Schillers für die Kupferstiche sind ausgeführt worden. Die Vorschläge beziehen sich auf den Kalender für 1793.
2 Zu S. 172. Z. 25. Das Titelkupfer stellte dar: Friedliche Tauben, in einem Helme nistend, werden von Amor gefüttert, dem Ceres die Ähren reicht. Gezeichnet von H. Meyer, gestochen von Lips.
3 Zu S. 173. Z. 9. Dieses zweite hier vorgeschlagene Bild wurde dem ersten Teil der Ausgabe von 1801 vorangestellt, gestochen von Bolt nach einer Zeichnung von Catel. 1792 erschien vermutlich nur ein Abdruck der Ausgabe von 1787 ohne Änderung sogar der Jahreszahl. 
4 Zu Z. 13. Die Ausgabe des Geistersehers von 1792 hat ein Bild, darstellend die Scene, wo die Griechin, in der Kirche betend, vom Prinzen erblickt wird, gez. und gest. von J. Pentzel. 
5 Zu Z. 18. Boxberger dachte nach einer Randbemerkung bei Marianne an Anna Maria Körner geb. Stock. Das scheint mir verfehlt. Ich weiß den Namen nicht zu deuten. Vielleicht war es die Marianne aus Göschens Bekanntenkreise, die in Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 272 erwähnt wird.
 
Jena, den 16. December [Freitag] 91.
Die 200 Thlr. habe richtig erhalten lieber Freund, wofür ich Ihnen bestens danke. Auch die Bücher sind angekommen. Nun muß ich Sie noch bitten, mir den Chemnitz vom 30jährigen Krieg, die Memoires von Archenholz und den Soldat Suedois, deutsch, französisch oder latein in Leipzig aufsuchen zu lassen. Kann ich diese Bücher geliehen erhalten, desto besser, sonst will ich sie auf Rechnung behalten. Gleich in 8 Tagen gehe ich mit Leib und Seele an die Fortsetzung und höre nimmer auf, biß ich schreiben kann: Ende. Mit dem Titelkupfer eilen Sie nicht. Göthe erfindet vielleicht eines, wie er es zu dem ersten Band meiner Memoires gethan hat. In 10 oder 14 Tagen schreibe ich Ihnen mehr darüber. Ueberhaupt finden sich wohl noch einige interessante Sujets zu Kupfern, und da die Künstler doch nicht alle 12 auf einmal erfinden können, so haben wir ja doch noch einige Wochen Frist. 
Die Thalia habe ich jetzt gesehen, Papier sowohl als Schriftform sind sehr schön, nur mit dem Setzer bin ich nicht zufrieden. Die Zeilen fallen abscheulich krumm ins Auge, und ob ich gleich jede Strophe, die nur etwas krumm ist, unterstreiche, und bei jeder Correctur Vorstellungen mache, so wird in diesem Stück nichts geändert. Mischen Sie sich also selbst darein, wenn Sie der Sache abgeholfen wünschen. Auch geht es erschrecklich langsam. Zwischen zwey Correcturen verlaufen immer vier auch fünf Tage, und doch ist so wenig Text auf einer Seite. Sie werden sagen, daß ich ungeduldig bin, und daß man mirs nicht recht machen könne. Aber es ist mir dießmal um das Buch selbst und um das Geld das es Ihnen kostet. 
Adieu für heute lieber Freund. Von Herzen wünsche ich Ihnen vergnügte Feyertage und ein wenig Luft von Ihren vielen Geschäften. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.
 
