Jena d. 12. Jenner [Mittwoch] 91.
Gestern kam ich von einer zwölftägigen Reise wieder hier an. In Erfurt begegnete mir das Unglück, von einem heftigen Catarrhfieber angegriffen zu werden daß ich einen ganzen Tag das Bette und einige Tage das Zimmer hüten mußte. Ich wartete es aber ab, daß es bey einem einzigen Anfall blieb, der aber so heftig war, daß ich und mein Arzt für dem Seitenstich und einem hitzig Fieber bange waren. Jetzt bin ich wieder ganz hergestellt, und bedaure nur die Tage, die ich in Erfurt durch meine Krankheit verlor. Meine dortigen Freunde suchten mir diesen Unfall so leidlich als möglich zu machen, und der Coadjutor besuchte mich mehrmals. Ich habe alle Ursache mit dieser Reise zufrieden zu seyn. Sie brachte mich ihm überaus nahe und führte die bestimmtesten und glücklichsten Erklärungen von seiner Seite herbey. Sehr wahrscheinlich werde ich die nächsten Osterferien in Erfurt zubringen, wenn ich, wie ich hoffe, meine Schwiegermutter dazu disponiren kann. Auf den Julius ohnfehlbar erhältst Du einen Besuch von uns beiden, von meiner Schwägerin, meiner Schwiegermutter und vielleicht auch der Frau v. Stein. Früher kann es nicht geschehen, weil der 30jährig Krieg mir keine so große Zerstreuung erlaubt. Da ich auf d. Sommer nur 2mal die Woche lesen werde, so hat es mit einer Reise von 8 Tagen keine Noth. Das Jahr 1791 bringt uns also zuverlässig zusammen. 
In Weimar habe ich mich auch einen Tag aufgehalten, mich am Hofe praesentirt und bey der Herzogin Amalie die schönen Zeichnungen, die sie aus Italien mitbrachte in Augenschein genommen. Die Prospekte von Neapel, einige von und um Rom, einige Zeichnungen nach Büsten und Antiken sind unbeschreiblich schön. Sehr vieles habe ich aber noch zu sehen. Es freute mich, in Weimar den Schauspieler Beck aus Mannheim anzutreffen der auf acht Wochen dort gemiethet ist und sehr viel Beyfall findet. Man wollte ihm die Direction des Theaters überlassen, aber sein Engagement in Mannheim ist zu solide und zu vortheilhaft, um es mit einer so precairen Versorgung in Weimar zu vertauschen. 
Es ist mir jetzt wieder noch einmal so wohl, denn seit meiner Erfurter Reise bewegt sich wieder der Plan zu einem Trauerspiele in meinem Kopfe, und ich habe einen Gegenstand für abgerissene poetische Momente. Lange habe ich nach einem Sujet gesucht, das begeisternd für mich wäre; endlich hat sich eins gefunden, und zwar ein historisches1. 
Auf Grafen habe ich meines Portraits wegen, durch die Gräfin von Görz, die ich in Erfurt fand und die nach Dresden gereist ist, einen neuen Sturm thun lassen, hoffe aber nicht viel davon. Vielleicht siehst Du sie, sie ist eine schöne Frau. Man hat mir auf Veranstaltung des Coadjutors in Erfurt die Ehre angethan, mich zu einem Mitgliede der kurmainzschen Academie nützlicher Wissenschaften aufzunehmen. Nützlicher! Du siehst, daß ich es schon weit gebracht habe.
Adieu. Meine Frau grüßt Dich und die beiden recht herzlich. 
               Dein 
S. 
[Adresse:] 
                             An 
          Herrn Appellations Rath 
                     D. Koerner 
                                       in 
             fr.                 Dresden.

1) Aus den Studien zur Geschichte des dreißigjährigen Krieges ging nun allmählig der Wallenstein hervor.

Bemerkungen
1 Zu S. 127. Z. 30. die Erkrankung erfolgte am 3. Januar. Näheres bei Fielitz, Sch. u. L. III. S. 35.
2 Zu S. 128. Z. 21. In Weimar blieb Schiller wohl auf der Rückreise, und zwar 3 Tage, also vom 8.-10. Januar. Vgl. Nr. 562. Lotte blieb noch in Weimar bei Frau v. Stein. 
3 Zu Z. 27. Über Becks Gastspiel in Weimar vom 27. Dez. 1790 bis zum 7. Febr. 1791 und den Plan, ihn zum Direktor in Weimar zu machen, vgl. Schriften der Goethe-Gesellsch. VI. S. 19 und 25 und oben Nr. 551.
4 Zu S. 129. Z. 1. Im Verkehr mit Dalberg und dem Prof. Dominikus scheint Schiller also den ersten Gedanken zum „Wallenstein“ gefaßt zu haben. 
5 Zu Z. 5. vgl. zu Nr. 553. 
6 Zu Z. 10. Die Aufnahme erfolgte in einer öffentlichen Sitzung am Geburtstage des Kurfürsten, am 3. Januar, in der Schiller zugegen war. Vgl. Fielitz, Sch. u. L. III. 34. Schiller beehrte die Akademie später mit einem Xenion. Vgl. Gödeke S. S. XI. S. 135. Xen. 287. Gödeke merkt irrig an, eine Akademie nützlicher Wissenschaften habe es damals in Deutschland nicht gegeben.
 
Jena den 22. Febr. [Dienstag] 91.
Endlich nach einer langen Unterbrechung kann ich mich wieder mit Dir unterhalten. Meine Brust, die noch immer nicht ganz hergestellt ist, erlaubt es nicht, daß ich viel schreibe; sonst hättest Du schon früher einen Brief von mir erhalten. Dieser noch fortdauernde Schmerz auf einer bestimmten Stelle auf meiner Brust, den ich bei starkem Einathmen, Husten oder Gähnen empfinde und der von einem Gefühl der Spannung begleitet ist, beunruhigt mich in manchen Stunden, da er durchaus nicht weichen will, und läßt mich zweifeln, ob meine Krankheit durch eine vollkommene Crise gehoben ist. Alles andre geht sonst gut, Appetit, Schlaf, Kräfte des Körpers und der Seele, obgleich die Kräfte sehr langsam sich einstellten. Es machte meine Krankheit gefährlicher, daß sie Recidiv war. Schon in Erfurt erlebte ich einen Anfall, der aber durch einen dortigen, nicht ungeschickten Arzt mit zu weniger Aufmerksamkeit behandelt und weniger kurirt als zugedeckt wurde. Gegen 8 Tage nach diesem ersten Anfall befand ich mich wohl, in Weimar, wo ich gegen 3 Tage war, fühlte ich gar nichts; aber schon den andern Tag nach meiner Heimkunft, wo ich wieder zu lesen angefangen hatte, kam das Fieber und nahm mit großer Heftigkeit zu. Doch war die Krankheit mehr Seitenstich als Lungenentzündung, welche höchstens auf der Oberfläche rechterSeits inflammirt war. Am 3ten Tage spie ich Blut und empfand etwas von Beklemmungen, welche mich aber durch die ganze Krankheit wenig plagten. Auch der Schmerz auf der Seite und der Husten war bei der Heftigkeit des Fiebers überaus mäßig. Eine starke Aderlässe, Blutigel, zweimal Vesicatorien auf der Brust verschafften mir Luft. Der blutige Auswurf färbte sich bald und hatte guten Eiter. Nur die üble Einmischung des Unterleibs machte das Fieber complicirt. Ich mußte purgirt und vomirt werden. Mein geschwächter Magen brach 3 Tage lang alle Medicin weg. In den ersten 6 Tagen konnt ich keinen Bissen Nahrung zu mir nehmen, welches mich bei so starken Ausleerungen der ersten und zweyten Wege und der Heftigkeit des Fiebers so sehr schwächte, daß die kleine Bewegung, wenn man mich vom Bette nach dem Nachtstuhl trug mir Ohnmachten zuzog, und daß mir der Arzt vom siebenten biß eilften Tage nach Mitternacht mußte Wein geben lassen. Nach dem Siebenten Tage wurden meine Umstände sehr bedenklich, daß mir der Muth ganz entfiel; aber am 9. und 11. Tage erfolgten Crisen. Die Paroxysmen waren immer von starkem Phantasiren begleitet, aber das Fieber in der Zwischenzeit mäßiger und mein Geist ruhig. Reichliche Schweiße, Auswurf und Stuhlgang machten die Crise aus, von der ich jedoch zweifle, ob sie vollständig war. Erst acht Tage nach Aufhören des Fiebers vermochte ich einige Stunden außer dem Bette zuzubringen, und es stand lange an, ehe ich am Stocke herum kriechen konnte. Die Pflege war vortrefflich, und es trug nicht wenig dazu bey, mir das Unangenehme der Krankheit zu erleichtern, wenn ich die Aufmerksamkeit und die thätige Theilnahme betrachtete, die von vielen meiner Auditoren und hiesigen Freunden mir bewiesen wurde. Sie stritten sich darüber, wer bey mir wachen dürfte, und einige thaten dieses 3mal in der Woche. Der Antheil, den man sowohl hier als in Weimar an mir nahm, hat mich sehr gerührt. Nach den ersten 10 oder 12 Tagen kam meine Schwägerin von Rudolstadt und ist noch hier; ein höchstnöthiger Beystand für meine liebe Lotte, die mehr gelitten hat, als ich. Auch meine Schwiegermutter besuchte mich auf 8 Tage und diesem innigen Leben mit meiner Familie, dieser liebevollen Sorge für mich, den Bemühungen meiner anderen Freunde mich zu zerstreuen, danke ich größtentheils meine frühere Genesung. Zu meiner Stärkung schickte mir der Herzog ein halb Dutzend Bouteillen Madera, die mir neben ungarischem Weine vortreflich bekommen. 
Uebrigens war es, ehe Dein letzter Brief noch ankam, schon bei mir beschlossen, den academischen Fleiß meiner Gesundheit nachzusetzen. Außerdem daß die noch fortdauernde schmerzhafte Spannung meiner Brust mir es zweifelhaft macht, ob meine Lunge nicht noch schlimme Folgen von dieser Krankheit trägt, mußte mir die Heftigkeit des gehabten Anfalls die größte Schonung auflegen. Daß ich diesen Winter nicht mehr lese, versteht sich von selbst; aber auch den Sommer habe ich beschlossen noch auszuruhen. Selbst wenn ich dieses meiner Gesundheit nicht schuldig wäre, würde mir die Anhäufung schriftstellerischer Geschäfte, worunter der Calender sich befindet, keine andere Wahl erlauben. Ich werde, wie ich hoffe, die Dispensations ohne Anstand von dem Herzog erhalten, bey dem ich sie der Form wegen suchen muß; überhaupt aber will ich die günstige Stimmung des Weimarschen Hofes für mich dahin zu nutzen suchen, daß mir die völlige Freiheit zu lesen und nicht zu lesen auch für die Zukunft gelassen wird. Ich habe vom Herzog hierinn alles Gute zu erwarten. Wenn ich alsdann auch wieder lese, so werden es nur privatissima seyn, eins in einem ganzen Halbjahr, welches ich auf meiner Studirstube lesen kann, wo der größere Preis allenfalls ersetzt, was an der Menge der Auditoren abgeht, und wo ich überhaupt die ganze Arbeit mehr als Conversation und Unterhaltung behandeln kann. So werde ich künftigen Winter förmlich Aesthetik studiren und darüber lesen. Die Nebenstunden sind für eben solche Ausarbeitungen bestimmt, die sich zur Thalia qualificiren, wie die Theorie der Tragödie und wenn ich mir ein rechtes Fest machen will, so denke ich dem Plan zu meinem Trauerspiele nach, der mich seit einiger Zeit sehr beschäftigt hat. Genug für dießmal. Grüße Minna und Dorchen herzlich von mir und meiner Lotte, und lebe wohl. 
               Dein 
Schiller
 
Jena, 3. März [Donnerstag] 1791.
Meinen Brief wirst Du nun haben, der Dich mit meiner ganzen Krankheit bekannt macht. Ich befinde mich bis auf die Empfindung auf der Brust immer noch wohl. Dem Herzog habe ich gestern wegen der Vacanz auf dem Sommer geschrieben, um die Formalitäten zu beobachten, denn nöthig hätte ich es just nicht, wenn ich nicht mit ihm auf einem guten Fuß zu bleiben wünschte. In Weimar habe ich durch die Bürgerische Recension viel Redens von mir gemacht; in allen Cirkeln las man sie vor, und es war guter Ton, sie vortrefflich zu finden, nachdem Goethe öffentlich erklärt hatte, er wünschte Verfasser davon zu seyn. Das Komische dabei ist, daß von so viel Weisen keiner errieth, von wem sie war. 
Ich danke Dir, daß Du mich auf die Reisen des Herrn Benjowsky aufmerksam gemacht hast. So interessant als der erste Theil derselben ist, habe ich lange nichts gelesen. Unendlich mehr Vergnügen gewährte mir dieser Benjowsky als die so ausposaunten Reisen Thümmels ins südliche Frankreich. Leichten Ton haben sie, aber sind übrigens flach, oft seicht und verrathen nicht eben viel Geist. Ich habe etwas Besseres erwartet. 
Eine Recension der Klingerischen Stücke von Huber in der A. L. Z.1 kennst Du vielleicht schon. Sie hat viel Gutes und erregte in mir den Wunsch, daß er oft solche Schriften beurtheilte. 
Du erräthst wohl nicht, was ich jetzt lese und studire? Nichts schlechteres als Kant. Seine Kritik der Urtheilskraft, die ich mir selbst angeschafft habe, reißt mich hin durch ihren lichtvollen geistreichen Inhalt und hat mir das größte Verlangen beigebracht, mich nach und nach in seine Philosophie hineinzuarbeiten. Bei meiner wenigen Bekanntschaft mit philosophischen Systemen würde mir die Kritik der Vernunft und selbst einige Reinhold-Schriften für jetzt noch zu schwer seyn und zuviel Zeit wegnehmen. Weil ich aber über Aesthetik schon selbst viel gedacht habe und empirisch noch mehr darin bewandert bin, so komme ich in der Kritik der Urtheilskraft weit leichter fort und lerne gelegentlich viel Kantische Vorstellungen kennen, weil er sich in diesem Werke darauf bezieht und viele Ideen aus der Kritik der Vernunft in der Kritik der Urtheilskraft anwendet. Kurz ich ahnde, daß Kant für mich kein so unübersteiglicher Berg ist, und ich werde mich gewiß noch genauer mit ihm einlassen. Da ich künftigen Winter Aesthetik vortragen werde, so giebt mir dieses Gelegenheit, einige Zeit auf Philosophie überhaupt zu verwenden. 
Mit meinem Portrait mögt Ihr es halten, wie Ihr wollt, wenn ich nur mit Herrn Dyk nichts zu thun bekomme2. Ich wünschte freilich, daß es keine Fratze würde, und dies, denke ich, könntest Du verhindern, wenn Du es vorher, ehe man es abdruckt, zu Gesichte bekommst. Aus einem größeren Blatt, das Herr Schulze nach Graffs Gemählde will stechen lassen, dürfte wohl nichts werden. Lips, der gegenwärtig ein großes Blatt von Goethens Bild in Arbeit hat und sich darauf an Wieland und Herdern ebenso machen will, möchte auch mein Bild stechen, wovon natürlicher Weise etwas mehr zu erwarten ist, als von einem Bilde, das Schulze stechen lassen will. 
Lebe wohl und grüße mir Minna und Dorchen. Meine Lotte und meine Schwägerin empfehlen sich Euch bestens. Schreibe mir bald auch wieder. 
               Dein 
S.

1 Allg. Lit. Zeitung 1791. Nr. 42 über die beiden ersten Theile von Klingers Theater; die Recension ist anonym.
2 Vor dem 44. Bande der Neuen Bibl. der schönen Wissenschaften (Leipzig 1791) steht ein von M. Schreyer gestochnes, nach Dora Stocks Bilde gefertigtes Portrait; eins nach Lips ist wiederholt in Wurzbachs Schillerbuche Taf. XXIV. Nr. 4, wo auch Nr. 8 nach Graff.
 
Rudolstadt den 10. April [Dienstag] 1791. 
Ich habe Dich lange auf Briefe warten lassen, aber schon seit einigen Wochen bin ich hier, und habe soviel möglich den Schreibtisch vermieden, um von einer beschwerlichen Arbeit auszuruhen, die ich vor meiner Abreise aus Jena beendigte. Meine Brust ist mir seitdem um nichts leichter geworden, vielmehr empfinde ich noch immer bei starkem tiefem Athemholen einen spannenden Stich auf der Seite, welche entzündet gewesen ist, öfters Husten und zuweilen Beklemmungen. Ich mag es hier niemand sagen, was ich von diesem Umstand denke, aber mir ist, als ob ich diese Beschwerden behalten müßte. Eine Stunde laut zu lesen, wäre mir ganz und gar unmöglich. Doch habe ich seit meiner Krankheit kein Blut ausgeworfen. Ich ließ mir kürzlich zum zweyten mal Blutigel auf der rechten Brust setzen, die mir sehr viel Blut abnahmen, aber eher verschlimmerten als besserten. Auch reite ich die Woche 3, 4mal spazieren, und erwarte nur die frischen Kräuter, um nach der Verordnung meines Arztes abwechselnd Selzerwaßer mit Milch und frische Kräutersäfte zu gebrauchen. Der Herzog, der vor 3 oder 4 Wochen selbst in Jena war, hat mich diesen Sommer vom Lesen dispensirt, wie ich Dir wohl schon geschrieben habe. Indessen dispensirte es sich von selbst, denn ich würde nicht gekonnt haben, was mir unmöglich ist. Mein Gemüth ist heiter, und es soll mir nicht an Muth fehlen, wenn auch das schlimmste über mich kommen wird.
Es ist nicht gut, daß ich diesen Sommer nicht von Arbeit frei bin, aber da es von mir abhängt, den 30jährigen Krieg mit dieser zweyten Lieferung zu endigen, oder noch etwas für eine dritte aufzuheben, da es auch nicht gerade darauf ankommt, wie viel oder wie wenig Bogen er enthalte, so hoffe ich doch, diese Arbeit mit der Sorge für meine Gesundheit noch leidlich vereinigen zu können. Mehr freue ich mich auf die zweyte Hälfte des Sommers, wo ich Dich zu sehen hoffe, und wo auch meine Beschäftigungen mehr nach meinem Geschmack seyn werden. Ich habe in den letzten Zeiten meines Jenaer Aufenthalts einige Bekanntschaften gemacht, die mir seitdem sehr viel Vergnügen verschafft haben. Darunter gehört ein gewisser Erhard1 aus Nürnberg, Doctor medicinae, der hierher gekommen ist, um Reinhold und mich kennen zu lernen, und sich über Kantsche Philosophie weiter zu belehren. Es ist der reichste vielumfassendste Kopf, den ich noch je habe kennen lernen, der nicht nur Kantische Philosophie, nach Reinholds Aussage, aus dem Grunde kennt, sondern durch eigenes Denken auch ganz neue Blicke darin gethan hat, und überhaupt mit einer außerordentlichen Belesenheit eine ungemeine Kraft des Verstandes verbindet. Er ist Mathematiker, denkender Arzt, Philosoph, voll Wärme für Kunst, zeichnet ganz vortreflich und spielt ebenso gut Musik; doch ist er nicht über 25 Jahr alt. Sein Umgang ist geistvoll, sein moralischer Charakter vortreflich und größtentheils sein eigenes Werk; denn er hatte lange und hat noch mit einem starken Hang zur Satyre zu kämpfen. Die erste Erscheinung kündigt ihn nicht gleich so vortheilhaft an, als er sich bey längerm Umgange zeigt; weil er etwas decidirtes und sichres an sich hat, das man leicht für Prätension und Zudringlichkeit auslegt. Er arbeitet jetzt an einer Vertheidigung der Reinhold’schen Philosophie gegen einige Angriffe, die in der A. L. Z. darauf gemacht wurden2, und an einer größeren Schrift, welche den medicinischen Wissenschaften, eben so wie Kants Critik der Philosophie, ihre Grenzen abstecken soll. Geschrieben hat er noch nichts und hat auch nicht im Sinne als Schriftsteller zu wirken; weil er es seinen Kräften und Neigungen angemessen hält, im lebendigen Umgang auf einen kleinen Zirkel zu wirken. Ich schreibe Dir deßwegen so viel von ihm, weil Du ihn bei seiner Rückreise von Königsberg, wohin er in einigen Wochen abgeht, zu Dresden kennen lernen wirst. In eben diesem Sommer werde ich Dir auch einen anderen jungen Mann schicken, der Dich als Künstler intereßiren wird. Es ist ein Liefländer, Namens Grass3, der sich einige Jahre in Jena aufhielt, um da Theologie zu studiren. Darinn hat er es nun nicht weit gebracht, aber desto weiter im Zeichnen und Landschaftmahlen, wozu er ganz außerordentlich viel Genie besitzt. Göthe hat ihn kennen lernen und er versicherte mir, daß er die Anlage zu einem vortreflichen Mahler in ihm finde. Im vorigen Sommer machte er eine Excursion in die Schweitz, von wo er ganz begeistert zurückkam. Er wird Dir einige Schweitzerlandschaften zeigen, die er aus der Erinnerung hinwarf, voll Kraft und Leben, obgleich nichts weniger als ausgeführt. Dabey hat er große Talente zur Poesie, wovon Du im nächsten Stück der Thalia eine Probe lesen wirst. Er ist ein herzlich attachirtes Wesen, wo es ihm wohl ist; sein Aeußerliches verräth in jedem Betracht das Genie. 
Eine andere meiner Bekanntschaften ist ein gewißer Baron Herbert aus Klagenfurt, ein Mann an den 40, der Weib und Kind hat, eine Fabrike in Klagenfurt besitzt, und auf 4 Monate nach Jena reißte, Kantische Reinholdische Philosophie zu studiren. Ein guter gesunder Kopf, mit eben so gesundem moralischem Karakter. Er soll seinen Zweck erreicht haben, wie man mir sagt, und einen sehr gereinigten Kopf mit nach Hause zurückbringen. 
Bürger hat auf meine Recension eine Anticritik eingeschickt, die Du nebst meiner Antwort im Intelligenzblatt der A. L. Z. lesen wirst4. Dieser Tage habe ich mich beschäftigt, ein Stück aus dem 2ten Buch der Aeneide in Stanzen zu bringen; eine Idee wovon ich Dir wohl sonst schon geschrieben habe. Der Wunsch mich in Stanzen zu versuchen, und ein Kitzel poesie zu treiben, hat mich dazu verführt. Du wirst, denke ich, daraus finden, daß sich Virgil, so übersetzt, ganz gut lesen ließ. Es ist aber beynahe Originalarbeit, weil man nicht nur den lateinischen Text neu eintheilen muß, um für jede Stanze ein kleines Ganze daraus zu erhalten, sondern weil es auch durchaus nöthig ist, dem Dichter im Deutschen von einer andern Seite wiederzugeben, was von der einen unvermeidlich verloren geht5. Zu einem lyrischen Gedicht habe ich einen sehr begeisternden Stoff ausgefunden, den ich mir für meine schönsten Stunden zurücklege. 
Meine Frau grüßt Dich, Minna und Dorchen herzlich; auch meine Schwägerin will sich freundlich empfohlen haben. Vermuthlich zieht Ihr jetzt bald auf den Weinberg, wo wir euch etwa im August oder September finden werden. Lebewohl und sey nicht so karg mit Deinen Briefen, wenn ich auch zuweilen nicht ganz Termin halte. Das würde mir begegnen, wenn ich auch mit dem Himmel selbst correspondirte. 
               Dein 
S. 
Der Brief kam zu spät auf die Post, darum erhältst Du ihn einige Tage später.

1 Joh. Benj. Erhard, geb. 5. Febr. 1766 in Nürnberg, Mitarbeiter am Mercur und Schillers neuer Thalia, gest. als preußischer Obermedicinalrath in Berlin 28. Nov. 1827. Vgl. Varnhagen, Denkwürdigkeiten des Arztes und Philosophen Erhard. Stuttgart 1830.
2 Prüfung der im 26. Stücke der Allg. Lit. Ztg. 1791 enthaltenen Beurtheilung der Reinholdschen Elementarphilosophie: in Reinholds Fundament der philosophischen Wissenschaften. Jena 1791.
3 Karl Graß, geb. 20. Oct. 1767 in Lifland, gest. 3. Aug. 1814 in Rom am Nervenfieber. Ihm wird irrig das von B. A. Dunker verfaßte Lied: „Mein Herr Maler, wollt’ er wol“ zugeschrieben. Einige Briefe von ihm an Schiller sind gedruckt in: „Charlotte v. Schiller und ihre Freunde.“ 3, 130 ff. Von ihm erschienen: Fragmente von Wanderungen durch die Schweiz. Zürich 1797, und: Sizilische Reise, oder Auszüge aus dem Tagebuch eines Landschaftmalers. Tübingen, Cotta 1815. 2 Bde. 8°. Die Thalia enthält nichts von Graß, dagegen die Neue Thalia 1, 126: Erinnerung an die Schweiz von einem jungen Mahler, 1, 276: Der Rheinfall, von einem jungen Mahler u. s. w.
4 Nr. 46 vom J. 1791. Vgl. S. Schr. 6, 330 ff.
5 S. Schr. 6, 343 ff.

Bemerkungen
1 Zu S. 141. Z. 17. Johann Benjamin Erhard, der Sohn eines Drahtziehers, wurde in der That ein bedeutender Gelehrter, und auch Kant lernte seinen Umgang als besonders anregend schätzen. Vgl. Varnhagen v. Ense, Denkwürdigkeiten d. Philosophen u. Arztes J. B. Erhard. Stuttgart 1830 und Allgem. Deutsche Biogr. 
2 Zu S. 142. Z. 1. Gemeint ist wohl die „Prüfung der Reinholdschen Theorie des Vorstellens“ in Reinholds Schrift: „Über das Fundament des philosophischen Wissens“. Jena 1791. 
3 Zu Z. 13. Über den Dichter und Maler Karl Gotthard Graß vgl. die Allgem. Deutsche Biographie. 
4 Zu Z. 28. Über den Fabrikanten Franz Paul Freiherrn von Herbert vgl. die Allgem. Deutsche Biographie. Schiller überschätzt hier sein Alter, wie es scheint. Nach der Allgem. Deutschen Biographie war er am 25. März 1759 geboren. Reinhold widmete ihm die oben citierte Schrift über das Fundament des philos. Wissens. 
5 Zu S. 143. Z. 14. Ob hier an ein später ausgeführtes Gedicht zu denken ist, bleibt zweifelhaft. Der Ort Rudolstadt, aus dem Schiller schreibt, könnte auf das Lied von der Glocke raten lassen, von dem Karoline v. Wolzogen, Schs. Leben II. S. 181 sagt: „Lange hatte Schiller dieses Gedicht in sich getragen und mit uns oft davon gesprochen als einer Dichtung, von der er besondere Wirkung erwarte. Schon bei seinem Aufenthalt in Rudolstadt ging er oft nach einer Glockengießerei vor der Stadt spazieren, um von diesem Geschäft eine Anschauung zu gewinnen.“ Aber Beweiskraft hat diese Stelle nicht und die Vermutung bleibt ganz unsicher.
 
Rudolstadt, 24. Mai [Dienstag] 1791.1
Endlich bin ich so ziemlich wieder hergestellt. Meine Frau wird Dir von der Beschaffenheit meines letzten Anfalls nicht viel haben schreiben können, da die Post pressirte. Es war ein heftiges Asthma, wahrscheinlich von Krämpfen im Zwerchfell erzeugt, auf das sich eine Schärfe geworfen hatte. Unter den wiederholten und periodisch zurückkehrenden Anfällen waren zwei, einer am Sonntag vor achtzehn Tagen, der andere am Dienstag, fürchterlich. Der Athem wurde so schwer, daß ich, über der Anstrengung Luft zu bekommen, bei jedem Athemzuge ein Gefäß in der Lunge zu zersprengen glaubte. Bei dem ersteren stellte sich ein starker Fieberfrost ein, so daß die Extremitäten ganz kalt wurden, und der Puls verschwand. Nur durch immer continuirtes Anstreichen konnte ich mich vor der Ohnmacht schützen. Im heißen Wasser wurden mir die Hände kalt, und nur die stärksten Frictionen brachten wieder Leben in die Glieder. Man hat alles angewendet, was nur die Medicin in solchen Fällen wirksames hat; besonders aber zeigte sich das Opium, das ich in starken Dosen nahm, Campher mit Moschus, Klystire und Blasenpflaster wirksam. Eine Aderläße am Fuße machte die dringende Gefahr der Erstickung nothwendig. Am Dienstag wurde Starke in der Nacht von Jena abgeholt; er traf mich aber schon besser und in einem wohlthätigen Schlafe. Starkes Urtheil von dieser Krankheit ist, daß Krämpfe im Unterleibe und Zwerchfell zum Grunde liegen, die Lunge selbst aber nicht leide; und es ist wahr, daß dieser fürchterliche Zufall selbst der stärkste Beweis davon ist, weil ein örtlicher Fehler in der Lunge sich bei der convulsivischen Anstrengung der Respirationswerkzeuge nothwendig hätte offenbaren müssen, welches nicht geschah. Ich warf während dieser ganzen Zeit niemals Blut aus, und nach überstandenem Paroxysmus, der zuweilen fünf Stunden währte, konnte ich ganz frei respiriren. Dies bewies mir hinlänglich, daß kein Geschwür in der Lunge vorhanden, oder gar geborsten sei, wie ich anfänglich gewiß glaubte. Aber es ist sonderbar, daß der spannende Schmerz auf der rechten Seite der Brust sich unverändert erhalten hat, und daß ich ihn noch ebenso fühle, wie vor diesen Anfällen. Was daraus werden soll, weiß ich nicht; doch habe ich jetzt weniger Furcht, als vor vier Wochen. Überhaupt hat dieser schreckhafte Anfall mir innerlich sehr gut gethan. Ich habe dabei mehr als einmal den Tod ins Gesicht gesehen, und mein Muth ist dadurch gestärkt worden. Den Dienstag besonders glaubte ich nicht zu überleben; jeden Augenblick fürchtete ich der schrecklichen Mühe des Athemholens zu unterliegen; die Stimme hatte mich schon verlassen, und zitternd konnte ich bloß schreiben, was ich gern noch sagen wollte. Darunter waren auch einige Worte an Dich, die ich jetzt als ein Denkmal dieses traurigen Augenblickes aufbewahre. Mein Geist war heiter, und alles Leiden, was ich in diesem Momente fühlte, verursachte der Anblick, der Gedanke an meine gute Lotte, die den Schlag nicht würde überstanden haben. 
Daß ich mich unendlich gefreut hätte, Dich in diesen Tagen zu sehen, brauch ich Dir nicht zu sagen. Ich fürchte, wir sehen uns dieses Jahr noch nicht. Könnte ich irgend die Unkosten der Reise bestreiten, so bin ich dem Verlangen meiner Eltern, die vielleicht eine spätere Zusammenkunft nicht erleben, schuldig, die Reise nach Schwaben zu machen; aber die Ausgaben, sowohl der Reise zu Dir als zu ihnen, sind mir für diesen Sommer und Herbst zu viel, da mich mein Krankseyn, ohne die Versäumniß von fast fünf Monaten, gegen dreißig Louisd’or kostet. Indessen soll geschehen, was möglich ist. 
Lebe wohl und grüße Minna recht herzlich. Meine Frau und Schwägerin grüßen auch aufs beste. 
               Dein 
S.

1 Vgl. über Schillers Rückfall in Rudolstadt den Brief seiner Frau aus Rudolstadt, den 23. Mai 1791 in: Charlotte v. Schiller und ihre Freunde 1, 335, und die Erinnerung K. Graß’ (das. 3, 156), der Augenzeuge war. In dieser schweren Krankheit, als ihm das Sprechen durch Brustkrämpfe schwer war und er zu sterben glaubte, schrieb er auf ein Blättchen, das seine Tochter Emilie photographiren ließ: „Sorgt für eure Gesundheit, ohne diese kann man nie gut sein.“ ­

Bemerkungen
1 Zu S. 147. Z. 30. Nach Nr. 567 waren die Anfälle am 7., 8., 9. Mai, d. h. Sonnabend, Sonntag, Montag. Nähme man auch an, daß Nr. 567 erst am Sonntag geschrieben und also vom 22. Mai zu datieren wäre, so daß also die Tage Sonntag, Montag, Dienstag mit unserem Briefe stimmten, so wäre doch der Ausdruck vor 18 Tagen nicht zu erklären. Oder rechnete Schiller 2 x 8 Tage = 16 Tage + 2 bis Dienstag, und müßte gelesen werden Sonntag, vor 18 Tagen? Das ist doch kaum anzunehmen. Auch sonst rechnet Schiller nach 18 Tagen, vgl. an Körner vom 10. Dez. 1789 und 13. Januar 1790. Daß an unserer Stelle achtzehn zu lesen sei, versichert Gödeke, Brfw. an K. II. S. VII. gegen Fielitz, Archiv f. Littgesch. IV. 102, der vierzehn conjiciert. Im Archiv V. 124 bestätigt Fielitz aus der Handschrift, daß Sonntag vor 18 Tagen zu lesen ist, bleibt aber bei seiner Konjektur, d. h. er nimmt einen Schreibfehler an.
2 Zu S. 149. Z. 3. Aus den Gesprächen mit Schiller in dieser Krankheitszeit hat Karoline v. Wolzogen, Schs. Leben II. 83 einige Worte Schillers überliefert: „Als ihm die Sprache schwer zu werden anfing, griff er nach dem Schreibzeug und schrieb: ‚Sorget für eure Gesundheit, man kann ohne das nicht gut seyn.’ Noch verwahr ich diese rührenden Worte.“ Die Worte an Körner sind leider nicht erhalten.
 
[Anfang August 1791.] 
Der Ueberbringer dieser Zeilen, Herr von Pape aus Hannover, eine mir sehr werthe hiesige Bekanntschaft, wird Dir von meinem Befinden umständliche Nachricht geben können. Leid thut mirs sehr, daß ich den Wunsch, euch zu umarmen, nicht in Erfüllung bringen kann. Weder der Zeit- noch Geldaufwand sind es, was mich davon abhält, sondern die Verhältnisse meiner Schwägerinn in Rudolstadt, die ihr nicht erlauben über die gesetzte Zeit wegzubleiben, da die Vermählung des Erbprinzen in Rudolstadt und die Ankunft seiner Gemahlin ihre dortige Gegenwart nothwendig macht. Dazu kommt, daß wir alle 3 wünschen, die Freude euch zu sehen mit gesundem Körper und frischer Seele zu genießen. Jezt aber sind wir alle krank und abgestumpft für jeden Genuß der Seele. Mit nächster Post schreiben wir mehr. Alles grüßt herzlich. Ewig 
               Dein 
S. 
Herrn von Papes Bekanntschaft wird Dir gewiß auch sehr angenehm seyn. Suche ihn aufzurichten; er ist ein vortreflich denkender Mensch, aber sehr gequält von Hypochondrie.

Bemerkungen
1 In Karlsbad hatte Schiller außer mit Göschen besonders mit diesem Herrn Hofgerichtsassessor Pape aus Hannover (Körner an Sch. vom 19. August), ferner mit einem Grafen v. Hoffmannsegg in Dresden (ebenda), mit einer Gräfin v. Lanthieri Wagensperg (Urlichs Briefe an Sch. S. 172) und mit einem jungen Arzte verkehrt, der Schiller von Jena nach Karlsbad begleitet zu haben scheint. (Urlichs, ebendaselbst.) Nach einer gütigen Mitteilung des Hrn. Justizrats Dr. E. Reichl in Eger, der zur Zeit mit einer Arbeit über Schillers Aufenthalt in Böhmen beschäftigt ist, wäre dieser Arzt ein Dr. Ferd. Eicke aus Eschenhausen, über den Dr. Adolf Glaser näheres in Westermanns Monatsheften VII. (1860) S. 447 berichtet habe. Nur gerade mit dem Maler Reinhart, der angeblich Schiller auf einem Eselritt in Karlsbad gezeichnet haben soll (vgtl. Brahm II.1 229), hat er dort sicherlich nicht verkehrt, da Reinhart seit 1789 in Rom weilte. (Vgl. Biasch, Johann Christian Reinhart und seine Kreise S. 60 u. S. 127.) Das Bild muß vielmehr aus der Zeit von 1783-1787 stammen, wo Schiller mit Reinhart in Leipzig und Gohlis, in Dresden und in Meiningen verkehrte. Vgl. zu Nr. 233. Auf dem bekannten Bilde steht: nach Reinhart + 1871. Aber Reinhart starb 1847. Vgl. auch Wurzbach, Marg. 2233.
 
Erfurt den 6. Sept. [Dienstag] 91.
Nur wenige Zeilen lieber Körner um Euch wieder ein Lebenszeichen zu geben. Mit der Besserung geht es leidlich aber langsam, und noch immer bleiben die Krampfzufälle nicht ganz aus, auch der kurze Athem hält noch immer an. Doch verschafft mir der Egerbrunnen, den ich seit 15 Tage trinke hinlängliche Öfnung, und ich kann jetzt 2, 3 Stund des Tags etwas lesen, ohne mich anzugreifen. Die Kräfte nehmen zu, und man findet mich auch frischer aussehend. Hier in Erfurt lebe ich recht angenehme Tage. Alle Abende bringen wir beim Coadjutor zu, der recht freundschaftlich um mich bekümmert ist. Wie ich es diesen Winter halten werde weiß ich in der That noch nicht. Vom Collegienlesen wird wohl schwerlich die Rede seyn; aber überhaupt bin ich jetzt wegen meines künftigen Aufenthalts und Schicksals in Ungewißheit. Es ist mir jetzt durchaus unmöglich, wie bißher mich auf meine schriftstellerischen Einkünfte zu verlassen; denn so beträchtlich diese auch sind, so lange ich vollkommen gesund bin, so fehlen sie mir doch ganz in der Krankheit. Ich habe dieß auf des Coadjutors Anrathen dem Herzog geschrieben, und förmlich um eine Besoldung angesucht, die hinreichend ist, mich im äußersten Nothfall außer Verlegenheit zu setzen. Kann er mir sie nicht bewilligen, so muß ich sie anderwärts suchen, wie viel Mühe es auch kosten mag. Was er kann, wird er ohne Zweifel thun, denn ich weiß daß der ganze Hof gut für mich gesinnt ist. Ist es aber nicht, so werde ich in Mainz, Wien, Berlin oder Goething mein Glück aufsuchen. 
Wenn ich nur Funken jetzt bezahlen könnte, da ers so nöthig braucht; aber es ist mir jetzt ganz unmöglich. Mauke hat mir an den 2 Bänden des Sully noch etwas über den 4ten Theil zu bezahlen, und versichert, daß er es vor der Ostermesse nicht im Stande sey. Das schon bezahlte habe ich für mich verbraucht, weil ich hofte Funken mit dem noch zu bezahlenden und einer anderen einlaufenden Summe befriedigen zu können. Aber meine Krankheit kam dazwischen, und diese muß mich entschuldigen. Wenn er übrigens nur noch einige Monate warten kann, so will ich schon Rath schaffen. Dieses Jahr, Du wirst es kaum glauben, kostet mir 1400 Rthlr. außer dem was die Versäumniß mir kostet. Glücklicherweise habe ich diesen außerordentlichen Stoß ausgehalten, ohne Schulden zu machen; ja ich habe noch 90 Thaler an alten Schulden und 120 als Bürge für einen andern bezahlt. Mit Göschen bin ich zwar etwas stark in der Kreide, aber doch so, daß wir mit Neujahr quitt seyn können. Tröste also Funk, ich werde thun, was möglich ist. Herzlichen Gruß von uns beiden an Minna und Dorchen.
Dein S.

Bemerkungen
1 Zu S. 155. Z. 20. Die Antwort des Herzogs vom 11. Sept. 1791 ist an Schillers Frau gerichtet. Er sandte einen einmaligen Zuschuß und lehnte eine dauernde Erhöhung der Pension ab. Vgl. Carl Augusts erstes Anknüpfen m. Schiller. Cotta 1857. Nr. 4. Körner an Sch. vom 13. Okt. 1791.
 
Jena 24. 8br. [Montag] 91. 
Es geht jetzt ziemlich erträglich mit mir; obgleich der Athem nie frey ist und noch immer Krämpfe im Unterleib mich beunruhigen, so bin ich doch zu Beschäftigungen aufgelegt, und kann, wenn sie mich stark interessieren, Stundenlang meine Umstände darüber vergessen. Ein Beweis davon wird Dir nächster Tage vor Augen gelegt werden. Ich schrieb Dir schon im Frühjahr, daß ich ein Stück aus dem Virgil in Stanzen übersetzt habe. Es waren 32 Stanzen, und binnen neun Tagen, denn so lange ists, daß ich wieder an diese Arbeit kam, habe ich 103 Stanzen noch dazu übersetzt; so daß das ganze zweyte Buch in nächster Thalia erscheinen kann. So schwer diese Arbeit scheint und vielleicht manchem auch sein würde, so leicht gieng sie mir von statten, nachdem ich einmal in Feuer gesetzt war. Es gab Tage, wo ich 13 auch 16 Stanzen fertig machte, ohne längere Zeit, als des Vormittags 4 Stunden und ebenso viel des Nachmittags daran zu wenden. Die Arbeit wird Dich freuen, denn sie ist mir gelungen. Für die ersten Stanzen, die ich je gemacht, und für eine Uebersetzung, bei der ich oft äußerst genirt war, haben sie eine Leichtigkeit, die ich mir nimmer zugetraut hätte. Ich lasse sie jetzt abschreiben, und schicke sie Dir noch in Mscrpt. 
Denke übrigens nicht, daß ich mich überarbeite. Im Gegentheil wirkte diese Beschäftigung sehr glücklich auf meine Gesundheit, und ihr danke ich manche frohe Stunde. Auch war es mir eine sehr tröstliche Erfahrung, daß ich diese 135 Stanzen mit ziemlichem Affekt laut ablesen konnte, ohne merklich dadurch beschwert zu werden, und ohne alle üble Folgen. Jetzt bin ich beschäftigt, den Agamemnon des Aeschylus zu übersetzen theils um den ersten Band meines Griechischen Theaters fertig zu bringen, theils der Thalia wegen, für die ich einige Acte bestimme. Ueberhaupt und vorzüglich aber strebe ich durch diese Übersetzungen der tragischen Dichter nach dem Griechischen Stil, was Du auch dagegen magst auf dem Herzen haben. 
So ist mirs denn hier ganz leidlich. Ich sehe oft Menschen bei mir, und werde es so einrichten, daß ich einige Abende regelmäßig Gesellschaft bey mir haben kann. Zwey Tage in der Woche sind schon durch 2 privat Clubbs unter guten Freunden besetzt, nun will ich noch 2 dazu bestimmen. Viel Ausgabe machen diese Butterbrodsgesellschaften nicht; wenn ich das halbe Jahr 4 Louisdor mehr daran wende, so kann ich alle Woche 2mal 3 auch 4 Menschen bitten, und zu meinem Wohlseyn ist dies so nöthig. Nun fehlt mir blos Equipage, um jeden Tag spazieren zu fahren, dadurch würde mir sehr viel geholfen seyn; aber diesem Wunsche muß ich freilich entsagen. 
Für meine Lotte wünschte ich wohl einige leidlichere Frauengesellschaften; denn in diesem Stück sieht es hier sehr traurig aus. Es ist ein Glück, daß sie Liebhabereyen hat, mit denen sie sich beschäftigt, wenn ich zu thun habe. Meine Krankheit hat dadurch, daß sie mich ganz außer Thätigkeit setzte, uns so aneinander gewöhnt, daß ich sie nicht gern allein lasse. Auch mir macht es, wenn ich auch Geschäfte habe, schon Freude, mir nur zu denken, daß sie um mich ist; und ihr liebes Leben und Weben um mich herum, die kindliche Reinheit der Seele und die Innigkeit ihrer Liebe, gibt mir selbst eine Ruhe und Harmonie, die bei meinem hypochondrischen Uebel ohne diesen Umstand fast unmöglich wäre. Wären wir beide nur gesund, wir brauchten nichts weiter, um zu leben wie die Götter. Meynst Du nicht, daß ich von dem jungen Oeser einige Landschaften um denselben Preiß, wie Du sie bekommen hast, erhalten könnte? Ich möchte gern meiner Lotte etwas zum Copiren verschaffen, denn sie ist jetzt voll Eifer fürs Zeichnen, und viele geschickte Künstler, auch Göthe munterten sie auf, weil sie wirklich einiges Talent dazu hat. Einige Kupferstiche von Landschaften und einige Stücke von der Angelica Kaufm. habe ich mir schon verschrieben. 
Mein Carlos wird nächster Tage in Weimar gegeben. Ich schrieb Dir, glaube ich, schon von Erfurt, daß ich ihn von der Weimarschen Gesellschaft dort habe spielen lassen, für welchen Dienst ich das Stück der Gesellschaft überlassen mußte. Nun wollen sie auch die Räuber und den Fiesko, weil ich hatte verlauten lassen, daß ich nächstens eine neue verbesserte Auflage davon veranstalten würde. Göschen ist wirklich auch mit dem Carlos rein fertig, und auf Ostern erscheint eine neue Auflage, sowie auch vom Geisterseher. Meine verlorenen Stunden kann ich zu diesen Arbeiten gut verbrauchen. Was mir aber jetzt besonders viel Freude macht ist die Thalia, für welche Göschen nun äußerlich mehr thun will, und welche nun auch in schönster Ordnung herauskommen soll; zwar nur alle 2 Monate fürs nächste Jahr; aber kann ich mich auf meine Mitarbeiter nur erst verlassen, so soll jeden Monat ein Stück erscheinen. Rehberg in Hannover wird auch mit daran arbeiten; dann rechne ich auf Dich, auf Hubern, mitunter auch auf Forstern, auf Erhard und noch einige andere. Erhard kommt nicht nach Dresden, Du bist also so gut und schickest die Briefe weiter an Herbert in Klagenfurt. 
Minna und das Kleine sind wohlauf, wie ich hoffe. Wenn wir aufs Frühjahr nach Dresden kommen, so finden wirs schon weit avancirt, und auch das andere werd’ ich gar nicht mehr kennen. Jetzt lebe wohl. Für den Oxenstierna danke ich Dir herzlich; gelesen habe ich ihn zwar noch nicht, aber es freut mich schon, daß er da ist. Tausend herzliche Grüße von uns beiden an die gute Minna und Dorchen. Was gäb’ ich Dir dafür, wenn Du, ehe Du selbst mit der Minna kommen kannst, uns Dorchen auf 4 Wochen lassen könntest. Meine Frau wüßte sich nicht zu haben vor Freude. Adieu. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 163. Z. 16. Vom Agamemnon ist nichts vorhanden. Vgl. Nr. 353.
2 Zu S. 164. Z. 12. Nach der Allgem. Deutschen Biographie starb der junge Oeser am 15. Mai 1791. Das ist nach Körners Antwort auf unsern Brief nicht gut möglich (vom 4. Nov.): „Oeser ist jetzt so krank und verdrießlich, daß nicht viel mit ihm anzufangen ist.“ Oder beziehen sich die Worte auf den alten Oeser, der aus dem Nachlaß seines Sohnes Bilder verkaufte?
3 Zu Z. 19. vgl. zu Nr. 573. 
4 Zu Z. 26. Zu der neuen Auflage des Carlos vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 78.
5 Zu S. 165. Z. 3. Körner hatte am 13. Okt. gemeldet, daß Erhard hätte nach Dresden kommen sollen, und drei Briefe an ihn unter Körners Adresse eingelaufen seien. 
6 Zu S. 4. Das Kleine ist Theodor Körner, das andere 
7 Z. 6. seine ältere Schwester Emma.
 
Jena d. 19 Nov. [Sonnabend] 91. 
Nur ein paar Zeilen kann ich diesen Stanzen mitgeben. Mit meiner Gesundheit ists noch beim alten; im Kopf und übrigen Funktionen gehts gut, nur mit dem Athem und mit d. Unterleib wills noch gar nicht fort. Die Arbeit macht mich vieles vergessen. Heute habe ich das IVte Buch der Aeneide auch geendigt und kann Dirs die nächste Woche schicken. Möchten euch die Stanzen eine vergnügte Stunde machen. Deinen Oxenstirn habe ich noch nicht, erwart ihn aber täglich. Tausend Grüße von mir und Lottchen an Euch alle. 
               Dein 
S. 
An Funk schicke ich auf den nächsten Montag Exemplar und Geld.

Bemerkungen
1 Zu Z. 168. Z. 23. Den Oxenstierna hatte Körner wohl an Göschen direkt geschickt, und Schiller hatte den Abdruck immer noch nicht erhalten, vgl. Nr. 581 S. 165.
 
Jena, den 28 No. [Montag] 91. 
Es freut mich sehr zu hören, dass Du an den Stanzen Geschmack gefunden hast und auf Deine ausführlichere Critik freue ich mich noch mehr. Etwa 30 ausgenommen sind die meisten im Fluge hingeworfen; daher kommt vielleicht die Ungleichheit des Tons, wozu Virgil mich oft verführt haben mag. Aber die Eilfertigkeit selbst, mit der ich sie hinwarf, gibt mir großes Vertrauen zu mir selbst, denn sie beweisst dass Leichtigkeit bei mir jetzt nicht sowohl mehr das Werk der Mühe sondern Fertigkeit ist. Dein Gedanke nach Durchlesung der Stanzen war ganz auch der meinige: dass ich ein episches Gedicht machen sollte. Und gewiß, erhalte ich meine Gesundheit wieder und kann zu meinem Leben Vertrauen fassen, so unternehme ich es gewiß. Von den Requisiten, die den Epischen Dichter machen, glaube ich alle, eine einzige ausgenommen, zu besitzen: Darstellung, Schwung, Fülle, philosophischen Geist und Anordnung. Nur die Kenntnisse fehlen mir, die ein homerisirender Dichter nothwendig brauchte, ein lebendiges Ganze seiner Zeit zu umfassen und darzustellen, der allgemeine über alles sich verbreitende Blick, des Beobachters. Der Epische Dichter reicht mit der Welt, die er in sich hat nicht aus, er muß in keinem gemeinen Grad mit der Welt außer ihm bekannt und bewandert seyn. Dieß ist was mir fehlt, aber auch alles wie ich glaube. Freilich würde ein mehr entlegenes Zeitalter mir diesen Mangel bedecken helfen, aber auch das Interesse des gewählten Stoffes nothwendig schwächen. 
Könnt ich es mit dem übrigen vereinigen, so würde ein nationeller Gegenstand doch den Vorzug erhalten. Kein Schriftsteller so sehr er auch an Gesinnung Weltbürger seyn mag, wird in der Vorstellungsart seinem Vaterland entfliehen. Wäre es auch nur die Sprache, was ihn stempelt, so wäre diese allein genug, ihn in eine gewiße Form einzuschränken und seinem Produkt eine nationelle Eigenthümlichkeit zu geben. Wählte er aber nun einen auswärtigen Gegenstand, so würde der Stoff mit der Darstellung immer in einem gewißen Widerspruche stehen, da im Gegentheil bei einem vaterländischen Stoffe Inhalt und Form schon in einer natürlichen Verwandtschaft stehen. Das Interesse der nation an einem nationellen Heldengedichte würde dann doch immer auch in Betrachtung kommen, und die Leichtigkeit, dem Gegenstand durch das Locale mehr Wahrheit und Leben zu geben. Fridrich II. ist kein Stoff für mich und zwar aus einem Grunde, den Du vielleicht nicht für wichtig genug hältst. Ich kann diesen Karakter nicht lieb gewinnen, er begeistert mich nicht genug, die Reisenarbeit der Idealisirung an ihm vorzunehmen. 
Unter allen historischen Stoffen, wo sich poëtisches Interesse mit nationellen und politischen auch am meisten gattet, und wo ich mich meiner Lieblingsidee am leichtesten entledigen kann, steht Gustav Adolph oben an. Gerade das, was Du mir vorschlägst, bestimmt mich für diesen Stoff. Ganz gewiß wäre eine solche Menschheitsgeschichte der würdigste Gegenstand für d. Epischen Dichter, wenn sie irgend ein Stoff für einen Dichter seyn könnte. Aber da liegt eben die Schwürigkeit. Ein philosophischer Gegenstand ist schlechterdings für die Poesie verwerflich, vollends für die, welche ihren Zweck durch Handlung erreichen soll. Ich habe jetzt keine Zeit, Dir eine weitläufige Deduction von diesem Satz zu machen, aber ich halte ihn für unwidersprechlich. Hingegen wenn sich ein historischer handlungsreicher Stoff findet, mit dem man diese philosophischen Ideen nicht nur in eine natürliche, sondern nothwendige Verbindung bringen kann, so kann daraus etwas vortrefliches werden. Die Geschichte der Menschheit gehört als unentbehrliche Episode in die Geschichte der Reformation, und diese ist mit dem 30jährigen Krieg unzertrennlich verbunden. Es kommt also bloß auf den ordnenden Geist des Dichters an, in einem Heldengedicht, das von der Schlacht bei Leipzig bis zur Schlacht bei Lützen geht, die ganze Geschichte der Menschheit ganz und ungezwungen und zwar mit weit mehr Interesse zu behandeln, als wenn dieß der Hauptstoff gewesen wäre. 
Ich will aber darum noch nicht sagen, daß ich für Gustav Adolph entschieden bin, aber noch weiss ich keinen Stoff, bei welchen sich soviele Erfordernisse zum Heldengedichte vereinigen. Es ist aber möglich, daß mir das Vierte Jahrhundert oder das fünfte einen noch interessanteren darbietet. Lass uns übrigens noch öfters von dieser Materie handeln; mein Herz und meine Phantasie bedürfen es jetzt sehr, sich mit Innigkeit und Feuer an einen Stoff anzuschließen, der mir ein geistiges Interesse gibt. Lebewohl. Herzlich grüssen wir Dich und die beiden. Mach es doch möglich, daß wir Dorchen noch vor Einbruch des Winters hier sehen. Mich verlangt sehnlich nach einem von euch. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 170. Z. 10. Friedrich II. hatte Körner dem Freunde am 14. Okt. 1788 als Stoff zu einem Epos vorgeschlagen und Schiller hatte sich seitdem mit dem Gedanken getragen.
 
Jena, 4. December [Sonntag] 1791.
Thue mir den Gefallen und besorge den Einschluß an Funk. Ich wollte, weil Geld dabei ist und ich seine Adresse nicht weiß, den Brief nicht unmittelbar an ihn absenden. Ich erwarte mit jedem Posttage einen Brief von Dir. Die Stanzen kann ich Dir jetzt noch nicht schicken, weil ich mit mehreren darunter noch nicht zufrieden bin, und diese Arbeit lieber einige Wochen ruhen lassen will, daß sie mir wieder etwas fremd wird. Jetzt arbeite ich einen ästhetischen Aufsatz aus, das tragische Vergnügen betreffend. In der Thalia1 wirst Du ihn finden und viel Kantschen Einfluß darin gewahr werden. 
Meine und meiner Lotte Gesundheit ist leidlich. Wir grüßen Euch herzlich. 
               Dein 
S.

1 Neue Thalia Bd. 1. (1792), Heft 1. S. 92-125. S. Schr. 10, 1 ff.: Über den Grund des Vergnügens an tragischen Gegenständen.  ­
 
Jena, 13. December [Dienstag] 1791.
Ich muß Dir unverzüglich schreiben, ich muß Dir meine Freude mittheilen, lieber Körner. Das, wonach ich mich schon so lange ich lebe aufs Feurigste gesehnt habe, wird jetzt erfüllt. Ich bin auf lange, vielleicht auf immer aller Sorgen los; ich habe die längst gewünschte Unabhängigkeit des Geistes. Heute erhalte ich Briefe aus Kopenhagen vom Prinzen von Augustenburg und vom Grafen von Schimmelmann, die mir auf drei Jahre jährlich tausend Thaler zum Geschenk anbieten, mit völliger Freiheit zu bleiben wo ich bin, bloß um mich von meiner Krankheit völlig zu erholen. Aber die Delicatesse und Feinheit, mit der der Prinz mir dieses Anerbieten macht, könnte mich noch mehr rühren, als das Anerbieten selbst. Ich werde Dir die Briefe in acht oder zehn Tagen schicken. Sie wünschen zwar, daß ich in Kopenhagen leben möchte, und der Prinz schreibt, daß, wenn ich dann angestellt seyn wollte, man dazu Rath schaffen würde, – aber dies geht sobald nicht, da meine Verbindlichkeit gegen den Herzog von Weimar noch zu neu ist, und noch vieler anderen Ursachen wegen. Aber hinreisen werde ich doch, wenn es auch erst in einem oder zwei Jahren geschieht.1
Wie mir jetzt zu Muthe ist, kannst Du denken. Ich habe die nahe Aussicht, mich ganz zu arrangiren, meine Schulden zu tilgen und, unabhängig von Nahrungssorgen, ganz den Entwürfen meines Geistes zu leben. Ich habe endlich einmal Muße zu lernen und zu sammeln, und für die Ewigkeit zu arbeiten. Binnen drei Jahren kann ich dann entweder in Dänemark eine Versorgung finden, oder es fällt mit Mainz etwas vor – und dann bin ich auf zeitlebens gedeckt. 
Aber was detaillire ich Dir dieses alles? Sage Dir selbst, wie glücklich mein Schicksal ist. Ich kann Dir für heute nichts mehr sagen. – Deinen Brief, den ich heute erhielt, beantworte ich das nächstemal. Tausend Grüße an Minna und Dorchen, von mir und meiner Lotte.
               Ewig Dein 
S.

1) Das Nähere über dies Geschenk aus Kopenhagen berichten die Biographen: (Karoline Wolzogen:) Schillers Leben. Stuttg. 1851. S. 232 ff. Palleske, Schillers Leben. Berl. 1872. 2, 233 ff.

Bemerkungen
1 Zu S. 174. Z. 13. Über die hochherzige Gabe ist in den Schillerbiographien das Nähere enthalten. Der Brief (es ist nur einer) vom Prinzen und Grafen ist vom 27. Nov. 1791 datiert. Er ist nach dem Konzept abgedruckt in Schillers Brfw. mit dem Herzog Friedrich Christian etc. von F. Max Müller, Berlin 1875 S. 16, und zuerst veröffentlicht in S. 16 ff. Wolzogen, Schs. Leben 1830. Vgl. ferner Brief Reinholds an Baggesen vom 14. (?) Dezember 1791. Aus Jens Baggesens Brfw. mit Reinhold u. Jacobi I. 114. 
2 Zu Z. 21. Schiller hat den Brief nicht an Körner geschickt. Am 24. Januar 1831 schrieb Körner (das Datum 24. Juni muß falsch sein, da Körner am 13. Mai 1831 gestorben war) an Karoline von Wolzogen (Nachlaß II. 352): „Für mich waren einige Briefe neu, besonders der von dem Prinzen von Holstein und dem Minister Schimmelmann.“ Eine Urenkelin des Herzogs Friedrich Christian von Sonderburg-Augustenburg ist die jetzige deutsche Kaiserin.
	    Aus Z. führe ich die schönen Worte an: „Unsere Freude kannst Du Dir denken. – Eine traurige Empfindung mischt sich bei mir in die Freude über Dein Glück – daß wir in einem Zeitalter und unter Menschen leben, wo eine solche Handlung angestaunt wird, die doch eigentlich so natürlich ist.“
 
