Jena den 11. Jan. [Dienstag] 91.
Ich bin glücklich angekommen, liebstes, und habe nichts neues hier gefunden. Es ist mir ganz wohl, und ich huste auch nicht mehr. Die ordentlichere Lebensart und Ruhe werden mich in wenig Tagen wieder völlig gesund machen. Paulußens, die mich gleich diesen Nachmittag besuchten, laßen Dich herzlich grüßen und sehnen sich nach Dir. Vorigen Sonnabend war Ball, den die kleine Maus also versäumte. Jetzt sind nur noch zwey Bälle übrig. 
Hier hab ich alles aufs beste ausgeputzt angetroffen, daß meine kleine Maus sich freuen wird. Beiliegendes Paquet von der gleichen hab ich erbrochen, ob vielleicht etwas zu bestellen wäre. Ich schicke Dirs mit, wenn Dus etwa spielen lernen willst. 
Auf den Freitag oder Sonnabend sollt ihr hoffe ich hieher kommen. Die Stein könnte den Sonnabend das hiesige Concert besuchen. 
Vergiß nicht die Kalb, Voigts, Wielands und die Berlepsch zu besuchen. Grüße Becks vielmals von mir und lade sie recht freundlich nach Jena ein. 
Ich sehne mich schon herzlich danach meine kleine Maus wieder zu haben und vermisse sie überall. Erinnere doch die Stein daran, daß die Dich zeichnet und grüsse sie recht freundlich von mir. Adieu liebes Herz. Ich umarme Dich von ganzer Seele. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 127. Z. 18. Wichtig ist, daß Schiller und seine Frau das Verhältnis zu Charlotte v. Kalb wieder anzuspinnen suchen. Vgl. Urlichs, Charl. v. Sch. II. 273 u. 275. Die geschiedene Frau v. Berlepsch geb. v. Oppel hielt sich den Winter über in Weimar auf.
 
Samstag d. 15. [Januar 1791.] 
Es wäre mir gar lieb, mein Herz, wenn Du gleich nach Empfang dieses Briefs einen Wagen nähmest und hieher führest. Meine Krankheit ist wieder gekommen, weil ich darauf zählte Dich heute zu sehen, so schrieb ich nichts. Aber Dich länger zu vermissen wäre mir schmerzhaft. Gefahr hat es keine mehr. Stark ließ mir eine tüchtige Aderlässe thun, und auf das hat das Fieber sich in etwas gebrochen. Grüße die Stein, lebe recht wohl, und lass mich Dich ja heute noch bey mir sehen. 
S. 
[Adresse:] 
                   Der Frau Hofräthin Schiller, 
             abzugeben bei der Frau von Stein 
                Pressant.                             in 
                Aus Gefälligkeit.            Weimar.

Bemerkungen
Der Brief ist mit zitternder Hand und veränderter Schrift geschrieben.
1 Zu S. 130. Z. 15. Lotte hatte erst schon am 13. oder 14. kommen wollen und vermutlich erst in letzter Stunde noch Nachurlaub erbeten. Vgl. Fielitz, Nr. 341. 
2 Zu Z. 17. Wie gefährlich die Krankheit war, zeigt Nr. 562.
 
