[Ende Februar 1787.]
Hier liebster Freund 2 Akte vom Carlos. Endlich bin ich fertig und innerhalb höchstens 14 Tagen wird das ganze Stück copiert und druckfertig seyn. Den dritten Akt erhalten sie mit der nächsten fahrenden Post. Eilen sie jezt Bester, den Druck zu beschleunigen. Wir haben keine Zeit zu verlieren. Von mir wird nicht die geringste Hinderung seyn.
Ich kann Ihnen nicht sagen wie ich voll Erwartung bin. Ich bin mit dem Stücke zufrieden und die zweite Hälfte wird Sie vielleicht überraschen. Sie sollen keine Schande von mir haben.
Die Vignette oder das Titelkupfer lassen wir seyn. Wozu die Auslage mehr für eine unnütze Verzierung? Sorgen Sie nur für schönen Druck und Papier, und für die gehörige Bekanntmachung. Doch – das verstehen Sie ja am besten. Aber fertig muß es seyn auf den Mai.
Koerner sagt mir daß es sie genieren würde mich jezt gleich zu bezahlen, was Sie vermuthet hatten. Ganz ist das aber nicht nöthig. Ein großen großen Gefallen erwiesen sie mir wenn sie mir nur indeßen 15 oder 20 Louisdors schicken könnten, die ich höchst nöthig brauchte und mich versichern wollten, daß der Rest am Leipziger Zahltag in meinen Händen wäre, weil ich einen Wechsel da zu bezahlen habe. Können Sie das so sind alle meine Wünsche in diesem Punkte erfüllt. Aber die 15 oder 20 Louisdors bitt ich Sie recht sehr mir jezt gleich zu schicken, weil ich deren höchst benötigt bin.
Eine Vorrede kömmt nicht zum Carlos also kann der Titel gleich mit gedruckt werden.
Ihr aufrichtigster
Schiller.
 
Dresden, d. 3. März [Sonnabend] 1787.
Die 15 Stck Ldrs habe ich richtig erhalten und danke Ihnen für diesen Beweis Ihrer Freundschaft.
Den 2ten Akt werden Sie nunmehr haben. Versichern Sie dem Drucker, daß ich bei dem Carlos die pünktlichste Einsendung beobachten werde, und daß er sich darauf verlassen könne, immer 6 Bogen voraus Mscrpt. zu haben. Ich könnte ihm jetzt schon 20 Bogen zumal schicken, aber nur eine Rücksicht macht, daß ich etwas zurückbehalte. Wenn 10 oder 12 Bogen unthätig bei ihm liegen, so nützt es mir und ihm nichts – ich aber kann, wenn sie noch in meinem Pulte liegen, immer noch eine oder die andre vortheilhafte Verbesserung anbringen. Fertig ist das Stück biß auf den letzten Bogen – das können Sie daraus abnehmen, weil es in 14 Tagen hier gespielt wird, wenn die Censur keine Schwierigkeiten macht. Lassen Sie also den Setzer eilen.
Nun eine Hauptsache liebster Freund. Wer ist der Corrector1? Ich habe Ursache zu fürchten, daß ich selbst und mein Abschreiber nicht immer eine gleiche Orthographie beobachtet haben – diese muß also der Correktor mit der größten Genauigkeit besorgen. Es ligt mir äußerst viel daran. Ferner wäre es möglich, daß mir hie und da noch eine kleine Lücke entwischt wäre – die nur derjenige merkt, welcher den Jamben versteht. Deßwegen möchte ich sogleich, wenn (wie ich doch nicht hoffe) so etwas eingeschlichen wäre, durch die Post davon benachrichtigt werden – denn ohne mein Wissen soll und darf keine Zeile abgeändert oder eigenmächtig ausgefüllt werden.
Ich glaube auch, daß es zuweilen im Manuscripte versehen worden ist, die Auftritte richtig zu zählen. Dafür könnte allenfalls Ihr Buchhalter oder der Setzer noch sorgen. In den folgenden Manuscripten soll die größte Richtigkeit beobachtet werden. Aber ich bitte Sie, lassen Sie in dem jetzt geschickten keinen Fehler einschleichen.
Die Aushängebogen will ich nicht früher sehen, als biß einige Akte fertig sind. Daß nur die Exemplare auf holländischem Papiere für mich nicht vergessen werden.
Für einen Kopf will ich sorgen und habe mich auf morgen bei Seydelmann ansagen lassen. Es muß just nicht ein weiblicher seyn. Wenn ich Seydelmann eine schöne Idee zu einem männlichen aus der Gallerie angeben kann, so ists auch gut. Dann aber wünsche ich, daß er von Sinzenich gestochen würde. Geyser hat bei mir allen Credit verloren. Auf die nächste Woche bekommen Sie darüber bestimmte Antwort.
Wenn ich die theatralische Ausgabe drucken lasse, so versteht es sich von selbst, daß kein anderer als Sie sie verlegt. Doch muß die eigentliche Jambische erst im Publikum und wo möglich aus Ihrem Gewölbe seyn.
Der Menschenfeind wird mich, sobald ich ganz mit dem Carlos zu Stande bin, beschäftigen. Ein Akt davon ist fertig. Dieses Stück kann vor Ende des Julius nicht fertig seyn, weil ich es habe liegen lassen. Ich mag Ihnen jetzt nicht mehr größere Hoffnungen machen, als ich gewiß voraussehe leisten zu können. Es ist möglich, daß dieser Menschenfeind alle meine vorigen Stücke übertrift – durch das allgemeine Interesse seines Inhalts und die Begeisterung, womit ich ihn schriebe. Es versteht sich, liebster Freund, daß er Ihnen zuerst angeboten wird.
Der Geisterseher wird fortgesezt, doch weiß ich Ihnen nicht gewiß zu sagen, ob auch die Thalia? Lustig ist es doch, daß man endlich auf den Gedanken kömmt, dieses Journal für etwas zu halten. Ich habe den Troß der jetzigen Monatschriften durchgesehen und ausgespürt, was für Nebenbulerinnen die Thalia eigentlich hat. Ich kann es nicht leugnen, daß ich mich selbst gefühlt habe und nicht weiß, wofür ich das Publikum halten soll. Vor einigen Wochen schriebt mir ein Prinz Gallizin2 aus Paris um die Thalia, gibt sich zum Subscribenten an und schickt mir einen deutschen Aufsatz zum Einrücken. Der Prinz von Coburg2 bittet mich angelegentlich, ihm das Mscrpt. des Geistersehers noch vor dem Drucke zu schicken. Ich mußte lachen, denn ich habe an der Fortsetzung noch keine Zeile geschrieben. A propos, haben Sie das 2. 3. und 4te Heft an den Rath Reinwald in Meinungen geschickt? Ich will hoffen.
Das Papier z. Carlos ist ganz vortreflich. Werden Sie auch das Format nehmen oder größeres? Die Lettres bitte ich mir aber expreß klein wie die im Nathan aus. Aus dieser einzigen Ursache wünschte ich den ersten gesetzten Bogen, ehe er abgedruckt wird, zu sehen, wenn es nämlich Sie nicht geniert.
Mit dem nächsten Mscrpt. kömmt der Robertson und Lebret – ich dachte aber, Huber habe den Lebret schon geschickt.
Nun leben Sie wohl, liebster Freund; der Himmel gebe Ihnen viel Freude – Muth und Glück. Das wünscht von ganzem Hertzen Ihr aufrichtigster
F. Schiller.
Der Brief blieb 2 Tage liegen. Indessen habe ich den Kopf bei Seydelmann bestellt. Er verspricht ihn innerhalb 14 Tage zu liefern. Er meynt auch, daß Sinzenich ihn stechen soll. Schicken Sie mir also in Ihrem nächsten Brief ein paar Zeilen an Sinzenich, so will ich an ihn schreiben.
 
Dresden den 12. März [Montag] 1787.
Mit diesem Brief liebster Freund geht ein Schreiben an Sintzenich ab. Ich habe ihn pressiert den Stich zu Ausgang Aprils zu liefern.
Mit dem Censor und der Adelungischen Orthographie bin ich völlig zufrieden. 4 Exemplare auf holländisch Papier bitt ich mir aus. Die Thalia will ich fortsetzen. Zu Ende dieser Woche geht der dritte und 4te Akt an Sie ab. Heute 8 Tage werden Sie ihn empfangen.
In aller Eile. Adieu.
Schiller.
Was macht Hartwig?
 
[Ende März 1787.]
Hier lieber Göschen ist wieder Mscrpt zu 3 Bogen. Seidelmann ist fertig mit einer sehr schönen Zeichnung aber alles sagt mir daß niemand als Sinzenich es stechen kann. Um 20 Thaler auf oder ab soll das Titelblatt nicht verhunzt werden. Sinzenich hat mir einen Brief voll Begeisterung geschrieben worinn er nach Der Gelegenheit schmachtet mir etwas gutes zu liefern. Also in wenig Worten lieber Göschen. Ich habe die Zeichnung an ihn abgehen laßen. Können sie und wollen sie nichts über den gewöhnlichen Preiß an den Stich rücken, so ist es meine Schuldigkeit, die Summe mit dem meinigen zu ergänzen.
Adieu liebster Freund. Ich muß eilen. Die Post geht ab. Adieu.
Schiller.
 
Dresd. 1. April [Sonntag] 87.
Der Ueberbringer Dieses HE. Langenhoefel aus Mannheim ein vortreflicher Mahler und mein guter Freund hat einige Worte mit Ihnen wegen der Wahl eines Kupferstechers zu reden. Er rühmt mir Verhelst aus Mannheim sehr und macht mich wegen Sintzenich zweifelhaft. Da ich aber nicht sicher bin, ob nicht Privatverhältnisse auf sein Urtheil Einfluß haben, so ersuche ich Sie den Kupferstich von Ifland den er Ihnen als eine Probe von Verhelsts Kunst zeigen wird, durch einige Kenner beurtheilen zu lassen, um zu sehen ob man Verhelst Die Königin anvertrauen kann. Ohne das sind wir nicht sicher, denn die ältern Stiche von Verhelst sind erstaunlich hart. Ich überlasse Ihnen die ganze Besorgung, denn weil ich nicht für die gute Execution stehen kann, so wollt ich nicht eigenmächtig handeln. Dieser HE. Langenhoefel verspricht sich selbst für die gute Ausführung des Stichs bei Verhelst zu interessieren. Thun Sie nun was Sie fürs Beste halten. Verhelst ist übrigens um zwanzig und etliche Thaler billiger als Sintzenich. Wer es auch sticht muß an den Locken und dem Schleier Verbesserungen treffen können also ein guter Zeichner seyn.
Um die Zeichnung von Seidelmann bitte ich als Autor. Es soll mir ein Andenken seyn und ein Präsent von Ihnen.
Das Mscrpt werden Sie haben. Adieu liebster Freund.
Schiller.
 
Dresden den 17. April [Dienstag] 87.
Wenn es jezt möglich wäre liebster Freund daß ich entweder die Aushängebogen der ersten Akte oder nur mein Manuscript zurückerhalten könnte so wäre mirs ein großer Gefallen, denn ich habe kein gutes brauchbares Concept mehr, und doch habe ich es sehr nöthig. Wenn es angeht so schicken Sie mirs bald.
HE. Zucker, der Schauspieler, der mir den Carlos für Boudinis Theater copiert hat empfängt 4 Thaler und ich habe ihn deßwegen an Sie gewiesen. Haben Sie die Güte ihm in der Messe, wenn er sich meldet, das Geld auf Abrechnung einzuhändigen. Adieu.
Schiller.
      In Eile.
Beiliegenden Einschluß lieber Göschen haben Sie die Güte an Albrechts zu besorgen. Ich weiß nicht wo sie wohnen, aber Sie werden es beim Theater erfragen.
 
Dresden d. 21. May [Montag] 1787.
Diese Woche liebster Freund werden Sie den lezten Rest des Dom Karlos empfangen. Sobald ich diesen expediert habe, geht’s an das 5te Heft der Thalia. Doch wünscht ich zu wissen, ob ich den Geisterseher nicht besonders herausgeben könnte? Lassen Sie mich Ihre Meinung wissen. Freilich die Erscheinung der Thalia würde dadurch verzögert. Sonsten könnte ich auch allenfalls noch einen Transport in diese einrücken, und alsdann erst den Geisterseher zusammen herausgeben und schließen.
Unter das Verzeichniß Ihrer nächsten Verlagsartikel die Sie vielleicht an den Carlos anrücken, setzen Sie gleich auch Der Menschenfeind. Ein Schauspiel von mir.
HE. Götz in Mannheim hat ohne mein Wissen und ganz ohne meine Erlaubniß Cabale und Liebe neu aufgelegt. Sonst ist es doch Gebrauch den Verfasser eines Buchs bei jeder neuen Auflage zu consultieren und ihm zugleich einige Vortheile davon zukommen zu lassen. Herr Götz aber hat sich bei mir ganz über diesen Gebrauch hinweggesetzt. Ich bin also entschloßen meine Rechte zu reclamiren und meine vorigen Stücke verbeßert neu auflegen zu lassen. Wollen Sie sie, so wollen wir schon über die Bedingungen einig werden und dann wäre mirs lieb wenn Sie es auch gleich anzeigten, daß sich diese Afterausgabe von Cabale und Liebe nicht vergreift. Seine Indiscretion verdient diese Rache.
Ich erwarte jetzt täglich einige Akte des Carlos gedruckt. Es thut mir leid, daß so oft Jamben haben gebrochen werden müssen. Es macht keinen guten Effekt. Mit der Correctur bin ich auch nicht ganz zufrieden denn sie ist ungleich. seyn wird oft als sein geschrieben u. s. f. Bei Sire ist das e weggestrichen, welches ein Hauptfehler ist denn Sir ohne e heist bloß Herr im englischen. Sire mit e heist E. Majestät. Auch die Engländer schreiben in diesem Falle Sire.
Begierig bin ich wie der Stich von Verhelst ausgefallen ist. Kann man keine Probe sehen? Seidelmann ist ganz bezaubert von Göschen. Sie müssen ihn recht gefaßt haben.
Aber Sie schreiben mir schon lange nichts von Sich selbst. Hat der überhäufte Kaufmann den Freund in Winkel geworfen? Pfuy das soll er nie! Machen Sies wieder gut, recht bald. Schreiben Sie mir von Ihrem Glück, ihren kaufmännischen und häuslichen Hoffnungen. Ich bin ungeduldig nach Nachrichten von ihnen.
Zucker wird sich nicht bei ihnen melden. Ich will ihn selbst bezahlen aber der Schneidern welche mir Tuch ausnimmt sind sie so gütig und zahlen den Rest von 25 Thalern aus welche von 75 und 150 noch zurück sind die 250 voll zu machen. Ich lebe so von der Hand ins Maul. Sie nehmen mirs schon nicht übel, daß ich keinen Posten stehen lasse. Werden Sie denn auch nach Pfingsten nicht hieher kommen?
Wenn Sie mit dem Carlos fertig sind, so will ich Ihnen einige Ideen angeben die Sie vielleicht zu schnellem Debut nützen können.
Adieu liebster Freund. Wenn Sie mir die gedruckten Akte schicken so erwarte ich einen etwas ausführlichen Brief von ihnen. Wie gesagt. Lassen sie den Freund nicht im Kaufmann untergehn.
Adieu. Von ganzem Herzen der Ihrige
Schiller.
 
[Ende Juni 1787.]
Hier sind die auffallendsten Druckfehler aufgezeichnet. Bei einigen, die ich unterstrichen, wünscht ich daß ganze frische Blätter eingesetzt würden, weil sie die ganze Auflage verunstalten.
Vorzüglich aber bitte ich Sie die Leser zur baldigen Correctur der angezeigten Druckfehler aufzufodern, welches auf einem eigenen Blatt das hoffentlich noch übrig bleiben wird, geschehen müßte.
Den Karlos lieber Göschen senden Sie mir sobald er im Stande ist zu. Und mit dieser Gelegenheit auch aus Göthens Schriften den Werther, den Götz und die Iphigenia, welche 3 Stücke ich kaufen will. Adieu. In Eile
Ihr Schiller.
 
