W. 12. Juli [Montag] 1802. 
Indem ich Ihnen, verehrtester, den Schmeitz und Trier mit verbindlichstem Dank zurücksende, wiederhohle ich Ihnen meine Bitte, daß Sie Selbst das Wappen quaestionis nach Ihrem eigenen Gutdünken bestimmen mögen, wobei ich bloß erinnere, daß ich meinem bisher gebrauchten Wappen gern möglichst nahe bleiben möchte. Das wachsende Einhorn auf dem Helm ist auf dem Herzoglichen Wappen zu Parma und macht eine gute Wirkung. Es wird wohl kein Eingriff seyn, sich desselben zu bedienen. 
Doch alles sei Ihrer Wahl überlassen. Für den Spener danke ich Ihnen aufs allerschönste, er soll mich zu der neuen Würde installieren helfen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Der Inhalt bezieht sich auf Schillers Erhebung in den Adelstand und sein Wappen, worüber das Nähere in A. zu vergleichen ist.
 
W. 18. Juli [Sonntag] 1802. 
Aufs schönste danke ich Ihnen, verehrtester Freund, für das brillante diplomatische Testimonium, das Sie mir ertheilen. Es ist freilich keine kleine Aufgabe, aus meinem Lebenslauf etwas heraus zu bringen, was sich zu einem Verdienst um Kaiser und Reich qualificierte, und Sie haben es vortrefflich gemacht, sich zuletzt an dem Ast der deutschen Sprache fest zu halten. 
Die hier mit Dank zurückfolgenden Diplomatica haben mich sehr unterhalten. Es müßte eine sehr interessante Beschäftigung seyn, in diesen Acten der Vergangenheit herumstören zu können. 
Mit innigster Verehrung 
Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 407. Z. 9. Zu den Diplomaticis vgl. A. u. B. Die Bücher sind Schmeizels Einleitung zur Wappenlehre, Triers Einleitung zur Wappenkunst und Speners ius publicum.
 
17. Nov. [Mittwoch] 1802. 
Die Achtung meines Herrn und der liebevolle Antheil der Freunde, die ich am meisten verehre, diese sind mir die glücklichsten Auspicien der erlangten Würde und Ehre. Weder ich selbst noch meine Kinder sollen den Helm und den Lorbeer in meinem Wappen betrachten, ohne sich dankbar und ehrerbietig der lieben Hand zu erinnern, die ihn darein geflochten hat. 
Nur meine Unpäßlichkeit hat mich gehindert, Verehrtester Freund, Ihnen schon gestern in Person meinen innigsten Dank zu bezeugen, und eben wollt ich es schriftlich thun, als Ihr schönes Angebinde mich überraschte. Es soll neben dem Wappen liegen bleiben, und als eine schöne Blume in dem diplomatischen Gefäß zu meinen Nachkommen übergehen. 
Ihnen und Ihrer lieben Gemahlin bezeugen wir unsre herzlichste Verehrung. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 430. Z. 8. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 361. Zu Z. 12. Das Angebinde, vermute ich, war ein Schild oder eine Darstellung des neuen Wappens mit den Versen von Voigt, die abgedruckt sind bei Kühn, Schiller etc. S. 131.
 
