Weimar, 4. Febr. [Donnerstag] 1802.
Ich habe auf die nächste Woche einen Posten von 60 Rthlr an den Apotheker Schwarze in Jena zu bezahlen, den ich nicht gern warte lasse, weil er das Geld zum Etablissement seines Stiefsohns braucht und weil er mich immer gut behandelt hat. Kommt es Ihnen nicht ungelegen, lieber Freund, so würde ich Sie bitten, die 50 Thlr. für den Garten an ihn zu bezahlen, vorher aber mir in zwei Zeilen Nachricht davon zu geben, daß ich die 60 Thlr voll mache. Sind Sie aber im Geringsten dadurch genirt, so will ich andre Anstalten machen. 
Mit herzlicher Freundschaft der Ihrige. 
Schiller.
 
Weimar 10. Febr. [Mittwoch] 1802.
Die assignierten 50 Rthlr. habe ich vom Geh. R. Voigt u LegR Bertuch richtig ausbezahlt erhalten. 
Da ich dieser Tage ein Haus hier in Weimar gekauft, und mich nunmehr zu einem bleibenden Aufenthalte in dieser edeln Residenz bestimmt habe, so wird mir mein Garten u Gartenhaus in Jena unnütz und ich bin entschlossen es zu verkaufen. Haben Sie Lust zu diesem Handel, so steht es Ihnen für das was es mich selbst kostet zu Diensten. Ich habe es mit 1150 Rthlr erkauft und über 500 Rthlr. sonst daran verwendet, welches alles ich mit den Rechnungen documentiern kann. Indessen bitte ich Sie, wenn Sie nicht selbst zum Kaufe entschlossen sind, von dieser Summe gegen niemand Erwähnung zu thun, weil ich es natürlich so hoch als möglich zu verkaufen suche. Die Hälfte der Summe kann auf dem Hause stehen bleiben, und nur die andre Hälfte braucht bis Ostern baar bezahlt zu werden. 
Der Conducteur Götze hat die Besorgung dieses Handels und wird die Schlüssel bei Ihnen abhohlen, um das Haus und den Garten anzusehen. Er besorgt auch die Anzeige davon im Jen. Wochenblatt.
Leben Sie wohl, mein werthester. Wir hoffen Sie bald einmal wieder hier zu sehen. Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 348. Z. 20. Die Anzeige ist bei Litzmann S. 123 abgedruckt und gibt genaue Nachricht über die Zahl und Lage der benutzbaren Räume.
 
Weimar 1. April [Donnerstag] 1802.
Sie haben mir noch keine Erklärung gegeben, mein lieber Freund, ob Sie noch Lust haben, meinen Garten zu kaufen. Es geschehen jetzt Erkundigungen darnach und ich wünsche zu wissen, ob ich mit Ihnen Handels einig werden kann. Zwar sehe ich wohl, daß ich nicht ohne Verlust aus der Sache kommen werde, da ich einmal bei meiner Abwesenheit von Jena den Garten nicht so hoch nützen kann, als er mir kostet, und es immer eine mißliche Sache bleibt, das kleine Grundstück beizubehalten, da ich selbst nicht in Jena wohne. Wenn ich aber verlieren soll, so will ich es wenigstens lieber an einen Freund, als an einen Fremden. Ihnen will ich ihn also für 1500 Thlr überlassen. Und da ich diese Summe gerade jetzt nicht mehr brauche und auch nicht gleich unterbringen kann, so könnte ich solche bis Weihnachten und einen Theil davon bis auf Ostern zu 4 pro Cent bei Ihnen stehen lassen, denn ich habe auf mein hiesiges Haus auch etwas geliehen, das ich mit 4 pro Cent verinteressiren muß. 
Lassen Sie mich bald Ihre Antwort wissen, wenn Sie nicht selbst auf den Sonnabend hierher kommen. 
Empfehlen Sie mich und meine Frau Ihrer Frau Gemahlin. Ganz Weimar ist noch voll von ihrem Lobe; sie hat unsern hiesigen Damen, die sich auch wollten hören lassen, ein schweres Spiel gemacht. 
Leben Sie wohl und denken Ihres aufrichtig ergebenen 
Sch.
 
Weimar 8. May [Sonnabend] 1802.
Elise Bürger bittet mich um eine Empfehlung nach Jena, wo sie sich in der Declamation gern öffentlich hören laßen möchte. Ich weiß ihr keine vollgültigere zu geben als an Sie, mein werthester Freund, ich weiß daß in Ihrem Hause die musikalischen Künste geehrt und beschützt werden. Verschaffen Sie ihr Gelegenheit sich öffentlich hören zu laßen, und nehmen die verlaßene Muse in Schutz. 
Mit aufrichtigster Freundschaft 
d Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 348.
 
Weimar, 20. Mai [Donnerstag] 1802.
Da ich für den Sommer dem Dr. Schad erlaubt habe, meinen Garten zu benutzen, so kann ich blos über das Haus mit Ausnahme eines Zimmerchens par terre, welches Dr. Schad zum Absteigequartier braucht, disponiren. Dies nebst dem kleinen Pavillon steht dem Herrn Prof. Thibaut für 30 Thlr. zu Diensten. 
Ich muß um Verzeihung bitten, werthester Freund, daß ich Ihnen vor einigen Wochen ein so böses Sujet empfohlen habe. Aber ich habe Sie behandelt wie einen Prinzen, dem man die Menschen nicht ihrer Verdienste, sondern ihrer Bedürfnisse wegen empfiehlt. Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 388. Z. 7. Vgl. Griesbach an Sch. vom 15. u. 18. Juni. Urlichs, Briefe an Sch. Nr. 355. Zu Z. 10. Elise Bürger. Vgl. Nr. 1790.
 
