Weimar 10. Febr. [Mittwoch] 1802.
Sie erhalten hier die Fortsetzung des Mscrpts zum 30j. Kriege etwas spät, weil mir in den lezten Monaten gar zuviel andere Geschäfte durch den Kopf liefen. 
Wie angenehm war es mir, mein lieber Freund, was Sie mir über meine Jungfrau v. O. schrieben. Dieses Stück floss aus dem Herzen und zu dem Herzen sollte es auch sprechen. Aber dazu gehört, daß man auch ein Herz habe und das ist leider nicht überal der Fall. 
Ich habe dieser Tage endlich einen alten Wunsch realisiert, ein eigenes Haus zu besitzen. Denn ich habe nun alle Gedanken an das Wegziehen von Weimar aufgegeben und denke hier zu leben und zu sterben. Meine Verhältnisse sind angenehm und gut und sind es neuerlich noch mehr geworden. Denn mein Schwager, der die Heirath unsers Erbprinzen mit der Großfürstin von Russland negotiiert hatte, ist nach seiner Zurückkunft von Petersburg, im geheimen Conseil hier angestellt worden, so dass ich jezt durch die 3 geheimen Räthe Göthe Voigt und meinen Schwager mich in den besten Verhältnißen befinde. 
Lassen Sie mich doch gelegentlich wissen, l. Freund, ob ich das Sümmchen Honorar für die neue Ausgabe des 30j. Krieges, ohne Sie zu genieren, nicht auf Himmelfahrts Tag erhalten könnte, denn da ich alles was ich hatte und zusammen kratzen konnte, an den Ankauf des Hauses habe verwenden müssen, so muss mein Beutel bis dahin wieder aufgefrischt werden. Wenn es Ihnen aber irgend ungelegen käme, so schrieben Sie mirs gerade heraus und ich werde mich sonst zu arrangieren wißen. Früher als Himmelsfahrt brauche ichs nicht, denn das ist der Termien. 
Wenn wir dann ordentlich in unserm eigenen Neste sitzen, so müssen Sie mit Ihrer lieben Frau uns besuchen und uns Gelegenheit geben, Ihnen die freundliche Aufnahme, die wir zu Hohenstädt von Ihnen erhalten, wieder heimzugeben. 
Mit dem herzlichsten Gruß von meiner Frau an Sie beide 
Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 11. Febr.
	    X. Vom 13. Jan. (eingetr. d. 15.). Z. Vom 16. Febr. (eingetr. d. 19.).
	    Empfangs- u. Beantwortungsvermerk: Weimar d. 10. Febr. 1802. Schiller. empf. d. 15. Febr. beantw. d. 16. –
 
Weimar 1. März [Montag] 1802. 
Haben Sie den besten Dank theurer Freund für Ihre gütige Bereitwilligkeit, mir den Ankauf meines Hauses zu erleichtern. Der Contract ist nun abgeschlossen, und ich werde mit Anfang Mays in meinen eignen vier Wänden wohnen. 
Hier folgt der Anfang des 2ten Bandes meiner Geschichte des 30jährigen Kriegs. In dem lezten Transport war, wie ich hoffe, der ganze Rest des ersten enthalten, der mit der Schlacht bei Breitenfeld schließt. 
Der Druck, davon Sie mir die Proben gesendet ist sehr schön und das Papier durch das Glätten vorzüglich schön geworden.
Sollte es dazu kommen, daß ich eine neue Jungfrau von Orleans schreibe, so soll niemand als Sie diese vorlegen. Wenn es aber auch nicht sobald dazu käme, so hoffe ich doch Mittel zu finden, ohne neuere Versprechungen zu verletzen, meine Dankbarkeit gegen einen alten Freund zu beweisen. 
Herzlich umarme ich Sie, von mir und meiner Frau die freundschaftlichsten Grüße an Ihre liebe Jette. 
Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 S. 360. Z. 15. in A. deutlich vorlegen. a. verlegen, was auch wohl das Richtige sein wird.
	    Zu S. 360. Z. 14. Im Taschenbuch Minerva auf 1812 hat Böttiger bekanntlich Briefe Schs. veröffentlicht, die in der Form, wie sie dort stehen, unecht sind, aber es scheint, daß dem Inhalt Bemerkungen Schillers zu Grunde gelegen haben. Vgl. Fielitz, Studien zu Schs. Dramen S. 83. Hier wurde berichtet, Sch. habe dreierlei Plan zur Bearbeitung der Jungfrau gehabt, und alle drei ausführen wollen. Unser Brief spricht wenigstens von einem zweiten Plan.
 
Weimar 31. May [Montag] 1802. 
Entschuldigen Sie, mein werthester Freund, das Ausbleiben des Mscrpts. Mein Auszug in mein neues Hauß und die ersten Einrichtungen haben mir eine Diversion gemacht; auch 
[Hier ist ein Stück, etwa 2/5 der Seite, mitten herausgeschnitten.] 
verbindlichsten Dank für die überschickten 60 Carolins an, die alle meine Erwartungen und Ansprüche vollkommen befriedigen u. auch wirklich übersteigen. Ich halte mich durch diese Summe vollkommen für meine Arbeit bezahlt und belohnt. Aber ich sehe wohl, mein werthester Freund, Sie haben bei diesem Anschlag auch darauf gerechnet, einen Stein zu meinem Häuschen beizutragen, und Sie sollen
[Lücke auf der zweiten Seite.]
der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 26. Mai (eingetr. d. 27.). Gödeke, Geschäftsbrfe.
	    Zu S. 392. Z. 4. Das Manuskript zum 30jährigen Krieg. Zu Z. 7. Göschen hatte 60 Carolin gesandt mit dem Bemerken, da er noch nicht alles Mskrpt habe, könne er die endgiltige Rechnung noch nicht machen.
	    Mit der 9. Seite beginnt die 2. Seite des Originals.
 
Weimar 4. Jul. [Sonntag] 1802.
Indem ich mich von einem bösen Catarrfieber, das mich und meine ganze Familie mehrere Wochen heftig angegriffen hat, wieder erhohle, erinnere ich mich theurer Freund daß ich Ihnen die lezten Blätter des 30jährigen Kriegs noch nicht übersendet habe. Aber leider sind diese Blätter verlegt und ich kann sie nicht finden. Soviel ich weiß ist nichts darinn abgeändert, es müßte denn seyn, daß sie etwas enthielten, was auf den Damen Calender Beziehung gehabt hätte. Wenn dieß der Fall nicht ist, so kann das Alte, so wie es ist, abgedruckt werden. Sonst aber ersuche ich Sie, den kleinen Rest mir in Abschrift hieher zu senden, weil es Schade wäre ein Exemplar deßwegen zu verstümmeln. 
Zugleich ersuche ich Sie, Sich beifolgende Assignation an Frege von 12 Ducaten für mich auszahlen zu lassen und Sie mir den Betrag gelegentlich zuzusenden. 
Ohne Zweifel genießen Sie jezt mit Ihrer lieben Frau den Sommer in Ihrem schönen ländlichen Auffenthalt. Die schönen Tage die wir dort zugebracht sind uns noch immer in frischer Erinnerung. Mögen Sie mit den Ihrigen recht frohe und glückliche Tage leben. Dieß ist der innige Wunsch Ihres herzlich ergebenen 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 5. Juli.
	    X. Vom 26. Mai (eingetr. d. 27.). Z. Eingetr. d. 22. Juli (Göschen mit 12 Dukaten) fehlt.
	    Es handelte sich um eine Anweisung des Banquier Lavätz (K. 28. Juni) für die Überlassung der Maria Stuart an Scheffer in Gottorf.
 
