Weimar 12. Jan. [Dienstag] 1802.
Entschuldigen Sie mich lieber Herr Göpferdt, daß ich Sie so lange auf Mscrpt habe warten lassen. Mein ganzes Haus war viele Wochen krank und ich selbst wurde zulezt auch unpäßlich. Dazu kam, daß ein Schauspiel über Hals und Kopf fertig werden mußte, welches auf den Geburtstag der Herzogin gespielt wird. 
Jetzt aber verspreche ich Ihnen vom nächsten Sonnabend an das Mscrpt regelmäßig zu schicken. 
Leben Sie recht wohl. Meine besten Wünsche zum neuen Jahr. D. Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Es handelt sich um Mskrpt zu den prosaischen Schriften.
 
