Weimar d. 23. May [Sonntag] 1802.
               Hochgeehrtester Herr Schwager, 
Ob ich gleich auf die traurige Nachricht von dem Hinscheiden meiner theuren Mutter vorbereitet war und mir nichts anders versprechen konnte, so hat mich doch die Gewißheit davon, die mir Ihr Schreiben, mein werthester HE Schwager überbrachte, innig betrübt, und mit Schmerzen ergreife ich die Feder, um Ihren Brief zu beantworten. Möge der Himmel der theuren Abgeschiedenen alles mit reichen Zinsen vergelten, was sie im Leben gelitten und für die ihrigen gethan. Warlich, sie verdiente es, liebende und dankbare Kinder zu haben, denn sie war selbst eine gute Tochter für ihre leidenden und hülfsbedürftigen Aeltern, und die kindliche Sorgfalt, die sie selbst gegen die Letzteren bewies verdiente es wohl, daß sie von uns ein gleiches erfuhr. Sie, mein theurer Schwager, haben die Sorgfalt meiner Schwester für die Verewigte getheilt und sich dadurch den gerechtesten Anspruch auf meine brüderliche Liebe erworben. Ach, Sie hatten schon meinem seligen Vater diesen kindlichen Dienst und Ihren geistlichen Beistand geleistet, und die Pflichten ss abwesenden Sohnes auf sich genommen. Wie innig danke ich Ihnen dafür! Nie werde ich mich meiner verewigten Mutter erinnern, ohne zugleich das Andenken desjenigen zu segnen, der ihr ihre letzten LeidensTage so gütig erleichterte. 
Alles übrige, mein verehrter Herr Schwager, überlasse ich ganz Ihrer gütigen Veranstaltung, und werde sogleich nach empfangener Aufforderung vom Amte Leonberg in der Person Ihres Herrn Oncle meinen Mandatarius ernennen, welchen ich einstweilen in meinem Nahmen um Übernehmung dieses Dienstes gütigst zu ersuchen bitte. Da ich in 3 Tagen dem Buchhändler Cotta, der von seiner Leipziger Meßreise zurückkommt und hier durch passiert, erwarte, so werde ich mit diesem das weitere besprechen, wegen der Verlassenschaft und wie es etwa anzustellen, daß ich und meine Schwester in Meinungen keine Abzugsgelder zu bezahlen brauchen. Dieser wird Ihnen, mein werthester HE Schwager, alsdann von Stuttgardt aus Nachricht von mir geben, wo er wahrscheinlich am 6 Junius wieder eingetroffen seyn wird. 
Wenn meine selige Mutter keine anderweitige Dispositionen gemacht hat, und wenn Sie, mein werthester HE Schwager und meine liebe Schwester Louise nichts darwider haben, so wünschte ich von den Effecten der lieben Mutter wo möglich etwas, das mir ein bleibendes Andenken an die Verewigte seyn kann, zu erhalten, wenn sich etwas dergleichen vorfinden sollte, wofür ich gern auf die uns zugedachten Kleidungsstücke Verzicht thun will. Die Sache brauchte sonst keinen Werth zu haben, als daß mir ihr Andenken dadurch erneuert wird. 
Herzlich empfehlen wir uns, meine Frau und ich, Ihrer und meiner lieben Schwester Louise fernerer Liebe und ich bin mit der aufrichtigsten Hochachtung und Freundschaft 
Ihr ganz ergebener Schwager 
F. Schiller. 
               P. S. 
Den Betrag der Doctor- u. Apothekerrechnung, bitte ich, nicht von der ganzen Erbschaftsmasse, sondern bloß von meinem Antheil abzuziehen, denn ich hatte dafür schon eine Summe bestimmt gehabt, und rechne diesen Artikel zu denjenigen, welche ich mir gleich Anfangs zur Pflicht gemacht. Meine liebe Louise, die so viel für die gute Mutter gethan, muß auch mir diesen kleinen Antheil an der Erleichterung ihrer letzten Tage erlauben. Nur die Pflicht für meine Kinder bindet mir die Hände, daß ich den beiden lieben Schwestern meine brüderliche Liebe nicht in größerem Umfang zeigen kann.

Bemerkungen
1 Abgegangen nach K. den 24. Mai.
	    X. Eingetr. d. 24. Mai. Ernst Müller in seinem Kommentar zu K. erwähnt, der Brief sei vom 15. Mai u. ungedruckt. Auch Frankhs Antwort vom 10. Juli (eingetr. d. 19.) kannte Dr. Müller, aber auch dieser ist ungedruckt.
 
Weimar 21. Aug. [Sonnabend] 1802.
Verzeihung, mein liebster Schwager und Schwester für mein langes Stillschweigen. Die Hauptursach war ein böslichter Krampfhusten, der mich, mit den Kindern, über 6 Wochen geplagt und elend gemacht hat. Seitdem ich mich wieder davon erhohlt habe, habe ich alle Hände voll zu thun gehabt, um die dringendsten Sachen, die versäumt worden waren, abzuthun. 
Meine Instruktion wegen der Erbschaftsangelegenheit hat Herr Cotta und wird dieses Geschäft besorgen, ohne den lieben Schwager oder seine Verwandten damit zu belästigen. 
Wir sehnen uns nach erfreulichen Nachrichten von dem Befinden der lieben Louise, und wünschen von Herzen, daß die bevorstehende Epoche glücklich vorüber gehen möge. Was ich aber der lieben Schwester dringend empfehle ist dieß, sich in den ersten zwei Wochen nach der Entbindung, wenn diese auch recht gut abgelaufen, aufs sorgfältigste in Acht zu nehmen, denn das Beyspiel meiner guten Lotte u. verschiedene andre aus unserer Nachbarschaft haben mich gelehrt, daß dieß die gefährlichste Zeit ist, wenn man sich zuviel zutraut. 
Ich danke dem lieben Schwager aufs beste, daß er mir aus dem Nachlaß der verewigten Mutter ihren Ring bestimmt hat. Es ist das wertheste, was er für mich hätte auswählen können, und es soll mir ein heiliges Vermächtniß seyn. 
Die Veränderungen in unserem neuerkauften Hauße, welche beträchtlich waren, haben uns indessen viele Unruhe und Geräusch gemacht, erst in dieser Woche wird es von Arbeitsleuten leer und wir genießen nun erst die Annehmkeiten einer bequemen und gesunden Wohnung. Aber es war ein unglücklicher Tag, als wir sie zum erstenmal bezogen, denn es war der Sterbetag meiner theuren Mutter. Ich bin nicht wenig erschrocken, als ich dießes aus dem Brief des lieben Schwagers ersah, und es ist immer eine sonderbar traurige Verkettung des Schicksals.
Lotte wird das Taufzeug mit nächster Post absenden und grüßt die liebe Schwester wie auch den würdigen Schwager aufs beste.
Mit unveränderlicher Liebe umarme ich die gute Louise und den lieben Schwager und bin von ganzem Herzen 
der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 23.
 
Weimar 29. Oct. [Freitag] 1802.
Die glückliche Entbindung der lieben Schwester hat uns alle herzlich erfreut, und mich, ich darf es jetzt wohl sagen, von einer großen Furcht befreit, dem Himmel sei Dank für den erfreulichen Ausgang. Doch will ich Sie, liebster Herr Schwager, recht inständig gebeten haben, die Wöchnerin ein wenig kurz zu halten, daß sie sich nicht zu früh herauswagt und sich überhaupt aufs äußerste in Acht nimmt, weil wir gar zuviel Beispiele gehabt, daß die Wochen übel abgelaufen.
Zu dem lieben Sohn und Stammhalter wünsche ich herzlich Glück, ich weiß aus eigener Erfahrung, wie groß die Freude des Vaters ist, sich in einem Sohn fortleben zu sehen. Mögen alle guten Engel über dem kleinen Söhnlein wachen, daß er alle Perioden des Lebens glücklich durchwandle und die Freude seiner Aeltern sey. Ich werde als Oncle und als Pathe meine Pflicht redlich an ihm erfüllen, wenn ich die Freude erlebe, ihm nützlich seyn zu können. 
Das Pack mit der Leinwand und den Geschenken für die Kinder, die die liebe Schwester einschloß, haben wir erhalten, und danken bestens dafür; möchte nur die liebe Mutter diese Zeit auch noch erlebt haben! 
Die Zeitungen haben mir den Adel von Wien aus zuerkannt, ich selbst aber habe noch nichts von dorther erhalten. Indessen mag an dem Gerüchte etwas wahres seyn, denn ich habe Ursache zu vermuthen, daß mein Herzog mir damit ein Geschenk machen wollte. Herzlich, bester Schwager umarme ich Sie. Der lieben Schwester tausend brüderliche Grüße. 
Ihr aufrichtig ergebener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 426. Z. 12. Aus diesem und dem vorhergehenden Briefe erhellt, wie vorsichtig Sch., der die Adelsverleihung ja lange wußte, war, um dieselbe nicht vor der amtlichen Veröffentlichung seinerseits bekannt zu geben.
 
