Weimar 2. May [Sonntag] 1802. 
Sie waren so gütig, werthester Herr und Freund, mir, außer dem Honorar für den 4ten Band meiner prosaischen Schriften, noch einen Vorschuß von 50 Carolin auf den Zweiten Theil meiner Gedichte zu versprechen, und zwar einen Theil der Summe auf Ostern, den Rest auf Himmelfahrt. Da ich nun dem Freunde, von dem ich mein Haus gekauft, gern Termin halten möchte, so ersuche ich Sie um die Gefälligkeit, mir wo möglich noch zu Anfang der Messe den Einen Theil dieser Summe zu übermachen. Da der neue Theil der Pros. Schriften 24 Bogen enthält, so beträgt die ganze Summe 74 Carolin. 
Entschuldigen Sie gütigst, daß ich Sie zu einer vielleicht unschicklichen Zeit belästige; ich dachte aber, diese Sache könnte Ihnen bei Ihren vielen Geschäften entfallen seyn, und so wollte ich sie nur in Erinnerung bringen. 
Hochachtungsvoll verharre ich Ihr ganz ergebener
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 3. Mai.
 
Weimar, 24. May [Montag] 1802.
So eben erhalte ich Ihr werthes vom 23. May nebst 74 Carolin, und da die Post im Augenblick abgeht, so habe ich nur noch Zeit, Ihnen den richtigen Empfang nebst meinem verbindlichen Dank dafür zu melden. 
Ihr ganz ergebenster Diener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Vgl. Nr. 1786.
 
