Weimar 18 März [Donnerstag] 1802.
Hier mein verehrter Freund übersende ich Ihnen einige Kleinigkeiten, die Ihnen bloß meinen guten Willen an den Tag legen sollen. Andre Beschäftigungen haben mich nicht dazu kommen lassen, mich auf dem lyrischen Felde zu ergehen, und das wenige, was diesen Winter entstand, habe ich noch zwischen Ihnen und Cotta theilen müssen.
Es wird gut sein, wenn Sie diese Kleinigkeiten nicht in Einer Folge abdrucken lassen, sondern unter fremden Arbeiten zerstreuen. 
Lassen Sie mich Ihrem freundschaftlichen Andenken bestens empfohlen seyn. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 370. Z. 4. Die Kleinigkeiten waren die Gedichte: Sehnsucht, Gunst des Augenblickes u. dem Erbprinzen von Weimar. Zu Z. 8. Vgl. Nr. 1777.
 
