Jena, den 24. August [Sonntag] 1794.
Hochwohlgebohrner 
	    Hochzuverehrender Herr Geheimer Rath! 
Es ist ein zu alter und zu lebhafter Wunsch in mir, einen Mann zu begrüßen, dessen herrlicher Genius schon längst meine Huldigung hat, als daß ich die gegenwärtige Veranlassung dazu nicht mit Freuden ergreifen sollte. Beiliegendes Blatt unterrichtet sie von einer litterarischen Unternehmung, die sowohl durch die Anzahl als das bekannte Verdienst der dazu getretenen Mitarbeiter etwas nicht gemeines in diesem Fache zu leisten verspricht. Dieser schöne Bund von Geistern würde aber unvollkommen seyn, wenn der Verfasser von Allwills Briefsammlung und Woldemars sich davon ausschließen sollte. Ich bitte also Euer Hochwohlgebohren, sowohl in meinem eigenen als in aller Intereßenten Nahmen, um Ihre thätige Theilnahme an diesem Institut, unter den in der Beylage bemerkten Bedingungen. H. von Göthe, Herder, Garve, Engel, Fichte, beide Herren von Humboldt Genz aus Berlin und noch mehrere andere sind bereits dazu getreten und wir haben Hofnung, daß auch vielleicht H. Kant uns einige Beyträge nicht verweigern werde. Unsere Verbindlichkeit würde dadurch noch vergrößert werden, wenn Sie uns den Stand setzen wollten, gleich eines von den ersten Stücken mit einem Aufsatze von Ihrer Hand zu zieren. Uebrigens unterwerfen wir uns bereitwillig allen Bedingungen, welche uns sonst noch vorzuschreiben, Ihnen gefallen wird. 
               Hochachtungsvoll verharre ich 
	                                  Euer Hochwohlgebohren gehorsamster Diener 
Fr. Schiller.

Bemerkungen
Ich habe nach dem Druck das Original selbst noch in Weimar vergleichen können und gebe hier die Varianten.
	    S. 477. Z. 7 Jena den 24. Aug. 1794. Z. 8. Hochwohlgebohrener. Z. 11. deßen – Genius. Z. 24. Nach „Humboldt“ ein Komma. Z. 26. Beiträge dazu.
	    Empfangsverm.: Friedrich Schiller zu Jena. E. d. 1sten Sept. 1794. b. d. 10ten.
1 Zu S. 477. Z. 24. Alexander v. Humboldt und Genz wird vielleicht Wilhelm v. Humboldt geworben haben.
 
