Ludwigsburg den 4. Febr. [Dienstag] 94. 
Ich säume nicht Ihnen mein liebster Freund, die Weikardischen Schauspiele zu übersenden, aber ohne irgend eine Veränderung. Es ist eine kitzlichte Sache mit anderer Leute Schriften. Sobald ich darinn korrigire, so drücke ich dadurch demjenigen, was ich unkorrigiert lasse, meinen Stempel auf und erkläre es stillschweigend für gut. Das ist aber nicht immer thunlich, und deßwegen lasse ich mich lieber gar nicht darauf ein. Es würde eine Anmaßung von mir seyn, wenn ich eine Vorrede zu einem Buche schriebe, an dem ich gar keinen Antheil gehabt, und ich würde für die Güte des Produkts einstehen müssen, welches nicht angeht. Alles, was ich, Ihnen zu gefallen, thun kann ist, zuzugeben, daß Sie in einer Vorrede zu diesen Stücken sich in Ihrem Nahmen auf ein Privaturtheil von mir, das ich in einem Briefe an Sie geäußert habe, beziehen, und gleichsam auf Ihre eigene Verantwortung eine Stelle aus meinem Briefe, die ich hier beylegen will, abdrucken. Auf diese Art verschwindet der Schein von Anmaßung, als wollte ich dem deutschen Publikum meinen Geschmack zur Richtschnur vorschreiben. 
Daß mein Brief an Sie verloren gegangen, ist mir sehr ärgerlich; denn schon seit zwei Monaten erwartete ich die bestellten Schriften. Ueber Thomas Jones und Göthes Schriften schicken Sie mir eine Nota, weil diese nicht für mich sind. Alle aber werden auf meine Rechnung gesetzt. Sobald mir irgend eine gute Laune zur Revision sich einstellt, vollende ich Anmuth und Würde. Bisher fehlte es mir ganz an der Stimmung, die zu einem solchen Geschäfte nöthig ist. Unter den praenumeranten zum Wieland notiren Sie mich auch für die Ausgabe im großen Octav. Als Freund vom Hause will ich mir bloß gute Kupferabdrücke dazu ausgebeten haben. Ihren historischen Calender von diesem Jahr wünschte ich doch auch zu lesen. 
Gegen die Mitte Aprils denke ich mich wieder auf die Rückreise zu machen. Alles befindet sich bey mir wohl, und ich bin seit etlichen Wochen auch um vieles erträglicher. Ihre Frau grüßen wir herzlich. 
                Ganz der Ihrige 
Schiller 
„… Hier folgen endlich auch die Stücke zurück, über welche Sie mein Urtheil wissen wollten. Ich kann mich bloß des Eindrucks überhaupt erinnern, den sie bey einer etwas flüchtigen Durchlesung auf mich machten. Sie sind nicht ohne Interesse geschrieben und verrathen keine ungeübte Hand. Sowohl durch Erfindung als Dialog zeichnen sie sich sehr zu ihrem Vortheil vor dem andern größten Theil der dramatischen Produkte aus, womit wir jede Messe heimgesucht werden. Der Dialog besonders hat viel Leichtigkeit und Lebhaftigkeit und er wird sie noch mehr haben, wenn die geschickte Verfasserinn sich zu einigen Aufopferungen verstehen will. Der gute Geschmack zeigt sich oft mehr durch das was verschwiegen, als durch das, was gesagt wird. Manche Scenen dürfen blos verlieren und nichts empfangen, um interessant zu seyn; und das ist soviel ich weiß mehr, als man von den mehresten Produkten der dramatischen Muse in jetziger Zeit rühmen kann. Es beweist, daß es der Verfasserinn nur noch an einigen Eigenschaften fehlte, die sich durch Studium erwerben lassen, nicht aber an solchen, die kein Fleiß und keine Kunst demjenigen ersetzen kann, dem die Natur sie verweigert. Und so, glaube ich, wird es blos auf etwas mehr Strenge gegen sich selbst und auf Berichtigung ihres Geschmacks an guten Mustern bey der Verfasserinn ankommen, um uns künftig mit sehr glücklichen Produkten in diesem Fache zu beschenken .. u. s. f.“

Bemerkungen
1 Zu S. 423. Z. 9. Das sind also die Schauspiele, von denen in Nr. 669 die Rede war, und wir erfahren den Namen der Verfasserin. In Gödekes Grundriß, erste Aufl. II. S. 1080 stehen einige Schauspiele von Sophie von Reitzenstein geb. M. S. Weikard. 
2 Zu Z. 32. Die Stelle weiß ich nicht recht mit der Thatsache zu reimen, daß ein Abdruck Göschens von Anmuth u. Würde mit der Jahreszahl 1793 vorliegt, und zwar eben außer dem Abzug, den Schiller in 150 Exemplaren hatte fertigen lassen, der die Paginierung aus der Thalia beibehalten hatte. Und nun will Schiller erst die Revision Anfang Februar 1794 vollenden? Vgl. Nr. 664.
3 Zu S. 424. Z. 24. Vgl. die Tabula votiva: der Meister und zu Nr. 365.
 
Stuttgart, den 4. Mai [Sonntag] 94.
Meinen letzten Brief, lieber Freund, worin ich Sie bat, eine Assignation an Sie von 200 Rthlr. auf die Mitte des Junius zahlbar, die Herr Cotta aus Tübingen Ihnen präsentieren wird, zu acceptiren, werden Sie hoffentlich erhalten haben. Wahrscheinlich läuft während dieser Zeit noch das Geld aus Coppenhagen ein, daß Sie diese 200 Rthlr. davon abziehen können. Ich brauchte Geld und wußte es nicht anders anzugreifen, wenn ich nicht meinen Callias an Herrn Cotta überlassen wollte. 
Uebermorgen werde ich meine Rückreise antreten und Ihnen also um fast 40 Meilen wieder näher seyn. Ich bin voller Erwartung wie es mit Wielands Schriften ergangen ist, denn das müssen Sie doch wohl jetzt schon wissen. 
Herr Cotta wird Ihnen sagen, daß ich ihm zu einem dramatischen Stücke Hofnung gemacht habe, aber ich habe mir und Ihnen dabey das Recht reserviert, solches einige Jahre später neu aufzulegen. Leben Sie wohl. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 437. Z. 3. Der Brief fehlt. Vgl. Nr. 705. 
2 Zu Z. 8. Das Geld aus Koppenhagen ist das Ehrengeschenk des Prinzen v. Augustenburg u. des Grafen Schimmelmann.
3 Zu Z. 12. Aus dieser Stelle und aus Nr. 709 und 711 erfahren wir, daß Schiller Dienstag d. 6. Mai aus Stuttgart abreiste und am Donnerstag d. 15. Mai in Jena eintraf. 
4 Zu Z. 16. Zu dem Drama (die Maltheser) vgl. Nr. 688.
 
Jena den 16. Jun. [Montag] 94. 
Ich habe gegenwärtig Lust und Zeit, mit Anmuth und Würde wichtige Abänderungen vorzunehmen, und einige Aeußerungen Kants darüber, in der 2ten Ausgabe seiner Religionslehre geben mir eine schöne Veranlaßung dazu. Lassen Sie mich wissen, ob Sie jetzt eine zweyte Ausgabe davon veranstalten wollen; und ob bei Göpferdt oder in Ihrer eigenen Druckerey? 
Wie viel Stücke Thalia sollen noch erscheinen? Ich bin dafür, daß wir außer dem welches jetzt in der Arbeit ist (dem Vierten aus d. vorig. Jahrgang) allerhöchstens noch 2 nach liefern, und dann die Thalia begraben. Der Abgang ist nicht so, daß Sie mehr dafür thun können, und mir trägt sie zu wenig Vortheile, besonders wenn ich eingesandte Stücke bezahlen und die meisten selbst machen muß. 
Hier übersende ich Ihnen noch das Werk meines Vaters über die Baumzucht, welches zuverläßig in dem Fache, wovon es handelt, etwas vorzügliches ist. Können Sie es, 1 Carolin für den Bogen, brauchen, so steht es Ihnen zu Diensten. Lassen Sie mich bald Ihren Entschluß wissen. Immerdar der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 463. Z. 17, Diese zweite Ausgabe ist wohl nicht erschienen. 
2 Zu Z. 22. Der Plan zu den Horen erklärt Schs. abnehmendes Interesse für die Thalia. 
3 Z. 26. Das Werk des Vaters erschien bei dem Buchhändler Michaelis in Strelitz, der 24 Carolin dafür bewilligt hatte. (Vgl. an den Vater d. 21. Nov. 1794.)
 
Jena den 10. Nov. [Montag] 94. 
Seyen Sie doch so gut, lieber Freund, und lassen nachsehen, ob nicht eine Handzeichnung, den Abriß einer Baumschule betreffend, bey Ihnen ligt. Ich schickte Ihnen solche voriges Frühjahr mit dem Mscrpt meines Vaters und bekam sie nicht wieder zurück. Weil das Mscrpt seit der Zeit nicht gebraucht wurde, so wurde daran nicht mehr gedacht; und jetzt, da es gedruckt werden soll, bin ich derselben benöthigt. 
Ich höre alles Gute von Ihrer Unternehmung, obgleich ich nichts davon sehe. Seyen Sie versichert, daß der gute Erfolg Ihrer Angelegenheiten mich von Herzen erfreut. 
Wenn Sie nächste Ostern eine medicinische Schrift über epidemische Fieber (von der ich Ihnen vielleicht schon geschrieben habe) und die einen vortreflichen Arzt zum Verfasser1 hat, in Verlag wollen, so sagen Sie mir zwey Worte darüber in Ihrer Antwort. Ich kann über dieses Buch disponieren und ich weiß, daß es ein guter Artikel ist. Es wird ein Alphabeth im Druck betragen und der Verfasser, ein Reichsländer, verlangt für das ganze nur 25 Carolin Honorar. 
Leben Sie recht wohl lieber Freund. Ihrer Jette von uns beyden viele Grüße. Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
1 Der Verfasser war Friedrich von Hoven.
 
