Ludwigsburg. Den 3. Febr. [Montag] 94.
Ich leb noch, und der ominose Januar ist vorüber; also hoffentlich noch auf eine Zeit lang Frist. Auch befinde ich mich seit 14 Tagen um vieles leidlicher, als die vorhergehenden 2 Monate, wo die Hartnäckigkeit meines Uebels mich beinahe gänzlich um meinen Muth gebracht hat. Schreiben konnte ich an keinen Menschen auf Erden, und selbst nicht an Dich, so theuer ich es auch bezahlt hätte, auch nur auf eine halbe Stunde Deines Anblicks froh zu seyn. Bliebe ich nur so, wie ich jetzt bin, und das Wetter erlaubte es, so würde ich gleich im März auf meine Heimreise denken. Sobald es nur irgend möglich ist, werde ich reisen. Auch Dir werde ich mich dann wieder näher wissen, und alles kann seinen alten Gang wieder gehen. Du kannst vielleicht die auf das vergangene Jahr projektierte Reise dieses Jahr nachhohlen, und so habe ich auf den kommenden Sommer doch fröhliche Erwartungen. Meine Frau ist noch immer recht erträglich wohl auf, und der Kleine ist wie das Leben. Er macht mir jetzt schon überaus viel Freude, und seine Lebhaftigkeit gibt mir Hofnung, daß er in 6 biß 8 Monaten schon närrisches Zeug machen wird. So sieht es bei uns aus; und also beßer, als mein langes Stillschweigen Dich vielleicht erwarten ließ. 
In einigen Wochen kann ich Dir vielleicht einen Theil meiner ästhetischen Briefe abgeschrieben schicken; weil ich doch keine Möglichkeit sah, auf die Ostermesse mehr als einen Band fertig machen zu können, so habe ich Göschen noch gar nichts geschickt, und werde das Mscrpt also wenigstens noch 4 Monate im Pult behalten. Auch bin ich noch gar nicht weit gekommen, der Materie nach nehmlich, obgleich die fertigen Briefe gegen 14 gedruckte Bogen ausmachen dürften. Über den Begriff der Schönheit habe ich mich noch gar nicht eingelassen, und bin auch jetzt noch nicht soweit, weil ich erst eine allgemeine Betrachtung über den Zusammenhang der schönen Empfindungen mit der ganzen Kultur, und überhaupt über die ästhetische Erziehung der Menschen voranschickte. Kurz in den ersten 10 Bogen meiner Briefe ist der Stoff aus meinen Künstlern philosophisch ausgeführt. Es lag mir daran, die schwankenden Begriffe über das Schöne der Form und die Grenzen seines Gebrauchs im Denken und Handeln zu berichtigen, den Grund alter Vorurtheile dagegen zu untersuchen und wegzuräumen, und über diesen so oft ventilierten und eben so einseitig vertheidigten, als einseitig angefochtenen Gegenstand ins Reine zu kommen. Diesen Zweck habe ich, denke ich, erreicht, und bey der Strenge, mit der ich zu Werke gegangen bin, glaube ich die eigentliche Sphaere des Schönen gegen jeden Anspruch, der künftig dagegen gemacht werden könnte, völlig gesichert zu haben. Von dem Einfluß des Schönen auf den Menschen komme ich auf den Einfluß der Theorie auf die Beurtheilung u: Erzeugung des Schönen, und untersuche erst, was man sich von einer Theorie des Schönen zu erwarten, und besonders in Rücksicht auf die hervorbringende Kunst zu versprechen hat. Dieß führt mich natürlicherweise auf die von aller Theorie unabhängige Erzeugung des Originalschönen durch das Genie. Hier bin ich gerade jetzt, und es wird mir gar schwer, über den Begriff des Genies mit mir einig zu werden. In Kants Critik der Urtheils Kraft werden darüber sehr bedeutende Winke gegeben; aber sie sind noch gar nicht befriedigend. Vielleicht finde ich nachher noch Zeit, Dir den Faden meiner Ideen kürzlich mitzutheilen. 
Wenn das Genie durch seine Produkte die Regel gegeben hat, so kann die Wissenschaft diese Regeln sammeln, vergleichen, und versuchen, ob sie unter eine noch allgemeinere und endlich unter einen einzigen Grundsatz zu bringen sind. Da sie aber von der Erfahrung ausgeht, so hat sie auch nur die eingeschränkte Autorität empirischer Wissenschaften. Sie kann bloß zu einer verständigen Nachahmung gegebener Fälle, aber niemals zu einer positiven Erweiterung führen. Alle Erweitung in der Kunst muß von dem Genie kommen; die Critik führt bloß zur Fehlerlosigkeit. Hier nehme ich mir nun Gelegenheit, aus Gründen zu deducieren, was von empirischen Wissenschaften zu erwarten ist und aus der Art, wie die Wissenschaft des Schönen entsteht, darzuthun, was sie zu leisten im Stand ist. Ich bestimme also zuerst die Methode, nach der sie errichtet werden muß, und dann zeige ich ihr Gebiet und ihre Grenze.
Nach diesen Vorbereitungen gehe ich dann an die Sache selbst; und zwar fange ich damit an, den Begriff der schönen Kunst erst in seine 2 Bestandtheile aufzulösen, aus deren Vermischung schon so viele Confusion in die Critik gekommen ist. Diese 2 Bestandtheile sind I. Kunst u: II. schöne Kunst. Als Kunst steht die schöne Kunst unter technischen Regeln, welche man ja nicht mit den aesthetischen verwechseln darf. Jedes Product der schönen Künste nehmlich ist immer zugleich die Ausführung eines objektiven Zweckes, und die Schönheit an demselben ist bloß eine Eigenschaft dieser Ausführung. Jener objektive Zweck nun unterwirft es bestimmten Regeln, welche sich eben so leicht wie die Regeln zu den mechanischen Künsten bestimmen lassen. Die Beobachtung dieser Regeln kann aber einem Werke der Schönen Kunst bloß das Verdienst der Wahrheit verschaffen (wenn es eine Nachahmung der Natur seyn soll), oder (wenn es nur einer Idee und keinem Naturprodukt gemäß seyn soll, wie z. B. architektonische Werke) das Verdienst der objektiven Zweckmäßigkeit, Brauchbarkeit. Aber sehr oft geschieht es, daß man ein Urtheil des Geschmacks zu fällen glaubt, wenn man bloß über diese technische Vollkommenheit urtheilt; und daher rührt es, daß man in den Begriff der Schönheit Eigenschaften aufgenommen hat, welche bloß der Wahrheit und der Brauchbarkeit gelten. Scheidet man nun aber das Technische von dem aesthetischen und trennt von dem Begriffe der Species (der schönen Kunst), was bloß den Begriff der Gattung (Kunst schlechtweg) angeht, so ist man erst auf dem rechten Wege zur Entdeckung der Schönheitsregeln. 
Wenn ich nun auf diesem Weg den reinen Begriff der Schönheit (der aber freilich nur empirische Autorität hat) gefunden habe, so ist mit demselben auch der Erste Grundsatz aller schönen Künste – als schöner Künste – gegeben. Ich bringe denselben also wieder in die Erfahrung zurück, und halte ihn gegen die verschiedenen Gattungen möglicher Darstellung, woraus denn die besonderen Grundsätze der einzelnen schönen Künste hervorgehen werden. Alsdann wird es darauf ankommen, wie weit ich mich auf die Theorie dieser einzelnen Künste einlassen will.
Die Künste selbst theile ich generaliter ein nach ihrem Zweck, weil dieser die allgemeinen Regeln bestimmt; specifiziere sie aber nach ihrem Material und ihrer Form, weil daraus die besondern Regeln entspringen. Die HauptEintheilung ist also 1) in Künste des Bedürfnisses und 2) in Künste der Freiheit. Künste des Bedürfnisses nenne ich alle, welche Objecte für einen physischen Gebrauch bearbeiten, und wo dieser Gebrauch die Form des Objects bestimmt. Alle Form aber läßt einige Schönheit zu; weil keine durch ihren Zweck so scharf bestimmt seyn kann, daß der Imagination nicht noch etwas dabey überlassen wäre. Davon ist kein einziges Handwerk ausgenommen. Insofern nun in allen Künsten des Bedürfnisses dem Geschmack wenigstens etwas anheimgestellt ist, verdienen sie in einer Uebersicht des ganzen Gebiets der freien Künste eine Erwähnung. Die Künste des Bedürfnisses bearbeiten entweder Sachen, oder Gedanken, oder Handlungen. Mit den ersten beschäftigt sich die Architektur in weitester Bedeutung, worunter alle Geräthschaften, Bekleidungen, Arrangements u. s. f. begriffen sind, mit Gedanken die Beredsamkeit, mit Handlungen die schöne Lebensart. Ausnahmen sind bey keiner Eintheilung zu vermeiden, und sie finden sich auch hier. Sowohl der architektonische Künstler, als der Redner und der handelnde Mensch haben in gewißen Fällen bloß einen aesthetischen Zweck, und dann gehören ihre Produkte in die Klasse der eigentlich schönen Künste. So z. B. die schöne Architektur von Tempeln, Triumphbogen etc., von Vasen etc. die schönen Zimmerverzierungen – so die Tanzkunst, Schauspielkunst, Unterhaltung. 
Künste der Freiheit nenne ich diejenig, welche zu ihrem eigentlich Zweck haben, in der freien Betrachtung zu ergötzen (schöne Künste in weiterer Bedeutung). 
Jedes schöne Kunstwerk führt aber immer einen doppelten Zweck aus, und auf die Art und Weise, wie sich diese zweierley Zweck zu einander verhalten gründet sich die Unterabtheilung der schönen Künste. Jedes Werk der sch. Kunst nehmlich hat einen objectiven Zweck, den es ankündigt, und der ihm gleichsam seinen Körper verschafft. Der Bildhauer will einen Menschen nachahmen, der Musiker will Gemüthsbewegungen der Form nach ausdrücken, der Dichter will eben das, der Materie nach, thun u. s. f. Jedes schöne Kunstwerk aber hat zugleich den subjektiven Zweck (den es verschweigt, ob es gleich sehr oft der vornehmste Zweck ist), durch die Art, wie es jenen objectiven Zweck ausführt, den Geschmack zu ergötzen. Der Bildhauer befriedigt durch objektive Zweckmäßigkeit (Wahrheit der Darstellung) meinen Verstand, durch subjektive Zweckmäßigkeit (Schönheit) meinen Geschmack. Das letzte allein macht ihn zum schönen Künstler. 
Nun kommt es darauf an, ob der objective Zweck bloß um des subjektiven willen da ist, oder ob er auch unabhängig von diesem (der Schönheit) den Künstler interessiert. Doch muß es in dem letztern Falle kein physischer, sondern auch ein aesthetischer Zweck seyn, weil das Product sonst unter die Künste der Freiheit gerechnet werden müßte. 
Darauf gründet sich die Eintheilung der Künste in schöne Künste (in strengster Bedeutung), weil hier alles bloß auf Schönheit zielt, und in Künste des Affekts; eine Eintheilung, von der ich Dir ein andermal Rechenschaft geben will. 
Die Post wird sogleich gehen. Ich hoffe Dir bald wieder zu schreiben. Tausend Grüße an alle. 
               Dein 
S
 
Stuttgardt den 17. März [Montag] 94.
Ich habe jetzt meinen Aufenthalt verändert, und zwar in Rücksicht des gesellschaftlichen Umgangs sehr vortheilhaft, weil hier in Stuttgardt gute Köpfe aller Art und Handthierung sich zusammenfinden. Ich kann es mir nicht verzeyhen, daß ich diesen Entschluß nicht früher gefaßt habe; denn selbst in Rücksicht der Finanzen hätte ich nicht viel dabey verloren. Nun werde ich einige Monate angenehm hier zubringen; denn vor Ende Mays werde ich wohl nicht abreisen. Ich hoffe, meinem Vater hier nicht ganz unnützlich zu seyn, ob ich gleich von den Verbindungen, in denen ich bin, für mich selbst nichts erwarten kann. 
Die Militairacademie ist jetzt aufgehoben; und dieß wird mit Recht beklagt, obgleich sie nicht mehr in ihrer Blüthe war. Außer den beträchtlichen Revenuen, welche Stuttgart daraus zog, hat dieses Institut ungemein viel Kenntnisse, artistisches und wissenschaftliches Interesse unter den hiesigen Einwohnern verbreitet; da nicht nur die Lehrer der Academie eine sehr beträchtliche Zahl unter denselben ausmachen, sondern auch die mehresten Subalternen und Mittleren Stellen durch academische Zöglinge besetzt sind. Die Künste blühen hier in einem für das südliche Deutschland nicht gewöhnlichen Grade; und die Zahl der Künstler, darunter einige keinem der Eurigen etwas nachgeben, hat den Geschmack an Malerey, Bildhauerey und Musik sehr verfeinert. Eine Lesegesellschaft ist hier, welche des Jahres 1300 Fl. aufwendet, um das Neueste aus der Litteratur und Politik zu haben. Auch ist hier ein passables Theater mit einem vortrefflichen Orchester und sehr gutem Ballet. 
Unter den Künstlern ist Danecker, ein Bildhauer, bei weitem der beßte. Ein wahres Kunstgenie, den ein 4jähriger Auffenthalt in Rom vortreflich gebildet hat. Sein Umgang thut mir gar wohl, und ich lerne viel von ihm. Er modelliert jetzt meine Büste, die ganz vortrefflich wird. Miller1 wird vielleicht auf Ostern mit meinem Kupferstich fertig seyn.
Hetsch ist Dir schon bekannt. Dieser aber ist, was das Genie betrifft, mit Danneckern nicht zu vergleichen. Ein anderer sehr geschickter Bildhauer, der mit Dan. zugleich in Rom war, ist Scheffauer. Unter den Tonkünstlern ist Zumsteeg der geschickteste, der aber mehr Genie als Ausbildung besitzt. Unter den Gelehrten ist ein katholischer Caplan des vorigen Herzogs, Nahmens Werkmeister vorzüglich; und mir ist er es durch sein Interesse für die Kantsche Philosophie noch mehr. Uebrigens gibt es unter der gelehrten Klasse mehr Mittelköpfe, als vorzügliche Genies, wobey man sich aber nicht immer schlimmer befindet. 
Mein Fleiß wird diese 8 Wochen durch nicht sehr groß seyn, aber es wird mir nach einer 8 Monate langen Dürre wohl thun, mich wieder unter denkenden Menschen zu befinden. Ich habe Dir noch immer nichts geschickt, weil es an der Abschrift meiner Correspondenz fehlt, welche nicht ohne vorhergegangene Revision des Mscrpts von meiner Seite geschehen kann. Ich habe aber schon 8 Wochen ganz in dieser Materie pausirt, um den Plan zu – meinem Wallenstein weiter auszuarbeiten. Nach und nach reift dieser doch zu seiner Vollendung heran; und ist nur der Plan fertig, so ist mir nicht bange, daß er in 3 Wochen ausgeführt seyn wird. Mit meiner Gesundheit gieng es biß jetzt leidlich, und sonst ist alles wohl, und der kleine macht uns mit jedem Tag mehr Freude. Alles grüßt euch herzlich und ich sehne mich nach Nachrichten von euch. 
               Dein 
S.

1) Müller.

Bemerkungen
1 Zu S. 426. Z. 16. Schillers Vater war in große Sorge durch die Nachricht versetzt worden, daß die Gärten, die Orangerie und vielleicht auch die Baumschule auf der Solitude eingehen sollten.
	    Zu S. 427. Z. 5. Gemeint ist der Kupferstecher Müller, der das Graffsche Porträt Schillers stach.
 
Stuttgardt den 23. April [Mittwoch] 94. 
Jetzt noch einige Wochen Geduld mit mir, lieber Körner, dann soll mit meiner häußlichen Existenz auch unser schriftlicher Commerz wieder in seine Ordnung kommen. Binnen 6 oder 7 Tagen, wenn nichts dazwischen kommt, reise ich von hier ab und hoffe Dir vom 8 oder 10 May aus Jena Nachricht geben zu können. Herzlich sehne ich mich nach einer ruhigen und gleichförmigen Lebensart und dieser Wunsch ist so mächtig, daß ich mein Vaterland mit erleichtertem Herzen verlassen werde. Die meinigen auf der Solitude sind wohl, und ich habe Hofnung, sie alle wieder zu sehen. Mit mir selbst ist es dieses Frühjahr besser gegangen, als im vorigen, wozu freilich die ganz beyspielloß angenehme Witterung vieles beytragen mag. Seit 4 Wochen blühen hier schon die Bäume, und ich genieße aus meinem Gartenhauß, das ich bewohne, den ganzen Einfluß des wieder auflebenden Jahrs. Meine Frau und der Kleine sind wohl auf; nur fürchte ich einige Unbequemlichkeiten auf der Reise von wegen des Zahnens, das ziemlich stark ansetzt. Deinem Besuch in Jena sehe ich mit wahrer Kinderfreude entgegen. Richte es nur so ein, daß Du hier auch warm werden und wenigstens 14 Tage bleiben kannst. Du kannst bey mir wohnen, denn ich beziehe jetzt ein ander Logis, wo viel Raum ist. 
Meine Büste von Danecker wird ganz vortrefflich; nur Schade, daß ich sie nicht früher habe anfangen lassen; denn nun kann sie vor meiner Abreise nicht fertig seyn. Gegen Anfang des Julius aber werden wir sie haben können, und dann sollst Du Dir Deinen Abguß bei mir abhohlen.
Lebe wohl und sage den Frauen tausend Grüße von uns.
               Dein 
Sch. 
[Adresse:] 
	                       An 
	    Herrn Appellationsrath Koerner 
	                                          in 
	    fr                                       Dresden.

Bemerkungen
S. 434. Z. 3. Streiche das Komma nach „mir“. 
1 Z. 24. Lies: vortreflich.
2 Zu S. 434. Z. 6. Die Abreise verzögerte sich bis zum 6. Mai.
 
Jena den 18. May [Sonntag] 94. 
Nur in 2 Worten schreibe ich Dir, daß ich seit 3 Tagen glücklich hier angekommen bin. Wir haben die 9tägige Reise recht wohl überstanden, und der Kleine befand sich ganz vortrefflich, daß er uns weit mehr zur Freude als zur Last gereichte. Hier in Jena erhielt ich Deinen Einschluß von Humboldt, und wünsche Dir zu dem glücklichen Gang der Inoculation bey Deinen Kindern herzlich Glück. Jetzt hast Du doch das schlimmste überstanden, und kannst Dich nun erst deiner Familie recht freuen. Humboldt spricht mit wahrer Begeisterung von Deiner Bekanntschaft, und mir geht immer das Herz auf, wenn er von Dir spricht. Er wird mir Deine Briefe mittheilen, und so hast Du es künftig mit uns beiden zu thun. Welches Leben wird das seyn, wenn Du hierher kommst und die Dreieinigkeit vollendest. Humboldt ist mir eine unendlich angenehme und zugleich nützliche Bekanntschaft; denn im Gespräch mit ihm entwickeln sich alle meine Ideen glücklicher und schneller. Es ist eine Totalitaet in seinem Wesen, die man äußerst selten sieht, und die ich außer ihm nur in Dir gefunden habe. Er hat zwar vor Dir sehr viel an einer gewissen Leichtigkeit voraus, die man sich in seinen Verhältnissen leichter erwerben kann, als in den unsrigen; aber was er auf der Oberfläche gegen Dich gewinnt, das gewinnst Du reichlich gegen ihn an Tiefe. 
In der neuen Ausgabe seiner philosophischen Religionslehre hat Kant sich über meine Schrift von Anmuth und Würde herausgelassen, und sich gegen den darinn enthaltenen Angriff vertheidigt. Er spricht mit großer Achtung von meiner Schrift und nennt sie das Werk einer Meisterhand. Ich kann Dir nicht sagen, wie es mich freut, daß diese Schrift in seine Hände fiel, und daß sie diese Wirkung auf ihn machte. Bald mehreres. Tausend Grüße von uns beiden an euch alle. 
               Dein 
Sch. 
[Adresse:] 
	                 an 
	    Herrn Appellationsrath 
	                 Körner 
	    fr.                                in 
	                                            Dresden.

Bemerkungen
1 Zu S. 437. Z. 27. Körners hier erwähnte Briefe an W. v. Humboldt und Schiller fehlen.
2 Zu S. 438. Z. 2. Über Humboldts Verkehr mit Körner gibt näheren Aufschluß das Buch: Ansichten über Aesthetik und Literatur von Wilhelm von Humboldt. Seine Briefe an Christian Gottfried Körner (1797-1830). Herausgeg. v. F. Jonas, Berlin 1880. 
3 Zu Z. 16. Die zweite Ausgabe der philos. Religionslehre von Kant erschien 1794. In einer Anmerkung findet sich die ehrenvolle Anerkennung Schillers. Ein besseres Geschenk hätte Schiller bei der Rückkunft nach Jena nicht gemacht werden können. Im Gefühl wachsender Kraft kehrte er mit neuer Arbeitsfreudigkeit zurück und mit dem Plane, sich jetzt mit den Meistern zu einer litterarischen Zeitschrift im großen Stil zu vereinigen. Da begrüßt ihn der Altmeister unter den Philosophen als ebenbürtigen Genossen. Vgl. seinen bescheidenen, innigen Dank an Kant in Nr. 719. Körner antwortet in Z. treffend: „Daß Kant Dich vorzüglich schätzt, wundert mich nicht. Es ist eine gewisse Aehnlichkeit zwischen Euch beiden in dem Charakter Eures Geistes, die man bei genauerer Vergleichung wohl bemerken kann.“
 
Jena, den 12. Juni [Donnerstag] 94.
Ich bin seit meiner Zurückkunft zwar an wirklichen Ausarbeitungen ziemlich unfruchtbar, aber an Projecten desto ergiebiger gewesen. Das Bleibende und Solidere unter diesen wird Dir die Beilage1 zeigen. Es ist ein Entwurf, mit dem ich mich schon ins dritte Jahr trage, und der endlich einen unternehmenden Buchhändler zur Ausführung gefunden hat. Humboldt ist sehr dafür eingenommen, und auf Dich ist sehr gerechnet. Wenn es uns gelingt, wie ich mir gewisse Hoffnung mache, daß wir eine Auswahl der besten humanistischen Schriftsteller zu diesem Journale vereinigen, so kann es an einem glücklichen Erfolg bei dem Publicum gar nicht fehlen. Hier in loco sind unserer 4: Fichte, Humboldt, Woltmann und ich. An Goethe, Kant, Garve, Engel, Jacobi, Gotter, Herder, Klopstock, Voß, Maimon, Baggesen, Reinhold, Blankenburg, v. Thümmel, Lichtenberg, Matthisson, Salis und einige andere ist theils schon geschrieben worden, theils wird es noch geschehen. Dich haben wir zu einem beurtheilenden Mitglied bestimmt, wobei zwar einige Mühe, dabei aber der Vortheil ist, daß die eigenen Arbeiten besser bezahlt werden. Ein beurtheilendes Mitglied erhält für den Bogen sechs Louisd’or Honorar, und um den Fleiß aufzumuntern, wird jeder siebente Bogen doppelt bezahlt. Mir als Redacteur ist von dem Verleger außer dem Honorar noch eine fixe Summe bestimmt.
Unser Journal soll ein Epoche machendes Werk seyn, und alles, was Geschmack haben will, muß uns kaufen und lesen. Ich bin vor der Hand mit Stoff für die nächsten 2 Jahre herrlich versehen2. Fichte ist sehr fruchtbar, und Woltmann ein sehr brauchbares Subject für die Geschichte. Wozu wir Dich anstellen wollen, darüber ist zwischen Humboldt und mir schon manche Stunde deliberirt worden. Noch sind wir aber nicht einig darüber, und es wird wohl bis zu Deiner Ankunft müssen ausgesetzt bleiben. 
Ich hoffe jetzt um so mehr, daß Ihr Euch zu der Hieherreise entschließen werdet, da Humboldts noch hier anzutreffen sind. Humboldt ist ein vortrefflicher dritter Mann in unserem Zirkel, wie Du selbst aus Erfahrung wissen wirst, und er liebt und schätzt Dich unbegrenzt. Fichte ist eine äußerst interessante Bekanntschaft, aber mehr durch seinen Gehalt, als durch seine Form. Von ihm hat die Philosophie noch große Dinge zu erwarten. 
Reinecke Fuchs von Goethe hast Du ohne Zweifel schon in Händen. Mir behagt er ungemein, besonders um des homerischen Tones willen, der ohne Affectation darin beobachtet ist. Sonst ist mir aus dieser ganzen Messe noch kein Product bekannt, das Aufmerksamkeit verdiente. 
Alle meine an den Prinzen von Augustenburg abgeschickten Briefe sind in Feuer aufgegangen, bei dem großen Brande, der in Kopenhagen das Palais verzehrt hat. Ein Glück für mich, daß ich Copien davon habe. 
Meine Gesundheit ist seit meiner Zurückkunft ziemlich erträglich gewesen. Ueberhaupt bin ich noch nie so lange von heftigen Anfällen frei gewesen, als jetzt. Ich gehe auch öfters aus, weil mich die Engbrüstigkeit nicht mehr so arg incommodirt, und an meinen übrigen Kräften spüre ich keine Verminderung. Auch Lottchen ist größtentheils wohl, und der Kleine, der nun schon 4 Zähne hat, befindet sich vortrefflich. Schon fängt er an Versuche zum Plaudern zu machen, und er hat schon so viele Gewandtheit in seinen Bewegungen, daß mich alles versichert, er werde in 2 Monaten im Korb gehen können; für sein Alter ist das viel, da er erst 9 Monate alt ist. 
Der Millersche Kupferstich von mir ist fertig, und mit nächster fahrender Post will ich Dir einen Abdruck übersenden. Zur völligen Aehnlichkeit fehlt freilich noch viel, doch ist ziemlich viel davon erreicht, und der Stich ist sehr schön. 
               Dein 
Sch. 
Den Kupferstich lege ich gleich heute bei.

1) Die Beilage, die hier fehlt, war die Einladung zur Mitarbeit an den Horen, gedruckt. S. Schr. 10, 232 ff. (vom 13. Juni 1794).
2) So glaubte Schiller damals. Sehr bald begann die Manuscriptnoth, nicht des Überflusses, sondern Mangels; vgl. 3, 229.

Bemerkungen
1 Zu S. 452. Z. 16. v. u. Die Beilage war der Prospekt der Horen. Vgl. Nr. 456. 
2 Z. 1. v. u. Diese Bedingungen für die beurteilenden Mitglieder stimmen nicht zu dem Kontrakt (vgl. Nr. 710), an den sich Schiller wohl überhaupt nicht eng gebunden hat.
 
Jena den 4. Juli [Freitag] 94. 
Du hast in Deinen letztern Briefen über Deine Hieherreise nichts bestimmt, und doch habe ich, sowie auch Humbold, mit Ungeduld auf eine nähere Auskunft darüber gewartet. Auch um einstweilen Wohnung und Ameublement für euch zu besorgen, wünschte ich über die Zeit Deiner Ankunft gewiß zu seyn. Ich bitte Dich also, diesen Punkt in Deinem nächsten Brief zu berühren. 
Für die Horen eröffnen sich sehr gute Aspecten. Goethe ist nicht nur als Mitarbeiter, sondern auch als Mitbeurtheiler und als Mitglied des Ausschußes dazu getreten. Engel aus Berlin und Garve haben die Einladung angenommen, und uns, wiewohl nicht auf bestimmte Zeiten, zu Beyträgen Hofnung gemacht. Von den übrigen kann ich jeden Posttag Antwort erhalten. Ueberhaupt läßt es sich zu einer auserlesenen Societät an, dergleichen in Deutschland noch keine zusammen getreten ist, und das gemeinschaftliche Produkt derselben kann nicht anders als gut ausfallen. Ich hoffe, daß das Beispiel auch auf Dich einen mächtigen Einfluß haben wird. Das Fach, das Du Dir erwählt hast, scheint mir vollkommen passend für Dich zu seyn, und es wird durch Deine Behandlung alles das gewinnen, was ihm ein Reinhold und Consorten, die die philosophirende Vernunft immer von der Individualität des Denkers absondern niemals geben können. Die philosogischen Recherchen, die eine solche Arbeit erfodern dürfte, sind das einzige, woran ich noch Anstoß nehme – ich kenne von dieser Seite Deine Kräfte noch nicht. Was den Plato betrifft, so kann Dir vielleicht die Schrift von Tennemann: System der platonischen Philosophie: viele unnöthige Arbeit ersparen. 
Es wäre zu versuchen, ob Dir nicht die Biographie, besonders solcher Männer, die durch ihren Geist merkwürdig waren, glückte. Die Bibliothek in Dresden würde Dir dazu die nöthigen Materialien schaffen, und je nachdem Du einen Mann wähltest, würde sich eine solche Arbeit aufs engste mit dem Ganzen Deiner Ideen verknüpfen. 
Ich habe jetzt auf eine Zeit lang alle Arbeiten liegen lassen, um d. Kant zu studieren. Einmal muß ich darüber ins Reine kommen, wenn ich nicht immer mit unsichern Schritten meinen Weg in der Speculation fortsetzen soll. Humbolds Umgang erleichtert mir diese Arbeit sehr, und die neue Ansicht, welche Fichte dem Kantschen Systeme gibt, trägt gleichfalls nicht wenig dazu bey, mich tiefer in diese Materie zu führen. Ich finde vielleicht bald Gelegenheit, Dir einige von den Fichtischen HauptIdeen mitzutheilen, die Dich gewiß interessieren werden. Was Du an seinen Beyträgen tadelst, ist gewiß schwer oder gar nicht zu vertheidigen; aber bei allem Fehlerhaften trägt dieses Buch doch immer das Gepräge eines schöpferischen Geistes, und erweckt große Erwartungen von seinem Urheber, die er jetzt schon zu erfüllen angefangen hat. 
Humboldt, der Dich und die Frauen auf das Freundschaftlichste begrüßt, trägt mir auf, Dir zu sagen, daß er wegen der Schlegelschen Angelegenheit noch immer in Unterhandlung begriffen sey. Vieweg in Berlin hat den Antrag abgewiesen und er gedenkt sich jetzt an Hemmerde in Halle zu wenden. 
Humboldt hatte seit einigen Wochen einen Acceß von einem intermittierenden Fieber, welches aber jetzt anfängt ihn zu verlassen. Ich und meine kleine Familie befinden uns leidlich wohl. Deinen Rath wegen Carls1 will ich befolgen und hierinn bloß die Natur wirken lassen. 
Daß ich Dir meine Briefe nach Dänemark noch immer nicht schickte, liegt bloß daran, daß ich sie noch nicht ins Reine habe bringen können, um sie dem Abschreiber zu übergeben. Seitdem ich sie absandte, wurde manche beträchtliche Verbeßerung darinn angebracht, ohne die ich sie Dir nicht gern mittheilen möchte. 
Lebe indessen wohl und gib mir bald wieder Nachrichten von Dir und der Familie. Meine Frau läßt euch herzlich grüßen und freut sich auf eure Hieherkunft sehr. 
               Dein 
Sch.

1) 3, 186.

Bemerkungen
1 Zu S. 466. Z. 1. Goethes Beitrittserklärung im Brief vom 24. Juni, Engels ist mir nicht bekannt, Garves im Brief vom 28. Juni 1794 (Urlichs, Brfe. an Sch. S. 188 mit dem falschen Datum 28. Juli. Vgl. Jacoby, Schiller u. Garve, Archiv f. Littgesch. VII. 117).
2 Zu S. 466. Z. 11. Körner hatte geschrieben: „Wenn das Fach der philosophischen Geschichte noch nicht ganz besetzt ist, so glaube ich in diesem am ersten öftere Beiträge liefern zu können. Philosophie der Kunst im weitesten Sinne wird zu eigenen Untersuchungen wohl mein Lieblingsfach bleiben, und da ist es Bedürfniß und Genuß für mich, die Resultate des Nachdenkens der Alten und Neuern über diese Gegenstände zu studieren. – Ueber den Plato werde ich mich nun bald hermachen.“
3 Zu S. 467. Z. 3. Körner hatte in X. ungünstig von Fichtes Betrachtungen über die französische Revolution sowohl in Bezug auf den Ton als den Inhalt geurteilt. Vgl. Fichtes Schrift: Beiträge zur Berichtigung der Urtheile des Publikums über die französische Revolution. Jena 1793. 
4 Zu Z. 10. für welche Schrift Schlegels Humboldt einen Verleger suchen sollte, ist mir nicht klar. Ich bin nicht einmal sicher darüber, ob Gödeke (Verzeichnis zum Brfw. Sch. m. K., hier mit Recht an A. W. Schlegel denkt. Dieser stand Körner nicht so nahe als Friedrich, von dem Schiller am 20. März 1795 an Körner schreibt: „Bitte doch Deinen Schlegel.“ Dieser war im Januar 1794 nach Dresden übergesiedelt und plante eine Geschichte der griechischen Kunst und des griechischen Altertums überhaupt. Vgl. Allgem. deutsche Biorgr. Bd. 33. S. 737.
 
Jena, den 20. Juli [Sonntag] 94.
Daß wir Euch wahrscheinlicherweise nicht hier sehen werden, thut mir sehr leid; besonders da ich selbst die Reise nach Leipzig nicht machen kann. Meine Gesundheit, die vorzüglich das Fatale hat, daß sie mir fast immer die Nächte raubt, und die mich überhaupt tausend kleinen Bedürfnissen aussetzt, die sich auf Reisen nicht befriedigen lassen, macht es mir unmöglich, Dich in Leipzig aufzusuchen. Alles was ich versprechen kann, ist, bis nach Weißenfels zu kommen, um Dich wenigstens auf einige Stunden zu sehen, wenn Du mir dahin entgegenreisen willst. Wenn Humboldt, der noch immer an einem neuerlichen Recidiv seines kalten Fiebers laborirt, sich bis dahin erholt hat, so wird er mit mir kommen. Wir würden es so einrichten, gegen Nachmittag dort zu sein, und dann am folgenden Mittag wieder abreisen. Kannst Du unsern Wunsch erfüllen, so gieb uns zu rechter Zeit Nachricht, auf welchen Tag wir diese Zusammenkunft richten sollen. 
Ich befinde mich immer am übelsten auf Reisen, und habe noch immer erfahren, daß ich über den unannehmlichen Folgen des Reisens die Zwecke, warum ich reise, verliere. Bloß wenn ich zu Hause und in meiner Ordnung bin, kann ich meinen Zufällen einige heitere und freie Stunden abgewinnen. Gern hätte ich Euch alle und auch die Kinder gesehen; aber ich bin es nun schon gewohnt, daß meine Krankheit mir die besten Freuden verdirbt, und ich muß lernen, mich darein zu ergeben. 
Seit meinem letzten Briefe an Dich hat die große Hitze meine Zufälle wieder sehr in Bewegung gebracht, daß ich zu Beschäftigungen fast ganz verdorben wurde. Das Studium Kants ist noch immer das einzige, was ich anhaltend treibe, und ich merke doch endlich, daß es heller in mir wird. An den Horen ist weiter nichts geschehen, und Kant hat noch nicht geantwortet. Wenn ich während Deiner Reise an Dich schreibe, so werde ich den Brief nach Leipzig an Prof. Ernesti schicken. Lebe wohl. Humboldt grüßt Dich bestens. 
S.

Bemerkungen
S. 470. Z. 3. lies: euch wahrscheinlicherweise. Z. 4. streiche das Semikolon. Z. 6. streiche das Komma nach „raubt“. Z. 7. lies: aufsetzt. Z. 11. lies: entgegen reisen. Z. 12. lies: Humbold – Recidiv. Z. 13. lies: laboriert – biß – erhohlt. Z. 15. streiche das Komma. Z. 21. worum – streiche das Komma nach „reise“. Z. 23. lies: heitre. Z. 24. lies: euch. Z. 30. streiche das Komma hinter „einzige“.
	    S. 471. Z. 3. Füge hinzu: „Von Lottchen an Dich und die Frauen herzliche Empfehlungen“. Z. 4. lies: Sch.
1 Zu S. 470. Z. 10. Vgl. Nr. 729. 
2 Zu Z. 32. Zu Kants Antwort vgl. zu Nr. 719.
 
Jena, den 21. Aug. [Donnerstag] 94.
Nächstens, Dienstag Abends werde ich mit Humboldt in Weißenfels eintreffen. Das ist alles, was ich wagen konnte, da ich erst heute Mittag zum erstenmal wieder nach einer 20tägigen Unpäßlichkeit auf die Gasse gekommen bin. Suche es also möglich zu machen, daß Du etwa Abends zwischen 7 und 8 dort eintreffen und ein Paar Tage bleiben kannst. Ich bin voll Verlangen Dich wiederzusehen, und diese Tage werden ein Fest für mich seyn. 
Ich verspare bis dahin auch alles Uebrige. 
               Dein 
Sch. 
Die Witterung wird auf mein Kommen gar keinen Einfluß haben, und nichts, als ein sehr ernstliches Uebelbefinden kann mich abhalten; in welchem äußersten Fall Humboldt allein kommt. Da wir kein Wirthshaus in Weißenfels kennen, so werden wir uns nach dem besten erkundigen, welches Du auch beobachten kannst; – und so finden wir uns gewiß. 
S.

Bemerkungen
1 Die Zusammenkunft in Weißenfels fand statt.
 
Jena, 1. September [Montag] 1794.
Wir sind glücklich und bei ziemlich guter Zeit hier eingetroffen; und ich hoffe, daß auch Dir das schlimme Wetter nicht geschadet haben soll. Nimm noch einmal meinen herzlichen Dank an für das Opfer, das Du mir gebracht hast; und der Minna versichere, daß ich ihr die Gefälligkeit sehr hoch anrechne, Dich auf einige Tage mir überlassen zu haben. Es ist doch eine wohlthuende Empfindung, sich, wenn man getrennt lebt, und auch wie wir Beide sich im Geiste nahe bleibt, zuweilen wieder in das fleischliche Auge zu sehen. Ich wußte es vorher, und zweifelte keinen Augenblick, daß ich Dich ganz als denselben wiederfinden würde; aber es that mir doch herzlich wohl, mich mit meinen Augen davon zu überzeugen, und die Wirklichkeit meiner Erwartung gleichsam mit Händen zu greifen. 
Auf Deine Zusage wegen der musikalischen Abhandlung baue ich; denn Du bist hier ganz in Deinem Elemente, und das Geschäft ist nicht so verwickelt, daß Du bei Deinen übrigen Arbeiten Dich nicht recht gut dabei sammeln könntest. Gelegentlich denkst Du dann auch auf einen anderen Stoff, und vielleicht führen künftige Veranlassungen einen herbei. Deine Idee zu einer Darstellung des philosophischen Egoisten und seines Gegenteils würde ein herrlicher Stoff für ein Drama oder Roman seyn; aber bloß philosophisch behandelt dürfte die Ausführung ins Trockene verfallen, wie z. B. alle Mendelssohnschen Dialoge. Bei dem Versuche Metaphysik zu popularisiren, wie Du in Briefen an ein Frauenzimmer vorhast, wirst Du, fürchte ich, auf unübersteigliche Schwierigkeiten stoßen; und der Gewinn würde die ungeheure Arbeit schwerlich belohnen. 
Eine sehr schöne Materie würde die Aufstellung eines Ideals der Schriftstellerei und ihres Zusammenhangs mit der ganzen Cultur seyn, und ich wüßte keine, die in so hohem Grade für Dich taugte. Schriftstellereinfluß spielt in der neuen Welt eine so entscheidende Rolle, und es wäre zugleich so allgemein interessant und so allgemein nöthig, darüber etwas Bestimmtes und aus der reinen Menschheit Hergeleitetes festzusetzen. Diese Materie stände mit der Einwirkung auf die Geister in dem nächsten Zusammenhange, und die reichhaltigsten Resultate der ganzen Philosophie würden darin zusammenfließen. 
Bei meiner Zurückkunft fand ich einen sehr herzlichen Brief von Goethe1, der mir nun endlich mit Vertrauen entgegenkommt. Wir hatten vor sechs Wochen über Kunst und Kunsttheorie ein langes und breites gesprochen, und uns die Hauptideen mitgetheilt, zu denen wir auf ganz verschiedenen Wegen gekommen waren. Zwischen diesen Ideen fand sich eine unerwartete Uebereinstimmung, die um so interessanter war, weil sie wirklich aus der größten Verschiedenheit der Gesichtspunkte hervorging. Ein jeder konnte dem andern etwas geben, was ihm fehlte, und etwas dafür empfangen. Seit dieser Zeit haben diese ausgestreuten Ideen bei Goethe Wurzel gefaßt, und er fühlt jetzt ein Bedürfnis, sich an mich anzuschließen und den Weg, den er bisher allein und ohne Aufmunterung betrat, in Gemeinschaft mit mir fortzusetzen. Ich freue mich sehr auf einen für mich so fruchtbaren Ideenwechsel, und was sich davon in Briefen mittheilen läßt, soll Dir getreulich berichtet werden. Gestern erhielt ich schon einen Aufsatz von ihm, worin er die Erklärung der Schönheit: daß sie Vollkommenheit mit Freiheit sei, auf organische Naturen anwendet. 
Ein großer Verlust für unsere Horen ist es, daß er seinen Roman2 schon an Unger verkauft hatte, ehe wir ihn zu den Horen einluden. Er beklagt es selbst, und hätte ihn uns mit Freuden überlassen. Doch verspricht er so viele Beiträge zu liefern, als in seinen Kräften steht. 
Hier die versprochene Anthologie für Minna, und für Dich die Thalia, worin Du Deinen Aufsatz über Declamation3 finden wirst. Mehrere solche Aufsätze würden uns für die Horen sehr vortheilhaft seyn. Du wirst Dir selbst gestehen müssen, wenn Du ihn wieder liest, daß diese simple und nachlässige Form dieser Materie sehr gut ansteht, und gewiß ist sie in kleinen Aufsätzen die allerpassendste. 
Bei meiner Nachhausekunft fand ich alles wohl. Auch ich hatte mich zum erstenmal von meinem Kinde getrennt, wie Du von Deiner Familie, und es war mir eine ganz eigene Freude, mich wieder in meinen kleinen häuslichen Kreis zu finden. Jetzt bin ich auf drei Wochen hier allein, denn meine Frau ist mit dem Kleinen nach Rudolstadt geflüchtet, weil die Pocken hier inoculirt werden und er jetzt im Zahngeschäft ist.
S.

1) Goethe: Schillers Briefwechsel Nr. 5. vom 27. Aug. 1794.
2) Wilhelm Meisters Lehrjahre.
3) 1793. 4, 101 ff.

Bemerkungen
1 Zu S. 1. Z. 3. Schiller war mit W. v. Humboldt zu einer Begegnung mit Körner am 26. August nach Weißenfels gefahren. Vgl. Nr. 734. 
2 Zu Z. 16. Die musikalische Abhandlung brachte Körner zu stande. Sie erschien unter dem Titel: „Über Charakterdarstellung in der Musik“ im ersten Jahrgang der Horen. 
3 Zu Z. 22. Eine Schrift Körners über den philos. Egoisten ist nicht erschienen.
4 Zu S. 2. Z. 1. Auch Briefe an ein Frauenzimmer über Metaphysik hat Körner nicht veröffentlicht. Vielleicht aber steht mit diesem Plane noch die freilich erst 1824 in der Nicolaischen Buchhandlung erschienene Schrift Körners: „Für deutsche Frauen“ im Zusammenhange. 
5 Zu Z. 5. Körner griff das Thema über das Ideal der Schriftstellerei auf, ließ es aber wieder fallen, als er Schillers neunten Brief über ästhetische Erziehung gelesen hatte. Auch an Garve empfahl Schiller das Thema, aber ebenfalls vergeblich. Vgl. Nr. 752 und 802. 
6 Zu Z. 14. Goethes Brief vom 27. August. 
7 Zu Z. 16. Vgl. zu Nr. 730. 
8 Zu Z. 30. Zu diesem m. W. unbekannten Aufsatze Goethes vgl. Körners Brief an Sch. vom 17. Okt. 1794 und Nr. 762.
9 Zu S. 3. Z. 1. Vgl. Goethe an Sch. d. 27. Aug. 1794. 
10 Zu Z. 5. Ideen über Deklamation. Neue Thalia N. S. 101-112.
 
Jena, den 4. Sept. [Donnerstag] 94.
Hier die unglückselige Oper, die ich neulich beizulegen vergaß, und die Recension von Matthisson, die einige bedeutende ästhetische Erörterungen enthält, worüber ich Deine Meinung zu hören sehr begierig bin. Eigentlich hätte ich diese Ideen noch lange zurückbehalten sollen, bis das vollendete Ganze ihnen einen Halt geben kann; aber was man in einer Zeitung und auf dem Katheder sagt, ist immer ein öffentliches Geheimniß, und wo man gewisse Sachen nicht sucht, findet man sie auch nicht. Ich schreibe nunmehr an meiner Abhandlung über das Naive, und werde zugleich an den Plan zum Wallenstein denken. Vor dieser Arbeit ist mir ordentlich angst und bange, denn ich glaube mit jedem Tag mehr zu finden, daß ich eigentlich nichts weniger vorstellen kann als einen Dichter, und daß höchstens da, wo ich philosophiren will, der poetische Geist mich überrascht. Was soll ich thun? Ich wage an diese Unternehmung 7 und 8 Monate von meinem Leben, das ich Ursache habe, sehr zu Rath zu halten, und setze mich der Gefahr aus, ein verunglücktes Product zu erzeugen. Was ich je im Dramatischen zur Welt gebracht, ist nicht sehr geschickt mir Muth zu machen, und ein Machwerk wie der Carlos ekelte mich nunmehr an, wie sehr gern ich es auch jener Epoche meines Geistes zu verzeihen geneigt bin. Im eigentlichsten Sinne des Worts betrete ich eine mir ganz unbekannte, wenigstens unversuchte Bahn, denn im Poetischen habe ich seit 3, 4 Jahren einen völlig neuen Menschen angezogen. Ich wollte, daß Du Dir ein Geschäft daraus machtest, mich zu wägen und mir meine Abfertigung zu schreiben. Sei so streng gegen mich, wie gegen Deinen Feind, wie gegen Dich selbst, wenn Du die Feder in die Hand nimmst. Ich will Dir buchstäblich folgen. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8  9 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
S. 6. Z. 30. Füge hinzu: Lebe wohl und sage den Frauen herzliche Grüße.
	    MDM. Zu S. 6. Z. 3. Ich weiß nicht, welche Oper gemeint ist. Zu Z. 10. Der Ausdruck nicht ganz klar. Sch. meint doch wohl, hätte er die Gedanken in einem Zeitschriftartikel oder auf dem Katheder veröffentlicht, so würden sie wenig Beachtung gefunden haben, weil sie dort nicht würden gesucht worden sein. Jetzt in der Rezension gleich nach Erscheinen der Matthissonschen Gedichte würden sie mehr beachtet werden.
 
Jena, den 12. Sept. [Freitag] 94.
Dein Brief hat mir große Freude gemacht, weil er mir bestätigte, wie gut wir einander verstehen, und wie nothwendig wir uns sind. Nein, Dir kann es eben so wenig als mir begegnen, daß heterogener Einfluß von außen die reine Form Deines Wesens verderbt; denn unsrer beider Seele hat ein Vermögen, sich keusch zu bewahren, allen fremden Stoff auszuwerfen und über jede unheilige Berührung zu siegen. 
Ich wollte, daß Du Dein Ideal der Schriftstellerey bald möglichst hinwerfen möchtest. Herrlich wäre es, wenn wir unsre Horen damit eröfnen könnten. Auch halte ich diese Arbeit für besonders geschickt, Dir Muth einzuflößen, Deine Kraft ins Spiel zu setzen, und gewißermaaßen Dein schriftstellerisches Glück zu entscheiden. Kannst Du, so gehe jetzt gleich daran; Du wirst dabey recht gut fortgefahren können, Materialien für die Musikalische Abhandlung zu sammeln. Jacobi aus Düßeldorf hat sich nun auch erklärt, an den Horen zu arbeiten. Von Humboldts Bruder1, der preußischer Oberbergmeister ist, haben wir über Philosophie des Naturreichs sehr gute Aufsätze zu erwarten. Er ist jetzt in Deutschland gewiß der Vorzüglichste in diesem Fache, und übertrifft an Kopf vielleicht noch seinen Bruder, der gewiß sehr vorzüglich ist. 
Ich bearbeite jetzt meine Correspondenz mit d. Prinzen von A..2, die ich Dir gewiß binnen 3 Wochen schicke. Sie wird unter dem Titel: Ueber die aesthetische Erziehung des Menschen: ein Ganzes ausmachen, und also von meiner eigentlichen Theorie des Schönen unabhängig seyn, obgleich sie sehr gut dazu vorbereiten kann. Sie macht mir aufs neu viel Freude, und ich suche ihr alle nur mögliche Vollkommenheit zu geben. - 
Daneben arbeite ich an einem Aufsatz über Natur und Naivheit, der mich immer mehr fesselt, und mir vorzüglich zu gelingen scheint. Ich schreibe hier mehr aus dem Herzen und mit Liebe. Es ist gleichsam eine Brücke zu der poetischen production. - Ramdohr war dieser Tage hier, und erzählte mir, daß er Deine Bekanntschaft gemacht habe. Was hältst Du von ihm? Ich muß sagen, daß mir seine Bekanntschaft gerade jetzt, wo ich mich mit Ideen über die Kunst abgebe, nicht ganz unintereßant gewesen ist. Freilich kommt es mir vor, als wären die guten Ideen, die er auskramt, nicht auf seinem Boden gewachsen, und der anmaßende Ton, mit dem er aburtheilt, mißfällt mir nicht wenig. Dennoch sind selbst Menschen seiner Art so selten, daß man mit ihnen vorlieb nehmen muß. Er hat viele Kunstwerke gesehen und seine Ideen berühren mehr die Erfahrung, ohne sich zu der Speculation zu erheben. Er hat also etwas, was mir abgeht, ob ich gleich zweifle, daß er das, was ich ihm etwa geben könnte, zu empfangen im Stand ist. - 
Ich werde künftige Woche auf 14 Tage nach Weimar abreisen und bei Göthe wohnen. Er hat mir so sehr zugeredet, daß ich mich nicht wohl weigern konnte, da ich alle mögliche Freiheit und Bequemlichkeit bey ihm finden soll. Unsere nähere Berührung wird für uns beide entscheidende Folgen haben und ich freue mich innig darauf. Der Hof ist nach Eisenach abgereist, und Göthe hat sich los gemacht, so daß wir nun ganz unseren Ideen leben können. Ich werde Dir fleißig schreiben.
Seine Iphigenia ist ins englische übersetzt, und soweit ich urtheilen kann, so glücklich, daß man ein Original zu lesen glaubt, und mit reiner Beybehaltung des ganzen Göthischen Charakters.
Auf Deine weitere Erklärung über meine poetische Sendung und meinen dramatischen Beruf warte ich mit Ungeduld. - Du meynst, daß ich den Wallenstein zu sehr mit dem Verstand und zu wenig mit Begeisterung angreife. Aber das gilt nur von dem Plan, der nicht streng genug berechnet werden kann. Ausführen muß ihn die Imagination und die augenblickliche Empfindung. Dieß ist es aber, wofür ich fürchte, daß mich die Einbildungskraft, wenn ihr Reich kommt, verlaßen werde. Lebewohl. Von meiner kleinen Familie in Rudolstadt habe ich gute Nachricht und mit meiner Gesundheit gehts erträglich. - An Minna und Dorchen meinen herzlichen Gruß. Solltest Du jetzt, nachdem Du das Graffische Original hast, Dorchens Copie meines Bildes weggeben, so will ich eine Bitte darum eingelegt haben. 
               Adieu. Dein 
Sch.

1) Alexander von Humboldt. ­
2) Augustenburg. ­

Bemerkungen
1 Zu S. 15. Z. 10. Vgl. zu Nr. 735. 
2 Zu Z. 17. Vgl. zu Nr. 742. 
3 Zu Z. 18. Alexander von Humboldt lieferte für die Horen (1785, V.) nur einen Aufsatz: Die Lebenskraft oder der Rhodische Genius.
4 Zu S. 16. Z. 3. Vgl. Nr. 742. Körner erwiderte, daß er Ramdohr vor 18 Jahren in Göttingen ziemlich genau gekannt habe: „Viel erwarte ich nicht von ihm.“ Über Ramdohr vgl. auch die Allgem. Deutsche Biogr. 
5 Zu Z. 24. Vgl. zu Nr. 741. Zu Z. 29. Vgl. X.
6 Zu S. 17. Z. 4. Körner hatte, nachdem Graffs Porträt Schs. von Frauenholz gestochen worden war, das Original erworben. Jetzt befindet es sich im Körner-Museum zu Dresden.
 
Jena den 29. Sept. [Montag] 94. 
Gar gern hätte ich Dir früher und von Weimar aus geschrieben, aber es war nicht wohl möglich zu machen. Jeden Augenblick, wo ich zu irgend etwas aufgelegt war, habe ich mit Goethe zugebracht; und es war meine Absicht, die Zeit, die ich bey ihm zubrachte, so gut als möglich zu Erweiterung meines Wissens zu benutzen. Was ich Dir also schuldig blieb, will ich von Jena aus nach und nach wieder einzubringen suchen. 
Seit vorgestern bin ich wieder hier angelangt, nachdem ich 14 Tage mit ihm zusammengelebt hatte. Ich bin sehr mit meinem Aufenthalt zufrieden, und ich vermuthe, daß er sehr viel auf mich gewirkt hat. Doch das muß die Zeit lehren. Was in unsern Unterhaltungen aufs Tapet kam, was ich über ihn selbst bemerkt habe, und zu welchen Resultaten wir gekommen sind, das soll Dir nach und nach alles mitgetheilt werden. Heute habe ich weder Zeit noch Stimmung; denn ich fand bey meiner Zurückkunft allerley Geschäft vor, und das Wetter setzt mir ziemlich hart zu. Auch den Innhalt Deines lezten Briefes kann ich Dir heute nicht beantworten. 
Meine Frau und den kleinen habe ich noch nicht wieder gesehen. Morgen erwarte ich sie. Humbolds Kind hat die Blattern nicht bekommen, obgleich man es zweymal inoculierte; und so ist die ganze Schererey vergebens gewesen. 
Deine Thätigkeit freut mich sehr, und ich empfehle Dir recht sehr, eifrig fortzufahren, damit man ja in den ersten 3 Stücken auf Dich rechnen kann. Mit den Horen wird es jetzt ernstlich losgehen. Lebe wohl. An Minna und Dorchen meine herzlichen Grüße. Der letzteren versichere, daß ihr Versprechen mir unendlich viel Freude macht. 
               Dein 
Sch. 
[Adresse:] 
	       Herrn AppellationsRath 
	          Körner 
	                      in 
	       fr.                 Dresden.

Bemerkungen
1 Zu S. 25. Z. 5. Dorchen hatte in X. durch Körner das Versprechen gegeben, das Graffsche Portrait Schs. für Sch. zu kopieren. Eine frühere Kopie hatte der Lieutenant, spätere General, Thielemann für sich erbeten.
 
Jena den 9. 8br. [Donnerstag] 94.
Meine Büste ist glücklich von St. angelangt, und ein rechtes Meisterstück geworden. Wer sie sieht, erstaunt über die Wahrheit und große Kunst der Ausführung. Dannecker will sie in Marmor ausarbeiten und hat schon carrarischen Marmor aus Italien bestellt. Dies macht ihn etwas difficile in Ansehung der Abgüsse, doch hoffe ich, daß er mir noch einen liefern soll. Ich habe ihm schon darum geschrieben, und daß er ihn gerade an Dich abschicken möchte. 
Mir machen jetzt meine Briefe nach D. erstaunlich viel Arbeit, die nicht einmal die einzige ist. Ich habe deswegen noch nicht dazu kommen können, Dir recht ausführlich zu schreiben, und bitte, noch eine Zeit lang Geduld zu haben. Einstweilen sende ich Dir einen Aufsatz von Goethe, der aber bloß flüchtig hingeworfen und bloß zum Privatgebrauch bestimmt ist. Was er sonst von Sachen schickt und schreibt, sollst Du communicirt erhalten. 
Wir haben eine Correspondenz miteinander über gemischte Materien beschlossen, die eine Quelle von Aufsätzen für die Horen werden soll. Auf diese Art, meint G. bekäme der Fleiß eine bestimmte Richtung, und ohne zu merken, daß man arbeite, bekäme man Materialien zusammen; da wir in wichtigen Sachen einstimmig, und doch so ganz verschiedene Individualitäten sind, so kann diese Correspondenz wirklich interessant werden. 
Seinen Roman will er mir bandweise mittheilen; und dann soll ich ihm allemal schreiben, was in dem künftigen stehen müsse, und wie es sich verwickeln und entwickeln werde. Er will dann von dieser anticipirenden Critik Gebrauch machen, ehe er den neuen Band in den Druck giebt. Unsere Unterredungen über die Composition haben ihn auf diese Idee geführt, die, wenn sie gut und mit Sorgfalt ausgeführt werden sollte, die Gesetze der poetischen Composition sehr gut ins Licht setzen könnte.
Seine Untersuchungen über Naturgeschichte, von denen ich Dir einmal mehr sagen will, haben mich so sehr, als sein poetischer Charakter interessirt, und ich bin überzeugt, daß er sich auch hier auf einem vortrefflichen Wege befindet. Auch was er gegen die Newtonische Farbentheorie einwendet, scheint mir sehr befriedigend zu seyn. 
Von Fichten sind in dieser Messe 5 seiner öffentlichen Vorlesungen abgedruckt erschienen, die ich Dir sehr zum Lesen empfohlen haben will. 
Was macht die Schriftstellerei und die Musik? In 14 Tagen wird schon zu dem ersten Horen Stück gesammelt. Mache daß ich Dich in dem zweiten auftreten lassen kann. 
Lebe wohl. M. und D. grüße herzlich von mir und meiner Frau, die einen Brief an D. beylegen wollte, aber nun verhindert wird. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 38. Z. 3. Vgl. Nr. 755. 
2 Zu Z. 15. Vgl. zu Nr. 756. Goethes Aufsatz ist bis jetzt unbekannt. 
3 Zu Z. 19. Vgl. zu Nr. 757.
4 Zu S. 39. Z. 10. Schiller meint die Aufsätze über Schriftstellerei und Musik; das erste Thema hatte Schiller ihm empfohlen. Der Aufsatz blieb ungeschrieben. Der Aufsatz Über Charakterdarstellung in der Musik erschien im 5. Horenstück 1795.
 
Jena den 25. Octb. [Sonnabend] 94.
Ich habe auf meinen ersten philosophirenden Brief an Göthe noch nicht die Antwort, die erst in einigen Tagen versprochen ist, sonst würde ich Dir meinen und seinen Brief schon heute beylegen. Ich will Dir lieber die Sachen selbst schicken, als aufs neue darüber schreiben, weil ich sonst aus diesem Gedankenkreis gar nicht herauskomme. In meinen Briefen an ihn wirst Du dann auch das wichtigste von unseren neulichen Unterredungen, ästhet. Dinge betreffend, finden, weil ich mich mehrmals darauf beziehe. 
Ueber seinen Satz, in dem Aufsatze den ich Dir schickte, daß wir Thiere schön nennen, denen neben Befriedigung des Nothwendigen noch Kraft zu willkührlichen Handlungen übrig bleibe, merke ich nur dieß einzige an. Obgleich durch dieses Kennzeichen der Begriff des Schönen noch gar nicht bestimmt wird, so stimmt es doch gewiß damit überein. Das Kameel und der Esel haben überflüssige Masse, aber nicht Ueberfluß der Kraft; vielmehr müssen wir, beym Kameel besonders, diesen Ueberfluß als eine Hinderung der Kraft häßlich finden. Es ist gewiß nicht unbedeutend, den Ueberfluß, sobald er den Zweck nicht einschränkt oder die Kraft nicht hindert, als ein Element des Schönen anzunehmen; und mir scheint, daß man aus dem innersten Wesen der Schönheit auf diese Bemerkung geführt werden muß. Die Schönheit ist ein Effekt der Einbildungskraft, oder wenn Du willst, ein Object derselben. Wenn etwas intellektuelles oder überhaupt vernunftmäßiges schön werden soll, so muß es erst sinnlich und ein Gegenstand der Einbildungskraft werden. Von der Einbildungskraft aber wissen wir, daß sie allen ihren Vorstellungen sinnliche Vollständigkeit, materielle Totalität zu verschaffen sucht. Der Verstand braucht aber von einer Vorstellung der Einbildungskraft nicht alle Theile, nicht das Ganze mannichfaltige. Sie giebt ihm also mehr als er braucht, und gerade dadurch entsteht die Schönheit. Jede ihrer Vorstellungen ist durchgängig bestimmt, und diese durchgängige Bestimmtheit ist ein Ueberfluß für den Verstand. – Daß dieser Ueberfluß aber eine Conditio sine qua non der Schönheit sey, können wir daraus abnehmen, daß ein Gleichniß z. B. seine Schönheit ganz verliert, wenn man es dieses Ueberflusses beraubt, wenn man das individuelle allgemeiner ausdrückt, und die Punkte der Aehnlichkeit mit technischer Genauigkeit andeutet. 
Meine Resultate über die Schönheit gewinnen nun bald eine sehr gute Uebereinstimmung. Davon bin ich nun überzeugt, daß alle Mißhelligkeiten, die zwischen uns und unsers Gleichen, die doch sonst im Empfinden und in Grundsätzen so ziemlich einige sind, darüber entstehen, bloß davon herrühren, daß wir einen empirischen Begriff von Schönheit zum Grunde legen, der doch nicht vorhanden ist. Wir mußten nothwendig jede unsrer Vorstellungen davon mit der Erfahrung im Widerstreite finden, weil die Erfahrung eigentlich die Idee des Schönen gar nicht darstellt, oder vielmehr, weil das, was man gewöhnlich als schön empfindet, gar nicht das Schöne ist. Das Schöne ist kein Erfahrungsbegriff, sondern vielmehr ein Imperatif. Es ist gewiß objektiv, aber bloß als eine nothwendige Aufgabe für die sinnliche vernünftige Natur; in der wirklichen Erfahrung aber bleibt sie gewöhnlich unerfüllt, und ein Objekt mag noch so schön seyn, so macht es entweder der vorgreifende Verstand augenblicklich zu einem vollkommenen, oder der vorgreifende Sinn zu einem bloß angenehmen. Es ist etwas völlig subjectives, ob wir das Schöne als schön empfinden; aber objektiv sollte es so seyn. 
Ich weiß nicht, ob ich mich deutlich genug ausgedrückt habe: ich werde aber an einem andern Orte ausführlicher darüber seyn. Schicke mir das Mscrpt von Göthe wieder, ich habe keine Abschrift davon. Mein erster Beytrag zu den Horen, der Anfang meiner Briefe1, ist schon an Göthe abgegeben. Ich hätte Dir das Mscrpt zuerst geschickt, wenn nicht dadurch ein Auffenthalt entstanden wäre. Hoffentlich aber erhalte ich sie in wenigen Tagen zurück. Ich bin sehr gut mit diesem Anfang zufrieden, und ich auguriere, daß auch Du es seyn wirst. Möchtest Du nur auch bald etwas liefern, daß ich Dich wenigstens gleich in dem zweyten Stücke, welches sogleich nachfolgt, gedruckt sehen könnte. Von der Thalia erscheinen noch 2 Stücke: eines ist schon ganz abgedruckt, und das andere ist besetzt, so daß ich Schlegels Aufsatz nicht mehr placieren kann. Er wird aber im Merkur wohl unterkommen können2. Seinen Aufsatz habe ich bey Humbold gelesen, aber, ob ich gleich die Idee nicht wegwerfen will, so hat mich seine Erklärung und Ausführung wenigstens nicht ganz befriedigt, und ich finde noch viel willkührliches darin. 
Pindar hat mir nie behagen wollen, und mein erstes Gefühl empörte sich auch gegen diese Wegwerfung des Genies. Bei Danneckern will ich sondieren, zweifle aber, daß er sein Vaterland verlassen wird: theils wegen einer sehr zahlreichen Verwandtschaft, die ihn dort fesselt; theils weil er sich bedenken wird, den Schein der Undankbarkeit gegen das herzogliche Haus, dem er seine ganze Bildung zu danken hat, auf sich zu laden. 
Lebe wohl für heute. Herzlichen Gruß an alle. 
               D. 
Sch.

1) Über die ästhetische Erziehung des Menschen in einer Reyhe von Briefen. Horen 1795 St. I. S. 7-48. Das Manuscript war am 20. an Goethe gesandt, vgl. Briefwechsel No. 19. ­
2) Der Merkur enthält 1794-95 nichts der Art von Fr. oder A. W. Schlegel. ­

Bemerkungen
1 Zu S. 43. Z. 11. Vgl. zu Nr. 756.
2 Zu S. 45. Z. 6. Vgl. Nr. 757. 
3 Zu Z. 24. Bezieht sich auf den Plan Körners, Dannecker in Dresden eine Anstellung zu verschaffen.
 
Jena, den 29. Oct. [Mittwoch] 94.
Hier einstweilen der erste Transport meiner Briefe, die Du mir aber ehestens wieder zurückschicken wirst. Sie werden mit Goethes Elegien und einer Epistel von ihm das erste Stück der Horen ausfüllen1. In dem zweiten hoffe ich Deine Gesellschaft zu haben. Laß mich doch wissen, ob es der Aufsatz über Musik, oder über Schriftstellerei ist, was Dich jetzt beschäftigt. Ich eile, um dieses Paket fortzuschaffen.
               Dein 
Sch.

1 Die erste Epistel von Goethe eröffnete die Horen; die Elegien erschienen erst im 6. Hefte; dagegen brachte das erste Heft außer Schillers Briefen und Goethes Unterhaltungen noch einen Aufsatz von Fichte über das reine Interesse für Wahrheit.
 
Jena den 7. Nov. [Freitag] 94. 
Ich habe mit dem heutigen Posttage auf die Retour meines Mscrpts, das ich am 29sten 8br an Dich abschickte gerechnet und muß Dich dringend bitten, wenn Du es noch nicht auf die Post gegeben hast, es sogleich zu thun. Cotta besteht darauf, daß wir die Herausgabe mit dem neuen Jahr beginnen und so ist denn die höchste Zeit, weil ich es hier noch im Ausschuß muß circuliren lassen, und der Weg von hier nach Tübingen auch 10 Tage wegnimmt. 
Humboldt hat mich Deinen Brief an ihn lesen lassen, der mich sehr freute, weil Du ihm über seinen Styl sehr viel Wahres sagst. Ich fürchte wirklich, er hat zum Schriftsteller kein rechtes Talent, und er wird diesen Mangel durch Kunst nicht viel verbessern. Bey Dir ist die Größe der Foderung, die Du an Dich machst, Schuld, daß Du sie weniger erreichst; bey ihm ist die Qualität des Ideals, das er sich vorsetzt, fehlerhaft. Daher kann Dir, aber nicht leicht ihm geholfen werden. 
Göthe war wieder eine Zeitlang mit Meyern hier, wodurch unsere schriftliche Unterhaltung unterbrochen worden ist. Er ist jetzt beschäftigt, eine zusammenhängende Suite von Erzählungen im Geschmack des Decameron des Boccaz auszuarbeiten, welche für die Horen bestimmt ist1. Sein Mscrpt über das Schöne sende mir doch mit Gelegenheit zurück. 
Ich bin sehr begierig zu hören, was Du von dem ersten Transport meiner Briefe urtheilst. Göthen haben sie sehr gefaßt, und ergriffen. Herder abhorriert sie als Kantische Sünden und schmollt ordentlich deßwegen mit mir. Ich lege Dir ein Paar von Göthens Briefen und auch ein Billet von Herder bey, woraus Du das Weitere ersehen kannst.
Daß es mit Deinen Arbeiten für die Horen so langsam geht, ist mir sehr leid, nicht sowohl wegen der Horen (weil die 2 ersten Stücke schon besetzt werden können), sondern wegen Dir selbst. Hoffentlich aber bescherst Du mir zu Weihnachten etwas. Aus einem Briefe von Garve, den ich beylege, siehst Du, daß Du seine Concurrenz in dem Aufsatze über Schriftstellerei (auch wenn er über diese Materie schreiben sollte) nicht zu fürchten hast. Adieu. 
Sch. 
Schlegels Aufsatz wird in dem letzten Stücke der Thalia noch Platz finden2.

1) Unterhaltungen deutscher Ausgewanderten.
2) Auch dort hat der Aufsatz keine Stelle gefunden. Schiller gab ihn an Biester ab, vgl. 3, 225.

Bemerkungen
1 Zu S. 54. Z. 4. Vgl. Nr. 765. 
2 Zu Z. 6. Vgl. Cotta an Sch. vom 21. Okt. 
3 Zu Z. 11. Körners Brief an Humboldt ist nicht bekannt, aber Humboldts Antwort vom 10. Dez. 1794. (Vgl. Ansichten über Ästhetik u. Litteratur von Wilhelm von Humboldt. Seine Briefe an Christian Gottfried Körner. Herausgegeben von F. Jonas. Berlin 1880.) 
4 Zu Z. 19. Goethe und Meyer waren am 2. Nov. nach Jena gekommen. 
5 Zu Z. 23. Vgl. zu Nr. 756. 
6 Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 764.
7 Zu S. 55. Z. 3. Zu Garves Brief vgl. zu Nr. 752. 
8 Zu Z. 8. Friedrich Schlegels Aufsatz trat Sch. an Biester ab. Vgl. Nr. 787.
 
Jena den 10. Nov. [Montag] 94. 
Was Du über meine Briefe sagst, freut mich sehr, und ich vermuthete mir auch diese Wirkung. Daß ich viele Kantische Ideen postulieren mußte, ohne den Beweis förmlich mitzugeben, war unvermeidlich, wenn eine solche Materie, die im Grunde doch den ganzen Menschen umfaßt, mit dieser Kürze behandelt werden sollte. Der Leser soll denken, das kann ihm bey Philosophischen Materien nie erspart werden; und wenn er nicht in dem Context des Ganzen den Schlüssel zu den schwürigen Stellen findet, so kann ihm nicht geholfen werden. Willkührlich glaube ich nichts aufgestellt zu haben; denn der Aufsatz ist aus Einem Stücke geschnitten. Eins steht für alles und alles steht für Eins. Uebrigens beschäftigen sich die folgenden Briefe mit nichts anderm, als mit der weiteren Ausführung und Anwendung der hier aufgestellten Sätze. 
Du hast mich wahrscheinlich nicht recht verstanden, wie ich Dir den Gedanken über Schriftstellerey an die Hand gab, wenn Du glaubst, daß ich Dir diese Materie weggenommen habe. Mir däucht, daß noch alles zu sagen übrig ist, und eine Uebereinstimmung in Principien ist ja eher zu wünschen, als zu fürchten. Desto besser, wenn wir auf Einen Punkt wirken; daß wir nicht von Einerley Punkt ausgehen, bin ich sicher, denn dafür sorgt schon die verschiedene Individualität. – Bey Aufstellung des Schriftstellerischen Ideals würde ich vorzüglich auf das Verhältniß der Objectivitaet und Subjectivitaet Rücksicht nehmen, worauf alles anzukommen scheint. In dem lebendigen Umgange wird alles Objecitve subjectiviert, weil das ganze Individuum hier mitspricht, und auf ein Individuum gewirkt wird. Bei dem Schriftstellerischen Vortrag soll auf die Gattung gewirkt werden, und das muß durch die Gattung geschehen. Es soll aber zugleich auf jedes Individuum, als solches, gewirkt werden, und das muß durch Individualität geschehen. Also ist die Foderung: generalisierte Individualität. Um diese Idee würde ich mich hauptsächlich drehen, wenn ich diese Materie zu behandeln hätte; aber sie ist noch unendlich reicher, wie Du selbst finden wirst. 
Meinen letzten Brief wirst Du haben. Lebewohl u. grüße alles herzlich von mir und meiner Frau. 
            Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 55. Z. 27. Vgl. zu Nr. 735. und Nr. 752.
2 Zu S. 56. Z. 16. Brief Nr. 768.
 
Jena den 5. Dec. [Freitag] 94. 
Ich gebe Dir ein kleines Lebenszeichen, weil ich über RedacteursArbeiten kaum zu Athem kommen kann. Meine ästhetischen Briefe für das 2te Stück der Horen haben mich sehr viel Anstrengungen gekostet, und weil ich alles darüber vergaß, so wurde die Ankündigung der Horen dadurch verzögert, welche jetzt über Hals und Kopf fertig gemacht werden muß. In acht Tagen wirst Du sie im Intelligenzblatt der Litt. Z. lesen. Ich führe Dich auch, aber unter einem anderen Nahmen, den Du künftig in den Horen führen mußt, darinn auf; denn es liegt daran, auch durch die große Anzahl der Mitarbeiter dem Publikum Respect einzuflößen. Die Zahl ist mit Dir sechsundzwanzig1. 
Humboldt ist über Deinen Brief sehr erfreut gewesen. Aber eine Reise, die er in dieser Zeit nach Erfurt hat machen müssen, hinderte ihn, Dir zu schreiben. 
Nun bitte ich Dich recht inständig, laß die Arbeit für die Horen ja nicht liegen, und widerlege mir nicht die tröstliche Hofnung, die ich hatte, daß die Horen eine Gelegenheit seyn würden, Dich in eine zweckmäßige und belohnende Thätigkeit zu setzen. 
Goethens Epistel ist längst abgegangen, daß ich sie Dir also nicht anders als gedruckt schicken kann. Von ihm findest Du in dem ersten Stück noch den Anfang einer Reyhe von Erzählungen; aber dieser Anfang, der zur Einleitung dienen soll, hat meine Erwartung keineswegs befriedigt. Leider trifft dieses Unglück schon das Erste Stück; aber es war nicht mehr zu ändern. Alles grüßt Dich und die Deinigen herzlich.
               Dein 
Sch.

1) Die Ankündigung erschien im Intelligenzblatt der A. L. Zeitung 1794 No. 140 (10. Dec.). Körner war auch unter fremdem Namen nicht genannt. Die Zahl der Mitarbeiter betrug nur 25. Vgl. S. Sch. 10, 268 ff. und unten 3, 226. ­

Bemerkungen
1 Zu S. 75. Z. 20. Die Ankündigung der Horen erschien im Intelligenzblatt der Litt.-Zeitung am 10. Dez. Körners Name blieb einfach fort, ohne daß ein Pseudonym an die Stelle trat. Sie enthält demgemäß nur 25 Namen. 
2 Zu Z. 26. Körners Brief an W. v. Humboldt ist unbekannt. Humboldts Antwort vom 10. Dez. in Ansichten über Ästhetik und Litteratur von Wilhelm von Humboldt. Herausgeg. von F. Jonas.
3 Zu S. 76. Z. 5. Goethe gegenüber hatte in Nr. 777 der diplomatische Horenredakteur sich sehr viel vorsichtiger ausgedrückt. Da hieß es, das Ganze sei sehr zweckmäßig eingeleitet, und dann wurden sehr zart einige kleine Bedenken angeknüpft.
 
J. den 19. Dec. [Freitag] 94. 
Ich sende Dir hier eine Partie Avertissements. Suche sie zu zerstreuen, wo es am besten angelegt ist. Mache Geßlern zu einem Deiner Commissionairs, da seine Verbindungen uns zu statten kommen können. Es wird wohl nicht angehen, daß ich Dir die Fortsetzung meiner ästhet. Briefe noch in Mscrpt schicke. Ich werde erst in 8 Tagen fertig und in 3 Wochen muß Cotta sie haben. Ich werde in dieser Zweyten Lieferung deinen Vorwurf, daß ich Kantisiere, leider noch mehr verdienen; aber das war nicht anders zu machen, sobald die letzten Gründe entwickelt werden sollten. Indeß hoffe ich doch eine größere Simplicität, als man bisher gewohnt gewesen ist, darin beobachtet zu haben. 
Für Deine Bemühungen um Schlegels Dante danke ich Dir sehr. Es ist ein sehr guter Beytrag für unsere Horen. Seines Bruders Aufsatz habe ich an Biester abgetreten, weil dieser Anerbietungen macht, die ich nicht machen kann; auch wäre kein Raum mehr in der Thalia dafür übrig. 
Laß uns nun bald auch Früchte Deines Fleißes sehen. Ich wäre es gar wohl zufrieden, wenn Du Biographien bearbeiten wolltest, und du würdest viel darin leisten. Aber mir ahndet, daß Du dieses Vorhaben nicht ausführen wirst. Ich habe aus Erfahrung, daß die Vorarbeiten zu einer historischen Production äuserst abschreckend sind, u. bey keiner Arbeit wird so viel Zeit weggeworfen. Bald würdest Du finden, daß Du etwas Besseres treiben könntest, und die Leerheit nicht aushalten, die man durchwandern muß, um zu einen erträglichen Resultat zu gelangen. Interessanter fändest Du vielleicht eine Characteristick von großen Genies, besonders dichterischen. Hier steht alles in Beziehung auf etwas Großes u. Wichtiges, das den Geist immer angespannt erhält; und gerade dieser Punkt ist es, um den sich Deine Ideen am liebsten drehen. Auch etwas allgemeines, wie z. B. über das Poetische Genie, über die Unterschiede der Geister, über Erschaffen und Geniessen u. s. f. wäre für Dich. 
Meine Büste erhältst Du nun gewiß, und vielleicht eh’ ein Monat vergangen ist. Abgegossen ist sie nun, wie mir Dannecker schreibt, und er hat nun bloß die letzte Hand daran zu thun. Meyer und Göthe sind äuserst wohl damit zufrieden. 
Dieser Tage hat mir Göthe die Aushängebogen von dem 1. Buch ss Romans mitgetheilt, welche meine Erwartungen wirklich übertroffen haben. Er ist darin ganz Er selbst: zwar viel ruhiger und kälter als im Werther, aber eben so wahr, so individuell, so lebendig, und von einer ungemeinen Simplicität. Mitunter wird man auch von einzelnen auffahrenden Funken eines jugendlich feurig Dichtergeistes ergriffen. Durch das Ganze, soweit ich davon las, herrscht ein großer, klarer und stiller Sinn, eine heitere Vernunft, und eine Innigkeit, welche zeigt, wie ganz er bey diesem Product gegenwärtig war. Du wirst Dich sehr darüber freuen. 
Noch muß ich Dich bitten, einige Avertissements an Funk zu schicken, dessen Adresse ich nicht weiß. Entschuldige mich bey ihm, daß ich ihn ungefragt unter die Mitarbeiter setzte. Ich glaubte zuverläßig auf ihn rechnen zu können. Dich habe ich weggelassen, weil ich Dir keinen falschen Nahmen geben wollte. Lebe wohl und grüße die Deinigen herzlich von uns. 
               Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 83. Z. 15. Ich habe Avertissements gelesen. Ebenso S. 85. 
2 Z. 1. Gemeint ist die Ankündigung der Horen. 
3 Zu Z. 16. Körners Freund Graf Geßler. Vgl. über ihn E. M. Arndt, Erinnerungen aus dem äußeren Leben. 3. Aufl. S. 211.
4 Zu S. 84. Z. 21. Danneckers Brief an Sch. vom 3. Dez. abgedruckt in Speidel und Wittmanns Bildern aus der Schillerzeit S. 59.
5 Zu S. 85. Z. 1. Über Funk vgl. zu Nr. 52. Zu Z. 5. Vgl. zu Nr. 780.
 
Jena, den 29. Dec. [Montag] 94. 
Meinen Glückwunsch zum neuen Jahre, das Dich u. die Deinigen hoffentlich vergnügt gefunden haben wird. Ich muß aber das neue Jahr gleich damit eröfnen, daß ich Dich als Redacteur preße, und in allem Ernst. Denn Du kannst mich durch einen Aufsatz, den Du binnen jetzt und 3 Wochen für die Horen giebst aus einer wirklichen Verlegenheit reissen. Unsrer guten Mitarbeiter sind bey allem Prunk den wir dem Publikum vormachen, wenig; und von diesen guten ist fast die Hälfte für diesen Winter nicht zu rechnen. Ich komme daher in dem ersten Stück in eine gedrängte Lage, weil Göthe und ich fast alles dafür liefern, und leyder Göthe nicht die exquisitesten Sachen, und ich nicht die allgemeinverständlichsten. Göthens Erzählungen u. meine Briefe machen in den ersten Stücken die Maße aus, und jene sind nicht von dem Werth, wie seine übrigen Arbeiten, diese kennst Du. Wir müßen also für eine größere Mannichfaltigkeit an guten Sachen, wenn sie auch gleich gerade nicht zu den popularen gehören, Rath schaffen; und darinn erwarte ich Hülfe von Dir. Göthe will seine Elegien nicht gleich in den ersten Stücken eingerückt, Herder will auch einige Stücke erst abwarten, Fichte ist von Vorlesungen überhäuft, Garve krank, Engel faul, die andern lassen nichts von sich hören. Ich rufe daher: Herr hilf mir, oder ich sinke! 
Lass mich also auf d nächsten Posttag hören, daß ich in der anberaumten Zeit einen Aufsatz, welcher es sey, von Dir zu erwarten habe. Gibst Du mir dieses Versprechen, so sende ich meine aesthet. Briefe um eine Woche später an Cotta, um sie Dir noch im Mscpt. mitzutheilen. – Uebrigens bitte ich Dich, mich zugleich wißen zu lassen, wie bald ich auf Schlegels Aufsatz über Dante rechnen kann, der mir sehr willkommen seyn wird. Kannst Du mir ihn gleich schicken, so kann ich meine Briefe um so ehr noch einige Posttage zurückbehalten, und jenen Aufsatz vorangehen lassen. 
Hir legt Dir Humboldt einen Brief von Biestern bey, des andern Schlegels Angelegenheit betreffend. Sein Aufsatz hätte in meiner Thalia wirklich nicht wohl mehr Raum gehabt, weil Göschen mich bat, das letzte Stück kleiner zu machen. 
Der Dr. Gros, von dem in dem Avertissement die Rede ist, ist der nämliche M. Gros, von dem ich Dir öfters schon geschrieben. Einer der beßten Köpfe und der reichsten Denker, die ich habe kennen lernen. Er studirt gegenwärtig die Jurisprudenz in Göttingen. 
Vom Coadjutor ist vor der Hand nichts zu fürchten, weil er über Zerstreuung nicht zu sich selbst kommen kann. In dem Verhältniß, worin ich mit ihm stehe, mußte ich ihm das Compliment machen.
Die Materien worüber Du schreiben willst, erregen schon im Voraus mein Interesse. Besonders deuten die 2 ersten, über d. Grund des Zweifels und über das Unwillkührliche in d. Begriffen auf eine feine Materie hin. Kannst Du einen von diesen Aufsätzen jetzt ausführen, so wird es mir um so lieber seyn. Sonst würde mir etwas über die Musik das willkommenste seyn. 
In dem ersten Stück findest Du noch einen Aufsatz vom Prof. Meyern aus Weimar (Ideen zu einer künftigen Geschichte d Kunst) den ich noch habe nachschicken müssen, weil das Mscrpt. nicht reichte1. Dieser Aufsatz, den ich in Rücksicht auf Sprache etwas umformen mußte, hat sehr viel Gehalt, und wird Dir Vergnügen machen. Es ist so selten, daß ein Mann wie Meyer das Glück hat in Italien sich umzusehen, oder daß einer, der Italien besucht, Meyers KunstVerstand besitzt. Deßwegen ist eine solche Arbeit kostbar, weil seltene Dinge zusammentreffen müssen, um sie möglich zu machen. 
Humboldts Aufsätze über die Weiber (denn es werden deren mehr:)2 sind kein unbedeutender Beytrag für die Horen. Er behandelt diesen Gegenstand wirklich mit einem großen Sinn, und ich bin überzeugt, daß noch nichts so zusammenhängendes über diesen Gegenstand geschrieben worden ist. Seine Schreibart hat wenigstens Etwas von ihrer Trockenheit und Steifheit verloren, obgleich ihm das alte Uebel noch immer im Wege steht. Ueber den Begriff des Geschlechts und der Zeugung, den er durch die ganze Natur und selbst durch das menschliche Gemüth und die Geistigen Zeugungen des Genies durchführt, ist eine schöne und große Idee. Sobald er fertig ist, soll er Dir ihn schicken. 
Was meine Arbeiten betrifft, so bin ich jetzt ungemein gut mit mir zufrieden. – Mein System nähert sich jetzt einer Reife, und einer innern Consistenz, die ihm Festigkeit und Dauer versichern. Alles hängt aufs beste zusammen, und durch das ganze herrscht eine Simplicität, die sich mir selbst bey der Ausführung durch eine größere Leichtigkeit bemerkbar macht. Alles dreht sich um den Begriff der Wechselwirkung zwischen dem Absoluten und dem endlichen, um die Begriffe von Freiheit und von Zeit, von Thatkraft und Leiden. Doch ich will Dir nicht vorgreifen. 
Lebe recht wohl. Meine Frau grüßt Dich und die Deinigen aufs beßte. Mein kleiner Sohn ist frisch und gesund, und macht die Freude meines Lebens aus. Mir ist, trotz meines ewigen Krampf-Uebels, selten so wohl im Geist und Herzen gewesen. Uebrigens geht es mit meiner Gesundheit erträglich genug, dass ich wenigstens an meiner Thätigkeit keinen großen Abbruch leide. 
               Dein Sch.

1) Der Aufsatz erschien erst im zweiten Hefte, da Fichtes Beitrag noch eingelaufen war. ­
2) Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluß auf die organische Natur (Heft 2); Über männliche und weibliche Form (Heft 3 u. 4); Die Lebenskraft (Heft 5). ­

Bemerkungen
1 Zu S. 90. Z. 26. Körner schickte am 28. Januar seinen Artikel über Musik und vorher schon Schlegels Artikel über Dante.
2 Zu S. 91. Z. 7. Körner hatte geschrieben, daß ihm Dr: Gros unbekannt wäre. Schiller hatte allerdings seiner in Nr. 635 an Körner gedacht, aber ohne den Namen zu nennen. Vgl. zu Nr. 635. 
3 Zu Z. 12. Körner hatte geschrieben, den Coadjutor halte er für einen gefährlichen Mitarbeiter. 
4 Zu Z. 18. Diese Aufsätze Körners blieben ungeschrieben. 
5 Zu Z. 27. Das Urteil über Meyer fast wörtlich ebenso in Nr. 793. 
6 Zu Z. 32. Gemeint sind W. v. Humboldts Aufsätze über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluß auf die organische Natur und über die männliche und weibliche Form, die im 2., 3. u. 4. Stück der Horen 1795 erschienen.
 
