Stuttgardt den 13. [Sonntag] April 94.
Ein Rückfall in meine alten Unpäßlichkeit hat meine Antwort auf Dero werthes Schreiben verzögert, weßwegen ich mich zu entschuldigen bitte. 
Daß Sie Ihre Entschließung, wegen Dedication des Kupferstichs an irgend einen Großen, geändert haben, ist mir lieb. Gewöhnlich setzt man dadurch diese Herren nur in Verlegenheit einer Gegenerkenntlichkeit, und verdirbt es noch oben drein bei denen, welche man übergeht, und die darauf gerechnet hatten. 
Der bloße Nahme Schiller mit lateinischer Schrift wird wohl unter dem Bilde genug seyn. Man liebt bei solchen Gelegenheiten die Simplicität und es bedarf weder des Vornahmen, noch viel weniger der Titel. 
In Ihrem Urtheil über Lips’ Arbeiten bin ich größtentheils Ihrer Meinung. Sein Fleiß ist zwar bewundernswürdig, und es fehlt seinen Werken weder an Kraft noch Korrektheit, aber desto mehr an Grazie und Freiheit. 
Nach den Kupfern zu Göschens Ausgabe von Wiel. Schriften bin ich gar sehr begierig. Von den Zeichnungen, die H. Bamberg dazu gemacht hat, habe ich die meisten gesehen, die vortrefflich sind. Aber unter einem harten Grabstichel können sie freilich verlieren. 
Führen Sie Ihre Idee nur ja aus, sobald es Ihnen möglich ist. Sie werden dadurch alle Freunde der Kunst sich höchlich verpflichten. Den Deutschen fehlt es gar sehr an solchen Unternehmungen, aber es fehlt freilich auch an Bezahlern. 
Einigen Abdrücken von meinem Bilde, die Sie mir so gütig waren, zu versprechen, sehe ich mit großem Verlangen entgegen, und wünschte, wo möglich, daß ich solche noch vor meiner Abreise von hier zu Gesicht bekommen könnte, welche am 25sten dieses Monats vor sich gehen wird. Doch führt mich dießmal der Weg über Würzburg zurück. 
An H. Prof. Müller habe ich, Ihrer Anweisung gemäß, 2 französische Thaler bezahlt. 
Mit aller Werthschätzung verharr’ ich 
Ew. Hochwohlgeb. 
	                                                          Ergebenster Diener 
	                                                                                    F. Schiller. 
[Adresse:] 
	                  An 
	       Herrn J. F. Frauenholz berühmten Buchhändler 
	                                                          in 
	                                                                        Nürnberg.

Bemerkungen
S. 430. Z. 20. Lies: Ramberg.
S. 430. Z. 20. Lies: Ramberg.
	    Über Frauenholz vgl. die Allgem. Deutsche Biogr. Über den Stich des Graffschen Porträts Schillers vgl. Körner an Sch. vom 13. Juni 1791, 1. Juli 1791, 12. Sept. 1791 und vom 17. Juni 1794.
 
Jena 26. Mai [Montag] 1794. 
Für gütige Uebersendung der 6 Abdrücke meines Portraits sage ich Ihnen den verbindlichsten Dank. Die Arbeit ist vortreflich ausgefallen, der Stich voll Kraft und doch dabey voll Anmuth und Flüssigkeit. Auch finden es alle, die es bei mir sahen, ähnlich, und mehr, als sich unter diesen Umständen erwarten ließ, getreu. Nun wünsche ich von ganzem Herzen, daß die Aufnahme dieses so gut gelungenen Produkts Ihren gerechten Erwartungen entsprechen möge. 
Zu einer Zeichnung oder einem Gemählde von Herrn Coadjutor wird sich vielleicht in einigen Monaten Rath finden, und wie ich hoffe, ohne Ihnen Unkosten zu machen. 
Die Zeichnung allein könnte ich Ihnen vielleicht bald verschaffen, aber es wird sich wahrscheinlich arrangieren lassen, daß der Herr Coadjutor sich in einigen Monaten mahlen läßt, und dann würde es für den Kupferstecher vortheilhafter seyn, wenn er Gemählde und Zeichnung beisammen haben könnte. 
Zum Nachfolger Herzberg’s wüßte ich vor der Hand keinen bessern, als Herrn Professor Garve aus Breslau, und vorzüglich Hrn. Professor Kant aus Königsberg, den zwar Hr. Lips schon für die Litteratur Zeitung ausgeführt hat, aber nicht so, daß ein neuer Stich dadurch überflüssig würde. Ich glaube daß Herr Professor Hufeland von hier ein sehr wohl getroffenes Bildniß von Kant besitzt, welches vielleicht zu bekommen seyn würde. Außer diesen ist Herr Geheimer-Rath von Thümmel, Herr Professor Fichte aus Jena, Herr Hofrath Voss aus Etuin, Herr geheimer Hofrath Schlosser aus Karlsruhe, Herr Leg. Rath Klopstock aus Hamburg, Herr Geheimer Rath Jacobi aus Düsseldorf, welche mir alle der Aufnahme in Ihrer Sammlung würdig scheinen. 
Ihre Idee wegen einer splendiden Ausgabe des Don Karlos mit Kupfern ist mir sehr schmeichelhaft, und es sollte mich unendlich freuen, wenn sie zu Stande käme. Da würde ich Ihnen aber doch rathen, die Zeichnungen, so weit es angeht, durch Herrn Ramberg ausführen zu lassen, der zu einer englischen Edition Shakespears und noch neuerlich zu Wieland’s Schriften vortrefliche Zeichnungen geliefert hat. Unter allen neuen Zeichnern kenne ich keinen, der mehr Genie, Geist und Grazie besitzt, und mehr Anmuth mit Kraft vereinigt. 
Einstweilen empfehle ich mich Ihrer Gewogenheit, und verharre mit Achtung 
Ihr gehorsamer Dr. 
F. Schiller. 
[Adresse:]
	        Herrn J. F. Frauenholz
	       berühmter Kunsthändler
	                 in Nürnberg.
 
