Stuttgardt d. 24. April [Donnerstag] 94. 
Am letzten dieses Monats gedenken wir, wenn kein Hinderniß dazwischen kommt, unsre Rückreise anzutreten, und dann hoffe ich, Dich, liebster Bruder, mit meiner Christophine bey gutem Wohlseyn etwa den 4ten oder 5ten May zu umarmen. Wir verlaßen die lieben Eltern gottlob bey guter Gesundheit, die mich hoffen läßt, daß wir einander wiedersehen werden; indeßen wird mir doch der Abschied herzlich schwer werden, da doch niemand für die Zukunft stehen kann. Der liebe gute Papa hat große Lust, uns künftiges Jahr in Meinungen und Jena zu besuchen. Seine Geschäfte erlauben es jetzt, und wenn seine Gesundheit es zuläßt, so wird er dieses Vorhaben gewiß ausführen. Diese Aussicht erleichtert mir einigermaßen unsre Trennung, und über der Hofnung verschmerze ich vielleicht das Bittre des Augenblicks. Unser Auffenthalt im Lande ist schnell vorüber gerauscht, und wir haben einander nicht so oft genießen können, als wir wünschten, weil der liebe Vater manche Wochen lang, eines Rhevmatism wegen, der ihn noch nicht ganz verlaßen hat, das Zimmer hat hüten müßen, und ich, meines alten Uebels wegen, so wenig Reisen machen konnte. Die liebe Mama und Louise haben oft an ihren Augen gelitten, und unsre gute Nanette hat in diesem Frühjahr auch eine sehr zweideutige Gesundheit gehabt, die uns wirklich schon bange machte, jetzt aber sich zusehends auf den Gebrauch des Brunnens verbeßert. Mit meiner Gesundheit bin ich im Ganzen wohl zufrieden, besonders seit dem Frühjahr, welches sich gar erträglich anläßt. Das Wetter ist aber auch ganz ohne Beyspiel schön und heiter, und seit Menschengedenken erinnert man sich keines so frühen und so hofnungsvollen Jahrs. Schade daß die Existenz unsrer lieben Eltern auf der Solitude durch die Aufhebung der Solitüder Gärtnerey so ungewiß geworden ist. Der Papa weiß noch gar nicht, ob er bleiben wird, welches indeßen doch das wahrscheinlichste ist. Verlust seines Einkommens hat er zwar gar nicht zu fürchten, aber den Verlust seines Wirkungskreises kann er kaum verschmerzen. Ueber dieß alles mündlich das Mehrere. 
Ueber euren kleinen Neveu werdet ihr große Freude haben, denn er ist wirklich allerliebst, und hat sich jezt seit 4 Monaten bey ununterbrochenem Wohlseyn befunden. Gott gebe, daß er die weite Reise gut vertragen möge, und auch uns nicht zu sehr mit Unruhe plage. 
Du wirst so gut seyn, liebster Bruder, und die Einlage durch einen Expressen an Frau von Kalb besorgen. 
Alles übrige bleibe auf unsere Zusammenkunft verspart, der ich mit ungeduldiger Sehnsucht entgegen sehe. Ich und meine Lotte umarmen euch herzlich und von der Solitüde sagt euch alles die zärtlichsten Grüße 
               Dein treuer Bruder 
FrSchiller. 
Weil meine und meines Karls Umstände so leicht einen Aufschub der Reise veranlaßen können, so richtet euch ja nicht auf uns ein. Wir werden, wenn ihr uns haben wollt, bey euch logieren, damit wir uns länger genießen können, sonst aber bitten wir euch, ja keine Anstalten zu machen. 
[Adresse:] 
	                            An 
	       Herrn Rath und Bibliothecar 
	                       Reinwald 
	    frey                                 in 
	                                                    Sachsen-Meinungen.

Bemerkungen
1 Zu S. 435. Der Abschied war auf immer. Schiller hat die Eltern und die Stuttgarter Schwestern nie wiedergesehen. Reinwalds besuchten ihn noch in den Jahren 1799 und 1804.
2 Zu S. 436. Z. 19. Die Abreise verzögerte sich bis zum 6. Mai.
 
Jena den 13 Sept. [Sonnabend] 1794.
               Liebster Bruder, 
Deine überschickten Gedichte haben mir viel Freude gemacht und sind mir ein sehr schätzbarer Beytrag zu dem M. Almanach1. Schicke mir auch von den andern, ich wähle dann daraus, was für meinen Zweck, der vorzüglich auf Mannichfaltigkeit der Unterhaltung gerichtet ist, taugt, und was sich dazu weniger qualifiziert bleibt Dir immer. Unter denen, die Du jetzt schicktest, sind einige Fabeln von schon bekanntem Innhalt, die Du nur umgearbeitet hast, und diese will ich zurücklaßen, weil das Publikum immer mit Novitaeten unterhalten seyn will. 
Meine Frau und der Kleine sind auf 3 Wochen nach Rudolstadt, um den Blattern auszuweichen, die einer unsrer Freunde2seinem Kind inoculiren ließ. Deine Frau grüße herzlich von mir, Dein treuer Bruder. 
FrSchiller.

Bemerkungen
1 In dem Musen-Almanach für 1796 findet sich nur eines dieser Gedichte: „Der Freund“. 
2 Der Freund ist Wilhelm von Humboldt.
 
Jena d. 21. Dec. [Sonntag] 94. 
In lauter Redactions Geschäften versunken, deren Gegenstand Du aus der Beylage ersehen wirst kann ich Dir bloß einen freundlichen Gruß schreiben, und Dich bitten, diese Anzeigen da, wo es am beßten angelegt ist, zu verbreiten. Eine davon sey so gut an den Herzog abzugeben. Ich hoffe, lieber Bruder, daß Dir die Schrift, von der darinnen die Rede ist, Freude machen soll. 
Gieb mir bald wieder Nachricht, ob ihr beyde euch wohl befindet. Mit mir geht es erträglich, wie Du schon aus meiner Activität schließen kannst. Nächstens wird die Thalia ganz geendigt seyn, und dann schicke ich dir die 2 lezten Stücke, denn das 4te von 1793 habe ich Dir, wie ich denke, schon geschickt. Auch den Carlos werde ich beylegen, der eben jetzt gebunden wird. 
Ich erinnere mich vor 11 Jahren als ich noch in B. war, ein Buch aus der Bibliothek welches eine Geschichte aus der Bastille enthält, und deßen Verfaßer mit C oder mit R. anfängt, gelesen zu haben, dieses Buch wünschte ich noch ein mal zu haben, da ich es zu etwas gebrauchen kann. Vielleicht findest Du es, und Du würdest mir einen Gefallen erweisen, wenn Du es mir schicktest. Ich erinnere mich, daß es ein dicker 8 Band mit Kupfern ist. 
Meine liebe Schwester umarme ich herzlich. Der kleine Karl läuft schon seit 6 Wochen und fängt an, recht viel zu plaudern. Lebt wohl ihr Lieben. Meine Frau grüßt recht schön und ich bin ewig Dein treuer Bruder 
Schiller. 
Eben erhalte ich den Carlos gebunden und lege ihn sogleich bey.

Bemerkungen
1 Zu S. 85. Z. 27. Die Beilage sind Avertissements zu den Horen.
2 Zu S. 86. Z. 7. Der letzte Band der Neuen Thalia, der erst jetzt beendigt wurde, erschien mit der Jahreszahl 1793. Die Hefte 5 u. 6 gehörten eben noch zum Jahrgange 1793. 
3 Zu Z. 10. Am 16. Juli 1794 hatte Reinwald geschrieben: „Auch bitte ich Dich, wenn Göschen einmahl eine wohlfeile Ausgabe von Deinem Don Carlos druckt, mir sie zu verschaffen, die bisherige war mir noch zu teuer.“ Darnach scheint, daß der bereits seit Jahren geplante Neudruck des Carlos (vgl. zu Nr. 596) erst Ende 1794 zu stande gekommen ist. Ich denke, es wird die Ausgabe mit der Jahreszahl 1787, gedruckt bei Christian Friedrich Polbrig sein. Vgl. Trömel, Schiller-Bibliothek S. 31. 
4 Zu Z. 14. Es wird gemeint sein eine Übersetzung des Buches: L’Inquisition françoise ou L’Histoire de la Bastille par Mr. Constantin de Renneville. A. Amsterdam chez Etienne Roger M. D. CC. XIX. Vgl. auch Nr. 58. Maltzahn, S. 31. nennt eine deutsche Übersetzung Nürnberg bei Felsseker 1758, hatte sie aber nicht gesehen und bemerkt nicht, ob diese mit Kupfern ausgestattet war.
 
