Von Jena, den 21. Dec. [Sonntag] 1794.
Darf ich Sie um die Gefälligkeit ersuchen, mein verehrter Freund, beyliegender Anzeige oder einem Auszug derselben ein Plätzchen in ihrer deutschen Zeitung oder in dem R. Anzeiger einzuräumen? Sie werden dadurch unsre Societät und mich insbesondere sehr verpflichten und uns zu jedem Gegendienste bereitwillig finden. 
Alle Kosten, die damit verknüpft sind, trägt die Verlagshandlung der Horen, wenn Sie nicht lieber für die gegenwärtige Anzeige des Avertissement und für die Anzeige jedes künftig herauskommenden Stücks in Ihren Zeitungen ein Exemplar der Monathschrift von uns annehmen wollen. Hochachtungsvoll der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen
1 S. 85. Z. 12. Lies: Auszuge.
	    Über den Adressaten vgl. Allg. D. Biographie. Er gründete 1782 die Dessauische Zeitung für die Jugend und ihre Freunde, die er nach seiner Übersiedelung nach Gotha 1784 Deutsche Zeitung für die Jugend nannte und 1796 zur Nationalzeitung der Deutschen umwandelte. Daneben gab er seit 1791 einen Anzeiger heraus, der durch ein kaiserliches Privilegium zum Allgemeinen Reichs-Anzeiger erhoben wurde und endlich, 1806, den Titel Allgemeiner Anzeiger der Deutschen erhielt. Sch. wünschte, daß Becker das Avertissement der Horen in seine Zeitung ganz oder im Auszuge aufnähme. Becker erfüllte Schs. Wunsch und forderte keine Insertionsgebühren, sondern dafür nur ein Freiexemplar der Horen. Vgl. Nr. 809.
 
