Jena den 15. Jan. [Sonntag] 1792.
Zu dem heiligen Christ, den Ihre Jette Ihnen bescheert hat, wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen Glück, wünsche aber auch dabey, daß Sie von diesen lebendigen Verlagsartikeln noch recht viele neue Editionen erleben möchten, ohne daß sich die alten vergreifen. Das wozu sie mir Glück wünschen, ist kein Zeitungsmährchen, wiewohl ich wünschte, daß die Zeitung nie etwas davon erfahren hätte. Es verhält sich in der That so, und ich bin dem Prinzen von Holstein und Grafen Schimmelmann eine entscheidende Verbesserung meiner Umstände schuldig.
Mündlich (denn ich hoffe, sie bald zu sehn) das weitere. Jetzt bitte ich Sie mich wissen zu lassen, ob ich das 2te Heft der Thalia gleich jetzt soll fortdrucken lassen. Mscrpt ist parat. Um die baldige Uebersendung des 1sten Stücks bitte ich Sie sehr. Ich habe es so vielen Leuten zu schicken, und bald zu schicken, und bald zu schicken, daß ich es vor jedem andern Leser zu haben wünsche. Gelegentlich senden Sie mir dann noch einen Calender für mich. 
Den Geisterseher schicke ich Ihnen bald nach der neuen Revision. Der Aenderungen sind wenige und betreffen meistens nur den Ausdruck. Den Carlos aber zu verbeßern fordert beinahe 2 Monate, die mir der Calender wegnimmt, doch wünschte ich, Sie druckten ihn für jetzt wie er ist in einer kleinen Auflage. Ist Ihnen aber viel daran gelegen, daß er sich wenigstens in etwas von der vorigen Ausgabe unterscheidet so will ich thun, was ich kann, und wenigstens einige Seiten Vorrede dazu schreiben.
Innliegendes Blatt ist der Titel zu einem Buch, welches ich durch jemand von hier übersetzen lassen will, und ich bitte Sie, mir es sobald Sie können zu verschaffen. Es zu verlegen, will ich Ihnen nicht zumuthen, wollen Sie es aber, so haben Sies, den Bogen a 4 Thl.
Grüssen Sie Hardenberg bestens von mir. Es hat mich recht sehr gefreut, Ihn wieder zu sehen, und mein herzlicher Wunsch wäre, daß es recht oft geschehen möchte. 
Ihrer lieben Frau meine besten Empfehlungen 
                         Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Empfangsverm.: Jena d. 15. Jan. 1792 Schiller. empfangen d. 21 huj.
1 Zu S. 190. Z. 19. Schillers Wunsch ging in Erfüllung. Göschens drittem Sohne Georg Joachim geb. d. 24. Dec. 1791 folgten noch sieben Kinder. Die zweite Ausgabe des Geistersehers erfolgte noch 1792. 
2 Zu S. 191. Z. 5. Der alte Text wurde nach Schillers Vorschlag auch mit der alten Jahreszahl in kleiner Auflage neu gedruckt. 
3 Zu Z. 15. Hardenberg ist der Dichter Novalis.
 
Jena den 27 Febr. [Montag] 92. 
Das Fässgen mit dem Geld habe ich richtig erhalten, und danke Ihnen aufs verbindlichste, liebster Freund, für Ihre gütige Besorgung. Den Kalender gedenke ich Ihnen selbst zu überbringen; denn wenn mir der Himmel Gesundheit verleiht, so bin ich mit dem ersten Wehen des Frühlings bey Ihnen. 
Jetzt geht es ganz erträglich mit mir und ich kann ohne mich anzustrengen, 4 auch 6 Stunden des Tags mit dem Kopf arbeiten.
Was sagt man denn in Leipzig zum ersten Stück der Thalia? Von öffentlich Urtheilen ist mir noch nichts zu Gesicht gekommen.
Das Gedicht von Heydenreich ist mir ein angenehmer Beitrag zum 2ten Stücke, und ich bitte Sie, mich ihm bestens zu empfehlen. Es ist bereits in der Druckerey. Den andern Beytrag von dramatischen Innhalt muß ich Ihnen mit Protest zurücksenden. 
Es ist mir hier viel Rühmens von einer neuen Dramaturgie gemacht worden, die in Hamburg herauskommt. Sie soll sehr vortreffliche Beurtheilungen dramatischer Stücke enthalten, unter andern auch über den Karlos, welche zu lesen ich sehr neugierig bin. Sie machen mir viel Freude, wenn Sie mir diese Schrift verschaffen wollen und bald.
Auf den Freitag allerspätestens geht die erste Hälfte des durchgesehenen Geistersehers an Sie ab. Verlassen Sie Sich darauf. Die Zeichnung des Prinzen kann ich am besten selbst mitbringen wenn es in etwa 3 oder 4 Wochen nicht zu spät ist. 
Adieu liebster Freund. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Ihrer guten Jette bestens wie auch ich 
                           Ganz der Ihrige 
Schiller. 
Den Einschluß bitte an Herrn 
	    Meissner zu besorgen.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 5 6 7 8
1 Zu S. 195. Z. 3. Das Fäßchen enthielt die 1035 Thaler von Meißner. Vgl. Nr. 597 und 598. 
2 Zu Z. 13. Das Gedicht des Leipziger Professors der Philosophie Heydenreich hieß der erste Mai und ist im 2. Heft der Neuen Thalia abgedruckt. 
3 Zu Z. 16. Von wem dieser dramatische Beitrag war, ist mir unbekannt. 
4 Zu Z. 18. Die hier erwähnte Dramaturgie ist mir ebenfalls nicht bekannt. Vielleicht ist sie identisch mit der dramaturgischen Zeitung, für die Großmann am 5. Jan. 1793 Beiträge von Schiller erbat. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. S. 159.
 
Jena den 26. März [Montag] 92. 
Hier liebster Göschen wieder 4 Bogen vom Geisterseher. Ich fand noch ein mankes Exemplar auf stärkerem Papier, worauf sich beßer schreiben läßt als auf den Nachdruck. Im Ganzen dürfte diese Ausgabe etwa um einen ganzen Bogen kleiner ausfallen, weil ich nicht über 8 Seiten neues hinzusetze und gegen 20 biß 25 Seiten, besonders aus dem philosophischen Gespräch, weggestrichen werden. 
Das 2te Heft der Thalia ist fertig und das dritte schon unter der Presse. Von heut über 8 Tage ist, wenn das Wetter es zuläßt, meine Abreise nach Dresden festgesetzt, ich sehe Sie also auf den Montag oder Dienstag, und quartiere mich, wenn Sie uns aufnehmen wollen, auf einen oder zwey Tage bey Ihnen ein. Herzlich freun wir uns beide darauf Sie und Ihre liebe Jette zu sehen. Alles übrige verspare ich biß auf diese Zeit. Leben Sie wohl. 
               Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Empfangsvermerk: Jena d. 26 Mertz 792 Schiller empfangen d. 29 huj.
1 Zu S. 199. Z. 29. Die Abreise verschob sich noch um c. eine Woche.
 
Erfurt d. 4. Jun. [Montag] 92. 
Eine Excursion die ich nach Erfurt machte ist Schuld, lieber Freund, daß Sie die Bücher, nicht mit erster Post, und zwar von hier aus erhalten. Ich hoffe das Theatrum Europaeum ist vollständig, denn da ich schon eins hatte, als Sie dieses mitbrachte, so hab ich es gar nie gebraucht und weil kurz darauf meine Krankheit einfiel, völlig vergessen. Könnten Sie mir, ohne daß es Ihnen Umstände macht, den Puffendorf auf einem andern Weg verschaffen, so würde mir das sehr lieb seyn. Der 30jährige Krieg geht jetzt schon frisch seinen Gang, und ich werd ein der Mitte dieses Monats, meinem Versprechen und Ihrem Wunsch gemäß, pünktlich die erste Mscrptlieferung einschicken. 
Meine Frau grüßt schönstens. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Empfangsvermerk: Erfurt d. 4 Jun. 1792 Schiller empf. D. 7. Jun. 1792.
1 Zu S. 203. Z. 28. Nach Fielitz, Sch. u. L. Nr. 355 wurde Schiller zum 4. Juni in Erfurt erwartet.
 
Jena 15. Jun. [Freitag] 92. 
Schicken Sie mir liebster Freund mit ehester Post v. Murrs Beyträge zur Gesch. des 30jährigen Krieges sobald ich solche haben kann ich Ihnen den ersten Transport des Mscrpts verabfolgen lassen. 
Die Folianten haben Sie doch richtig und zu rechter Zeit erhalten? 
Bodens Gestirnter Himmel muß noch in Ihrem Hause liegen. 
Senden Sie ihn mir doch bey dieser Gelegenheit mit oder durch Fischenich, den ich freundschaftl. zu grüssen bitte. 
               Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Empfangsvermerke: Jena d. 15 Jun. 1792 Schiller empf. D. 18 Juni. Und Jena d. Jun. 1792. Schiller empf. D. 27: Jun.
	    Zu S. 206. Z. 28. Die Folianten sind die Bände des Theatrum Europaeum, vgl. Nr. 609.
	    Zu S. 207. Z. 2. Fischenich hatte Schiller nach Dresden und Leipzig begleitet und war dort länger zurückgeblieben.
 
[Ende Juni 1792.] 
Seyn Sie so gut, lieber Göschen und senden an diesen armen Schächer 1 Louisdor Honorar für seine Ogier – dabey bedeuten Sie ihm, wenn ich Sie bitten darf, daß er sehr unverdient zu der Ehre kommt, denn Anfängeraufsätze pflege ich nicht zu bezahlen. Seyn Sie aber so gut und befriedigen ihn bald, sonst überläufft er mich zum zweitenmal. Nächstens mehr. 
               Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Der arme Schächer, der Candidat Heimbert Paul Friedrich Hinze, hatte für seinen Artikel im ersten Heft der Thalia, Ogier von Dänemark, in zwei Briefen an Schiller ein Honorar erbeten. Der letzte vom 21. Juni 1792 ist in a. abgedruckt, wo auch über Hinze einiges zu finden ist.
 
Jena den 20. Jul. [Freitag] 92. 
Hier den Anfangsbogen lieber Freund, daß Sie mit Anfang der nächsten Woche den Druck beginnen können. Künftig erhalten sie 2mal in der Woche jedesmal 3 solche geschriebene Bogen, so daß Sie etwa vier gedruckte für jede Woche herausbringen. Wie schnell auch Setzer und Drucker seyn mögen, so hoffe ich doch von jetzt an immer voraus zu bleiben. 
Vergessen Sie nicht, mir nur die vier oder fünf letzten Zeilen von dem Mscrpt das Sie vom Geisterseher biß jetzt erhalten, abschreiben zu lassen und mit erster Post zuzuschicken. Ehe ich dieses habe, kann ich Ihnen den Rest des Geistersehers nicht senden, weil ich nicht mehr weiß, wo ich stehen blieb. 
Der Himmel begleite Sie auf der Reise! Diß wünscht Ihnen von ganzem Herzen 
               Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 3 4 5 6 7 8
Empfangsverm.: Jena d. 20 Jul. 1792 Schiller empf. D. 24: Jul. U. Jena d. 26 Jul. 1792 Schiller empf. D. 29 Jul. 1792.
1 Zu S. 208. Z. 3. Anfangsbogen der Geschichte des dreißigj. Krieges im Kalender.
2 Zu Z. 20. Über Schillers Jugendgespielen Karl Philipp Conz vgl. die Allgem. Deutsche Biogr.
 
Jena den 26. Jul. [Donnerstag] 1792.
Den Ueberbringer dieses, Magister Conz aus Schwaben, will ich Ihrer Aufmerksamkeit empfohlen haben. Er ist ein sehr guter praktischer Kopf, der sich schon durch gute Stücke bekannt gemacht hat, und dabey hat er schöne philologische Kenntnisse. Vielleicht finden Sie, daß er für Sie als Schriftsteller brauchbar werden kann. 
Ich bin für ein sehr schönes Gedicht, das im Vierten Stück der Thalia von ihm erscheint sein Schuldner von 2 Louisd’ors, die ich Sie bitte, ihm bei seiner Anwesenheit in Leipzig zu bezahlen, daß keine weitern Umstände nöthig sind. 
Neues Mscrpt erhalten Sie mit der Post. Ich werde gewiß ihren Setzer nicht stecken lassen, wenn der liebe Gott nicht mich selbst stecken läßt. Tausend Glückwünsche auf die Reise und eine fröhliche Wiederkunft 
               Ewig der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 3 4 5 6 7 8
Empfangsverm.: Jena d. 20 Jul. 1792 Schiller empf. D. 24: Jul. U. Jena d. 26 Jul. 1792 Schiller empf. D. 29 Jul. 1792.
1 Zu S. 208. Z. 3. Anfangsbogen der Geschichte des dreißigj. Krieges im Kalender.
2 Zu Z. 20. Über Schillers Jugendgespielen Karl Philipp Conz vgl. die Allgem. Deutsche Biogr.
 
Jena den 5. October [Freitag] 1792.
Zur Ankunft wünsche ich Glück, lieber Göschen, Ich hoffe, daß Sie mit mir zufrieden sind und den Kalender schon weit avançirt gefunden haben. Ich kann nicht läugnen, daß ich himmelfroh darüber bin, und danke dem Himmel, dass ich gesund genug geblieben bin, um Wort halten zu können. 
Seyen Sie so gut und schicken mir die auf der Beylage verzeichneten Schriften durch Herrn Goepfert. Ich habe die 2 letzten Theile des Thomas Jones, wovon Sie so gütig waren mir den Anfang zu schicken, mit darauf gesetzt, sowie auch Heydenreichs Aesthetik, die ich zu besitzen wünsche. Meine Frau läßt Sie ersuchen, ein Paquet das unter der Addresse meiner Mutter oder Schwägerinn bey Ihnen wird abgegeben werden, entweder gerade hieher durch Göpfert oder gleich nach Rudolstadt zu schicken und einstweilen das Porto auszulegen. Nächstens mehr. 
               Ganz d. Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 3 4 5 6 7 8
Empfangsv.: Jena d. 5 8br 1792 Schiller empf. D. 8:8br.
 
Jena den 14. October [Sonntag] 92.
Sie haben ganz Recht, lieber Freund, daß Sie Sich, was den Calender betrifft, nach einem sicherern Mann umsehen, als ich dermalen bin. Fürs nächste und zweytnächste Jahr könnte ich Ihnen auf keinen Fall, etwas versprechen, da, selbst wenn ich mich ganz erhohlte, die angefangenen Opera beendigt werden müssen. 
Aber ob Sie mit Pestalozzi nichts wagen – und ob es überhaupt rathsam ist, die Reformation zum Gegenstand zu nehmen (die nur bey einer äuserst glücklichen genialischen Behandlung Interesse erwecken kann) ist eine Frage, die ich Ihnen aufwerfe und in scharfe Ueberlegung zu nehmen, rathe. Erstlich möchte ich schon einen Zweifel darüber aufwerfen, ob es gut ist, in der Calenderform fortzufahren, da diese Schriften ihre Neuheit verloren da Sie darinn viele Nebenbuhler haben, und die Caprice der Mode gar zu wandelbar ist. 
Zwytens glaube ich, wäre es beßer, wenn Sie jetzt (im Fall sie auf einem Calender bestehen) eine leichtere allgemeiner anziehende Materie erwählen – denn noch einmal, an der Reformation wird und muß unser Pestalozzi scheitern. Diese Geschichte muß mit philosophischem, völlig freyen Geiste geschrieben seyn, von der Schreibart nicht einmal zu reden, die hier leichter als bey einer jeden andern Materie ins Trockene fallen muß. 
Ich habe mich auf einen andern Mann dafür besonnen, aber ich gestehe, dass ich keinen finde; doch so gut und beßer als Pestalozzi diesen Stoff behandeln kann, würden zehen andre ihn behandeln. Sehr gerne will ich mich als Herausgeber und Vorredner dabey melden, wenn Ihnen dadurch ein Gefallen geschieht, aber Sie begreifen selbst, daß ich dieß nur alsdann thun kann, wenn der Verfasser des Calenders die Reformation nicht aus einem ganz entgegengesetzten Gesichtspunkt, als ich, betrachtet, und dieß, fürchte ich, wird bey Pestalozzi sehr der Fall seyn. Ich muß gestehen, dass es mir sehr leid thun würde, wenn diese herrliche Gelegenheit, auf die VorstellungsArt der ganzen Deutschen Nation von ihrem Religionsbegriff zu wirken, und durch dieß einzige Buch vielleicht eine wichtige Revolution in Glaubenssachen vorzubereiten, nicht benutzt werden sollte. Jetzt über die Reformation zu schrieben, und zwar in einem so allgemeingelesenen Buch, halte ich für einen großen politisch wichtigen Auftrag und ein fähiger Schriftsteller könnte hier ordentlich eine welthistorische Rolle spielen. 
Ich meyne immer, daß Sie bey meiner alten Idee, ein großes vierzehntägiges Journal an dem dreißig oder vierzig der bessten Schriftsteller Deutschlands arbeiteten, herauszugeben am bessten fahren und ein Werk für Ihr Lebenlang daran haben würden. Sie würden und müßten dadurch der Erste und Respectirteste Buchhändler in Deutschland werden, und schon in den ersten Jahren nicht unter 1000 Rthlr reine Revenuen davon haben, die bey fortdauernder Accuratesse drey und vierfach werden müßten –
Sind Sie dieser Idee nicht abhold, so will ich Ihnen einen Plan dazu überschicken, und (von Seiten des Inhalts und der Schriftsteller) die Möglichkeit der Ausführung zeigen. 
Den Ueberbringer dieses Briefs bitte ich freundlich aufzunehmen. Er freut sich sehr auf Ihre nähere Bekanntschaft. Wollen Sie so gütig seyn und ihm die hier aufgezeichneten Schriften, nebst denjenigen um die ich neulich schrieb, (wenn Sie sie Goepferdten noch nicht schon mitgegeben) einhändigen, sowie auch die Zeichnung des Erbprinzen von Rud. aus dem Geisterseher und ein Exemplar von dem 30jährigen Krieg. Gebunden oder ungebunden ist mir einerley, nur so dass ich es hier binden lassen kann. 
Zur Messe viel Glück, Gesundheit und Geduld! 
               Ewig der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 5 6 7 8
Empfangsv.: Jena d. 15. 8br 92 Schiller empf. D. 18: 8br.
1 Zu S. 219. Z. 28. Schiller wird recht gehabt haben, Pestalozzi als ungeeignet für die ihm von Göschen zugedachte Aufgabe zu halten. Interessant ist mir, daß er Pestalozzi genügend kannte, um ein so sicheres Urteil abzugeben. 
2 Zu S. 220. Z. 31. Aus diesem Plan eines litterarischen Journals, den er mit Körner im Frühjahr schon besprochen hatte (Nr. 628), gingen später die Horen hervor.
3 Zu S. 221. Z. 9. Der Ueberbringer ist unbekannt. 
4 Zu Z. 13. Göpferdt ist der bekannte Jenenser Drucker mehrerer Schillerscher Schriften.
 
Jena den 16. Nov. [Freitag] 1792.
Den schönsten Dank, liebster Freund, für den überschickten Calender. Ich muß gestehen, daß die Außenseite der vormjährigen wenig nachgibt und mit vielem Geschmack componirt ist. Die Bildnisse sind auch sehr gut, und noch beßer als die übrig Kupfer sind. Ich hoffe, daß der Himmel sein Gedeyhen dazu geben möge. 
Ich soll bey Ihnen anfragen, ob Sie eine Schrift verlegen wollen, deren Inhalt und Titel ist: 
„Ideen zu einem Versuch die Grenzen der Wirksamkeit eines Staats zu bestimmen.“ 
Eine Probe davon finden Sie in dem 5ten Heft der Thalia und etwas weniges auch in der Berliner Monathschrift. Der Verfasser ist W. v. Humbold, Preußischer Legationsrath. 
Die Schrift enthält allerdings sehr fruchtbare politische Winke, und ist auf ein gutes philosophisches Fundament gebaut. Sie ist mit Freiheit gedacht und geschrieben, aber da der Verfaßer immer im Allgemeinen bleibt, so ist von den Aristokraten nichts zu besorgen. Schriften dieses Inhalts und in diesem Geiste geschrieben sind ein Bedürfniß für unsre Zeit, und ich sollte denken auch ein Artikel für die Verleger. Der Verfaßer verlangt für d Bogen (nach dem Druck der neuen Thalia) 1 Carolin für einen Bogen von dem, was davon in der Thalia kommt 1 Ldor. Ich habe ihm erklärt, daß Sie nicht mehr dafür geben, und er wünscht Sie zum Verleger. Wollen Sie entrieren, so geben Sie mir Nachricht. Die Schrift kann 2 kleine Bände betragen. 
Sie haben mir gesagt, daß Sie gegen Ende dieses Monats bey Gelde seyn würden. Können Sie mir jetzt das heißt etwa zwischen heut und 8 Tagen etwa 30 Ldor schicken, so hat es mit dem übrigen noch einen Monat Zeit. Doch wünschte ich, daß ich noch vor Weyhnachten den Ueberrest haben könnte. Haben Sie Zeit, so schicken Sie mir doch in Ihrem nächsten Brief unsre Rechnung, damit ich weiß, wie wir stehen. Niethammern werde ich abdanken. Wenn er sich etwa an Sie, wegen Fortdauer seines Amts wenden sollte, so erklären Sie ihm nur gerade heraus, daß es Sie zu hoch käme, besonders, da im 5ten Stück der Thalia erhebliche Druckfehler durch seine Nachlässigkeit stehen geblieben sind. Wenn die Leute ihre Schuldigkeit nicht thun, so kann man ihnen nicht helfen. 
Wepp und Mendelsohn bitte ja nicht zu vergessen.
A propos. Noch etwas. Körner schreibt mir, daß er d. Cromwell nicht übernehmen könne – hoffentlich läßt er sich noch zur Raison bringen. Beschließen Sie also ja noch nichts, biss ich Ihnen wieder schreibe. 
Von dem vierten Stück der Thalia bitte ich um Exemplarien; sie sind vergessen worden, und ich möchte gern einige versenden. 
Leben Sie wohl liebster Freund. Hoffentlich haben Sie Ihren Catarrh jetzt völlig abgedankt. 
               Ewig 
Ihr 
Schiller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 5 6 7 8
Eingangsv.: Jena d. 16. Nov. 1792 Schiller empf. d. 19.
1 Zu S. 227. Z. 5. Der Auftrag ist in Humboldts Brief an Sch. vom 9. Nov. 1792 enthalten. Vgl. Gödeke, Geschäftsbriefe S. 85. Göschen lehnte den Verlag ab und die vollständige Schrift erschien erst lange nach Humboldts Tod, herausgegeben von E. Cauer 1851. 
2 Zu Z. 31. Niethammer war Korrektor der Neuen Thalia.
3 Zu S. 228. Z. 4. Gemeint sind wohl Dan. Webbs Werke: Inquiry into the beauties of painting. Lond. 1761. Remarks on the beauties of Poetry. Lond. 1762. Observations on the correspondence between poetry and music. London 1769. 
4 Zu Z. 6. Körner an Schiller vom 12. Nov. 1792.
 
Jena den 25. Nov. [Sonntag] 92. 
Brief, Geld und Rechnung habe ich richtig erhalten, und danke Ihnen verbindlich dafür. Die Dukaten fürchte ich nur werde ich Ihnen zurückschicken müssen, weil hier zuviel darauf verloren geht. Das fehlende beträgt, nach dem wie man sie in hiesig Kaufläden geschäzt hat, bey allen zusammen genommen gegen 3 Thaler hiesiges Geld. 
So wäre also unsere Rechnung in Ordnung. Sie haben mich durch das beträchtliche Honorar für d. Geisterseher sehr angenehm überrascht und verpflichtet, so wie auch durch den wohlfeilen Bücherpreiß (Ueberdieß haben Sie Schroeckhs Biographieen zu notiren vergeßen.) 
Ungeachtet Sie mich aber in unserer Rechnung so schön bedacht haben, und auch Ihre Veranstaltung, die Thalia betreffend, für dieses Jahr wenigstens mich um keinen Groschen verkürzt, so hat diese Rechnung mich doch erschreckt, weil ich – ich weiß gar nicht wie, einen gewaltigen Rechnungsfehler begangen, und weit mehr zurück zu bekommen erwartet habe. Lachen Sie aber nicht über meine schlechte Arithmetik. Im vorigen Jahr, wo ich so selten gesund war, gieng es etwas bunt mit meinen Einnahmen und Ausgaben zu, und Ihre Lieferg von 150 Rthlrn im Sommer 91 hatte ich rein vergessen. Es könnte dahin kommen, dass ich wenn die Pension aus Dänemark zu spät sollte ausgezahlt werden, außer meinem Rest noch 20 oder 30 Ldor nöthig hätte, welches jetzt aber noch gar nicht wahrscheinlich ist – in diesem Falle aber nehme ich meine Zuflucht zu Ihnen. Es würde allenfalls in der Mitte des Januars seyn, wenn es wäre. Glauben Sie dadurch genirt zu werden, so bin ich überzeugt, daß Sie es mir gleich jetzt freimüthig sagen. 
Körner hat für den Calender vielen Muth und liefert für den Calender gewiß etwas Gutes. Es wäre schön, wenn Sie auch Schroeckh in Wittenberg dazu bringen könnten, der jetzt gewiß unser bester Historiker ist, und auch einen sehr lesbaren Vortrag hat. Wo es irgend möglich ist, so gebe ich die General Einleitung, wo nicht, so gebe ich doch einen andern Artikel dazu. Darauf können Sie zählen, wenn ich von dem May biß zum Jul. Nur 20 gesunde Tage habe. 
Von Ihren Handschuhn hat sich bereits einer gefunden, und nach dem andern werden scharfe Untersuchungen angestellt, die hoffentlich nicht fruchtlos seyn werden. Sobald sie beisammen sind, schicke ich sie Ihnen zu. 
Leben Sie recht wohl, und ruhen Sie auch endlich einmal aus von Ihren Lasten. Der Ihrige von ganz. Herzen 
Schiller.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8 3 4 5 6 7 8
Empfangsverm.: Jena d. 25 Novbr. 1792. Schiller empf. d. 28 Novbr 92.
1 Zu S. 229. Z. 16. Schiller hatte in Nr. 631 um 30 Ldor. gebeten.
2 Zu S. 230. Z. 13. Vgl. Körners Brief an Schiller vom 23. Nov., wo er auch Schiller zu einer Einleitung anzuregen suchte.
 
