Jena, den 6. Januar [Mittwoch] 90.
Ich schrieb Dir das letztemal, daß ich dem Herzog um eine Pension schreiben wolle. Dieß ist auch sogleich geschehen und in wenigen Tagen entschieden worden. 200 Thlr., wie ich vermuthete. Was ich nicht vermuthete war, daß der Herzog selbst fühlen würde, daß dieß wenig sey. Den Tag, nachdem ich ihm geschrieben gieng ich nach Weimar, aber ganz in der Stille, und ohne jemand anders zu sehen als Lengefelds. Er erfuhrs aber und ließ mich hohlen, sagte mir dass er gern etwas für mich thun möchte, um mir seine Achtung zu zeigen; aber mit gesenkter Stimme u. einem verlegenen Gesicht sagte er, daß 200 Thlr. alles sey, was er könne. Ich sagte ihm, daß dieß alles sey, was ich von ihm haben wolle. Er befragte mich dann um meine Heurath und beträgt sich seitdem er darum weiß überaus artig gegen Lottchen. Wir aßen den Tag darauf bei der Stein zu Mittag; da kam er selbst hin und sagte der Stein, daß er doch das beste zu unsrer Heurath hergebe, das Geld. Er spricht sehr oft davon und man sieht, daß er Antheil daran nimmt. Der Stein sagte er auch Er freute sich sehr wenn er etwas für mich thun könnte, aber er sähe voraus, daß ich es ihm nicht danken werde. Ich würde gewiß bey der nächsten Gelegenheit gehen. Darin könnte ers getroffen haben; aber die Gelegenheit muß wenigstens so vortheilhaft seyn, daß er selbst mich entschuldigt. Der Coadjutor sagte neulich der Stein auch, daß er mich einmal gewiß in Mainz haben würde. –
So stehen jetzt die Sachen. Was m. Pension anbetrifft, so werde ich nicht nöthig haben, sie mir vorschießen zu lassen. Ich kann, was ich an Geld brauche durch meine Memoiren zwingen. Mit Bertuch stehe ich in gar keiner Geldabhängigkeit; im Gegentheil, er hat mir noch die berühmte Frau3 zu bezahlen. Nun bin ich in Erwartung, ob ich es bey der Mutter durchsetze, daß wir uns noch diesen Winter trauen lassen. Die äuserl. Hindernisse sind gehoben, und meine Aussichten werden auf Ostern nicht besser sein, als jetzt. 
Die Post geht sogleich. In meinem nächsten Briefe mehr. Grüße Minna und Dorchen. Lebe wohl. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 4. Z. 20. Schs. Brief an Karl August kenne ich nicht. 
2 Zu S. 5. Z. 7. vergl. den Brief der Frau von Stein an Lotte Lengefeld. Urlichs Charl. v. Schiller II. 268 und Lottens Brief an Schiller vom 6. Januar 1790 (Fielitz, Nr. 282).
3 Aus der „Pandora.“
 
Jena, 13. Jener [Mittwoch] 1790.
Dieser Brief wird so kurz ausfallen, wie ein Hochzeitbrief; er ist es aber auch. Innerhalb vierzehn bis achtzehn Tagen wird die heilige Handlung hier in unserer lieben Stadt Jena vor sich gehen; Du kannst Dich also immer mit einem selbstgemachten lateinischen Carmen darauf rüsten. Meine Schwiegermutter kommt hierher nach Jena, und alles wird en famille tractirt, wo möglich ganz ohne fremde Zeugen. Unsere Einrichtung würde Dir, ihrer Simplicität wegen, die dabey doch sehr anständig ist, gefallen. Alles, was das eigene Haushalten anfangs so schwer macht, fällt weg, da wir mit keiner eigenen Wirthschaft anfangen. Kurz, so poetisch ich Dir auch vorkommen mag, so würdest Du doch zweifelhaft werden, wenn Du mich in unserer neuen Haushaltung überraschtest. Meinen letzten Brief, worin ich Dir von der Pension schrieb, hast Du, hoffe ich, längst erhalten. Die kluge Meine, die Du in dem Deinigen annimmst1#, hat mich belustigt. Traue mir zu, daß die zwei Jahre, die ich gehabt habe, meine künftige Frau, in Rücksicht auf mich, kennen zu lernen, und in eben dieser Rücksicht gegen andere zu stellen, nicht verloren gewesen sind. Wem sollte ich es weniger sagen als Dir, daß in Fällen dieser Art allgemeine Urtheile nichts heißen, daß die Individualität allein dabei Richterin seyn kann. Ich weiß wohl, daß unter zehen, die heirathen, vielleicht neune sind, die ihre Frauen um anderer willen nehmen; ich wählte die meinige für mich. Mir scheint, es begegnete Dir diesmal mit mir, was schon einigemal geschah: Du hast Dich über mich geirrt, weil Du zu wenig Gutes von mir hofftest. Ich bin bey diesem ganzen langen Vorfall mit meinem Kopf und meinem Herzen sehr zufrieden; aber mir kommt vor, Du könntest den Maßstab nicht sogleich wiederfinden, mit dem ich zu messen bin – und jeder kann doch nur mit dem Maßstabe gemessen werden, den man von ihm selbst genommen hat. 
Wenn ich vielleicht als Liebhaber, wie Du sagst, zu hoch in den Wolken stand, um meinem Gegenstand gut zu sehen, so stelltest Du Dich vielleicht diesmal etwas zu tief auf den Boden. Es wird gar nicht an Gelegenheiten fehlen, die Dich bekehren werden – und vielleicht gestehst Du Dir dann selbst, ein schönes Herz und eine feingestimmte Seele darum nicht gefunden zu haben, weil Du diese Eigenschaften bei Deinen Forderungen übersahst. Indessen, wozu diese Worte? Die Zeit wird es ja wohl lehren. Aber es ist mir zu vergeben, daß ich gerade Dich am wenigsten unter allen Menschen über ein Wesen in Irrthum lassen will, von dem ich einen so wichtigen Theil meiner Glückseligkeit erwarte. 
Lebe wohl für heute. Ich schreibe Dir ja wohl noch mehr vor der Hochzeit. Grüße Minna und Dorchen schön von mir. Du wirst künftighin an Herrn Hofrath S. schreiben2#; ich bin seit einigen Tagen um eine Sylbe gewachsen – wegen meiner vorzüglichen Gelehrsamkeit und schriftstellerischen Ruhms beehrt mich der Meininger Hof mit dem Diplom.
S.

Bemerkungen
1# Dieser Brief Körners fehlt.
2# Körners Brief vom 26. Januar trägt die Aufschrift: Herrn Hofrath Schiller in Jena; die bisherigen waren „Rath“ überschrieben; der Professortitel wurde stets ignorirt. Die Ernennung datirt vom 2. Januar.
 
1 Zu S. 21. Z. 5 v. u. Körner rechtfertigte sich in zwei Briefen vollkommen; der erste bringt in wahrhaft klassisch treuherziger Nüchternheit seine Entschuldigungsgründe: „Meine Klugheit konnte Dir als Bräutigam nicht erbaulich sein, aber Du hast mich doch falsch verstanden. Ich sage bloß, daß ich kein competenter Richter über den Wert Deiner Gattin bin, daß ich sie zu wenig gesehen habe, und daß ich mich jetzt bloß freue, weil Du Dich freust, nicht aus eigener Ueberzeugung. Ich mochte Dir nichts heucheln, was ich nicht empfand, und konnte nicht ganz schweigen, ohne kalt zu scheinen. Von Uebersehen kann bei mir gar nicht die Rede sein. Was habe ich von dem, das Dich gefesselt hat, in einem halben Tage sehen sollen, während daß Du mit Deiner Geliebten allein sprachst? Also sei gerecht gegen mich und verkenne mich nicht.“
2 Zu S. 22. Z. 6. Das Diplom vom 2. Januar 1790 befindet sich im Ministeral-Archiv zu Meiningen und ist zuerst von Brückner in seinen Denkwürdigkeiten in Frankens Statistik und Geschichte und seitdem öfters abgedruckt. Vergl. zu Nr. 474. Das an Schiller ausgefertigte Diplom scheint verloren zu sein.
 
Jena den 1. Febr. [Montag] 90. 
Du vermuthest mich bereits getraut und mein langes Nichtschreiben wird es Dir noch wahrscheinlicher machen; aber soweit ist es noch nicht. Erst auf den 10ten oder 12ten Febr. erwarte ich meine Schwiegermutter von Rudolstadt, weil sie nicht früher hat abkommen können. Unterdessen war ich etliche mahl in Weimar, und so gab es der Zerstreuungen mehr, dass ich es anstehen ließ, Dir zu antworten. 
Deine beiden Briefe haben mich sehr erfreut, der erste wegen Deiner Aussichten, der zweyte meinetwegen. 
In diesem letzten erkenne ich Dich wieder, ich kann mir wieder mit Zuversicht sagen, daß Du mir unverändert derselbe bist. Du gibst mir, und denen welche Deinen Brief zu sehen bekommen werden, einen Aufschluß über mich, der mir um seiner Wahrheit und um Deiner Billigkeit willen sehr willkommen war. Hast Du die Erfahrung von ununterbrochenen Freundschaftsgefühlen aus unserem Verhältniß genommen, so thust Du mir doch vielleicht Unrecht, wenn Du die Ursache ganz allein in mir und gar nicht in äusserlichen Vorfällen suchst, die den freyen Lauf meiner Empfindungen nicht selten verlenkt oder aufgehalten haben. Ich darf mir nicht selbst unrecht thun und von der Entschuldigung Gebrauch machen, womit Du mir entgegen kommst. Meine Freundschaft hat nie gegen Dich ausgesetzt; das Wandelbare in meinem Wesen kann und wird meine Freundschaft zu Dir nicht treffen, sie, die selbst davon, wie Du auch immer gegen mich handeln möchtest, unabhängig ist. Ich könnte mich überreden, daß ich Dir aufgehört hätte, etwas zu seyn, daß Deine Vorstellungsart und Deine Empfindungsart einen Gang genommen hätten, auf dem sie der meinigen nicht leicht mehr begegneten; aber Du hättest es in der Gewalt, in jedem Augenblicke mein Vertrauen zu Dir und die ganze Harmonie unter uns wieder herzustellen. Unterbrechungen welche meine innere Thätigkeit in unserer Freundschaft zu machen schien oder ferner scheinen möchte, können bloß die Äusserungen derselben treffen; und solche Unterbrechungen schaden ihr nichts; vielmehr bringen sie mich mit einem größeren Reichthum und mit einem geübteren Gefühl zu unserer Freundschaft zurück. Laß es immer als eine feste Wahrheit bei Dir gelten, was Du Dir selbst in Deinem letzten Briefe sagtest, dass der Dichter dem Freund keinen Abbruch thut, und sey versichert, daß an der genialischen Flamme, an welcher ein Ideal reifen kann, die Freundschaft niemals verdorret.
Daß wir getrennt von einander leben, und, wie es das Ansehen hat, noch manche Jahre leben sollen, ist schlimm. Die Entfernung wird uns den schönsten Genuß unseres Wesens rauben; aber laß uns unterdessen den Funken lebendig erhalten, der in einer günstigern Lage der Dinge, an die ich noch immer mit Zuversicht glaube, der spätern Periode unseres Lebens die Wärme geben kann. Vielleicht fanden wir einander in der Jugend nur, um uns einmal ihren Verlust zu ersetzen und unsere frühe Harmonie war nur die Anpflanzung des Baumes, unter dessen Schatten wir einmal ruhen sollen. Ich überlasse mich hier einer ernsthaften Vorstellung, aber sie dringt sich mir auf, wenn ich den Widerspruch unseres Verhältnißes mit unserem Schicksal zu heben suche. – 
Du wirst mit keinem Menschen ein genaueres Band flechten als mit mir, und ich eben so wenig. Also haben werden wir einander immer. 
Den Plan, den Du jetzt verfolgst, muss ich billigen. Was Dir eine sorgenfreye äussere Lage gibt, ist allem andern vorzuziehen und wie könntest Du nach höheren Genüssen streben, solange Du für Deine Subsistenz zu kämpfen hast. Eine Verbesserung Deiner Umstände ist das Mittel zu einem edlern Lebensgenuß – aber Mittel laß es auch nur bleiben, und nimm Dich in Acht, daß Du den Zweck nicht aufopferst um das Mittel zu erreichen. Überlege wohl, ob Du dieser Art Geschäfte Reiz und Interesse abgewinnen kannst, ob Dich die Details, in die Du nun hineingehen mußt, nicht anekeln oder ermüden1. Würden Deiner Geschäfte mehr, ohne daß Dein Geschmack dafür zunähme, so hättest Du Dich schwerlich verbeßert. Wohlstand von außen könnte Dir den Mangel an innerer Befriedigung nie verbergen. Dann ist es auch schwer zu sagen, wie weit sich die Macht dieses Berufs und dieser Lebensweise auch über die bessern Köpfe erstreckt. Du hast Beispiele vor Dir, die Dich abschrecken könnten. Um dieser neuen Bestimmung näher zu rücken, könntest Du Dich leicht von Dir selbst verlieren. Daß Du Dich darein schicken würdest, zweifle ich nicht; aber ich zweifle noch immer, ob eben dadurch, daß Du Dich darein schicken lernst viel für Dich gewonnen wird? 
Meinem künftigen Schicksal sehe ich mit heiterem Muth entgegen; jetzt, da ich am erreichten Ziele stehe, erstaune ich selbst, wie alles doch über meine Erwartungen gegangen ist. Das Schicksal hat die Schwierigkeiten für mich besiegt, es hat mich zum Ziele gleichsam getragen. Von der Zukunft hoffe ich alles. Wenige Jahre, und ich werde im vollen Genusse meines Geistes leben, ja ich hoffe, ich werde wieder zu meiner Jugend zurückkehren, ein inneres Dichterleben gibt mir sie zurück. Zum Poeten machte mich das Schicksal, ich könnte mich, auch wenn ich noch so sehr wollte, von dieser Bestimmung nie weit verlieren. 
Der Coadjutor hält den Gedanken, mich einmal zu etabliren und zu haben, noch immer sehr fest, und spricht aus eigenem Antrieb sehr oft davon. Jetzt will er, daß ich ihn in Erfurt besuchen soll, er wünschte mir die Hochzeit zu machen, aber ich zweifle, ob sich meine Schwiegermutter dazu entschließt. Wo möglich werde ich ihn aber doch nach der Hochzeit besuchen. Wird er Curfürst, so kann ich gewiß auf ihn zählen. 
Das Collegienlesen wird mir jetzt schon etwas leichter, oder ich mache es mir leichter. Das Ausarbeiten der Vorlesungen habe ich aufgegeben und spreche jetzt frey und aus d. Stegreif. Dadurch werden jeden Tag einige Stunden gewonnen, die das Aufschreiben mir sonst gekostet hat, und die Facta prägen sich meinem Gedächtniß weit besser ein, wenn ich mich auf mein Gedächtniß mehr verlassen muß. Sechzig Thaler habe ich doch jetzt für das Collegium eingenommen, und daß ich nicht leicht weniger auditores habe, kann ich ziemlich sicher voraussetzen; für 2 Collegien jedes halbe Jahr wären mir also doch ohngefähr 250 Thaler jährlich gewiß, und diese verdienen sich bequem und immer bequemer. So brauche ich nicht über 150-200 Thaler an Schriftstellerey zuzusetzen, und wie leicht sind mir doch 3, 400 zu verdienen. 
Daß Du den Tasso über meinem Fragment aus d. Geisterseher vergeßen hast, ist ein Compliment, das ich des guten Geschmacks willen nicht annehmen kann, – auch wenn ich mir gar nicht unrecht thun will. Denn höchstens konnte es Deine Erwartung nur erregen, die das Ende des Tasso befriedigt und also auch geendigt hat. Worüber ich Dich ausführlicher und auch etwas wärmer gewünscht hätte, wäre die Abhandlung im ersten Band der Memoires gewesen2. Dieses Product, glaubte ich müßte Dich überraschen, könnte Dich nicht kalt lassen, sowohl wegen der Neuheit der Gedanken, als auch wegen der Darstellung. Ich wagte mich darinn in ein Element, das mir noch fremd war, und glaubte mich mit vielem Glück darinn gezeigt zu haben. Der Hauptgedanke um den ich mich darinn bewege, scheint mir eben so neu und wahr, als er fruchtbar und begeisternd ist. 
Jetzt aber lebe wohl. Meinen nächsten Brief denke ich Dir als Ehemann zu schreiben, wenn nicht wieder ein Hinderniß dazwischen kommt. Lottchen soll Dir selbst sagen, was Du ihr bist und was Du ihr gewesen bist, seitdem Dein Name zuerst vor ihr genannt wurde. Beide grüßen euch herzlich. Lebewohl. 
               Dein 
S.

1 Vgl. II, 170. 175.
2 „Universalhistorische Übersicht der vornehmsten an den Kreuzzügen theilnehmenden Nationen, ihrer Staatsverfassung, Religionsbegriffe, Sitten, Beschäftigungen, Meinungen und Gebräuche.“ Memoires I, 1, S. XV-LII. S. Schr. 9, 215-237.

Bemerkungen
X. Vom 19. (?) und 26. Januar. Der erstere enthält freilich nichts von Körners Aussichten. Ich vermute daher, daß Schiller die wenigen Zeilen vom 19. Januar hier (S. 33. Z. 10) gar nicht als Brief rechnet und sich neben dem vom 26. Januar auf den Brief Körners bezieht, dessen er in Nr. 492 erwähnt und der leider fehlt. Z. Vom 9. Februar.
      S. 33. Z. 17. a. ununterbrochen (Druckfehler, vergl. Berichtigungen). Z. 2. v. u. In A. hältst (wohl Lesefehler). S. 34. Z. 16. a. günstigern. Zu S. 35. Z. 8. A. und diese Lebensweise (wohl Lesefehler). Zu Z. 9 v. u. a. und zu holen (zu haben ist gewiß das richtige; sonst stände im Original zu hohlen und daraus hätte Müseler nicht „haben“ lesen können).
1 Zu S. 33. Z. 10. Körner hatte am 26. Januar die schönen offenen Freundesworte geschrieben: „Du hast nach Deinen individuellen Bedürfnissen ohne ärmliche Rücksichten eine Gattin gewählt, und auf keinem anderen Wege war es Dir möglich, den Schatz von häuslicher Glückseligkeit zu finden, dessen Du bedarfst. Du bist nicht fähig, als ein isolirtes Wesen bloß für selbstsüchtigen Genuß zu leben. Irgend eine lebhafte Idee, durch die ein berauschendes Gefühl Deiner Überlegenheit bei Dir entsteht, verdrängt zwar zuweilen eine Zeitlang alle persönliche Anhänglichkeit; aber das Bedürfniß zu lieben und geliebt zu werden kehrt bald bei Dir zurück. Ich kenne die aussetzenden Pulse Deiner Freundschaft; aber ich begreife sie, und sie entfernen mich nicht von Dir. Sie sind in Deinem Charakter nothwendig und mit anderen Dingen verbunden, die ich nicht anders wünschte. Mit Deiner Liebe wird es nicht anders sein; und Deiner Gattin, wenn ich vertraut genug mit ihr wäre, um eine solche Äußerung wagen zu dürfen, würde ich nichts besseres an ihrem Vermählungstage wünschen können, als das Talent, Dich in solchen Momenten nicht zu verkennen. 
      Lebe wohl und such’s Deiner Gattin anschaulich zu machen, was ich ihr sein muß, sobald ich Deinen Namen führt.“
      Auch auf Lotte, der Schiller Körners Brief zu lesen gegeben, machte der Brief einen bedeutenden Eindruck. Sie schrieb ihrem Bräutigam darüber am 2. Febr. (Fielitz, Nr. 303). „Ich glaube nicht mein Geliebter, daß der Fall oft kommen könnte, daß ich dich verkennen sollte. Ich habe schon oft seine (Körners) Bemerkungen auch bei Dir gemacht, und finde diese Züge so in Dein Wesen verflochten, daß sie unzertrennlich mit Dir sind; wenn Du auch Fehler hättest würde ich nachsichtig sein. Es ist nicht Liebe, wenn man sich nur ein schönes Bild in der Seele entwirft, und diesen selbst alle vollkommenheiten giebt, sondern dies ist liebe, die Menschen so zu lieben wie wir sie finden, und haben die Schwachheiten, sie aufzunehmen mit einem Herzen voll Liebe. – – Wenn Du Körner schreibst, so sag ihm tausend schönes von mir; daß er mir ein gar lieber Freund wäre.“
 
Jena den 1. März [Montag] 1790. 
Du wirst schon aus meinem langen Stillschwiegen schließen, daß unterdessen manches mit mir vorgegangen seyn müsse und Du schließest recht. Ich bin ein 6tägiger Ehmann; am letzten Montag als den 22sten wurden wir getraut, und nach einer Zerstreuung von acht Tagen ist dieß der erste ruhige Augenblick, den ich Dir widmen kann. Nicht als ob wir in dieser Zeit in Sauß und Brauß gelebt hätten; es gieng alles ganz still und häußlich zu, aber meine Schwiegermutter war diese Woche über hier, und einige Besuche aus Weimar, die ersten Einrichtungen kamen dazu, die mich nicht recht zum Schreiben kommen ließen. 
Verlange jetzt noch keine weitläufigen Details über meine innre u: äußere Veränderung. Ich bin noch in einem Taumel, und mir ist herzlich wohl dabey. Das ist alles, was ich Dir für jetzt von mir sagen kann. 
Die Veränderung selbst ist so ruhig und unmerklich vor sich gegangen, daß ich selbst darüber erstaunte, weil ich mich bey dem Heurathen immer vor der Hochzeit gefürchtet habe. Ich weiß nicht, ob ich Dir schrieb, daß ich nach Erfurt gehen würde, um eine Frau dort abzuholen u: d. Coadjutor zu besuchen. Diese Reise gieng vor 12 Tagen vor sich und ich lebte 3 angenehme Tage in Erfurt, in Gesellschaft meiner Frau u: Schwägerin welches mich nach und nach daran gewöhnte von ihnen ungetrennt zu seyn. Da man uns überall, wo wir hinkamen, als ein Paar ansah, und der Coadjutor besonders einen innigen Antheil an unserem Verhältniß nahm, so verschönerte mir dieses meinen Auffenthalt in Erfurt gar sehr. Am vorletzten Sonntag fuhren wir nach Jena, und den Montag darauf meiner Schwiegermutter entgegen, die von Rudolstadt kam. Noch unterwegs war die Trauung in einer Dorfkirche bei Jena, bey verschlossenen Thüren, von einem kantischen Theologen (dem Adjunct Schmidt) verrichtet; ein sehr kurzweiliger Auftritt für mich. 
Das Geheimniß ist ganz über meine Erwartung geglückt, und alle Anschläge von Studenten u: Professoren mich zu überraschen wurden dadurch hintertrieben. Mit meiner Schwiegermutter verlebten wir nun noch einig angenehme Tage, und da unsere Einrichtung gleich ordentlich gemacht war, so gaben wir schon die ersten Tage ein volles schönes Bild des häußlichen Lebens. Ich fühle mich glücklich, und alles überzeugt mich, daß meine Frau es durch mich ist und blieben wird. Meine Schwägerinn1 bleibt bey uns, aber ich mußte ihr ein ander Logis miethen, weil es mir zwischen jetzt und Michaelis noch an Zimmern fehlt. Unsere Einrichtung ist gut ausgefallen, und ich gefalle mir in dieser neuen Ordnung gar sehr. Meine Frau hat eine Jungfer und ich einen Bedienten, die mir beide nicht mehr zu unterhalten kosten, als Dir Ein Bedienter in Dresden. Mit der Kost und dem übrigen wird es bleiben, wie ich Dir schon geschrieben habe. 
Was für ein schönes Leben führe ich jetzt. Ich sehe mit fröhlichem Geiste um mich her, und mein Herz findet eine immerwährende sanfte Befriedigung außer sich, mein Geist eine so schöne Nahrung und Erholung. Mein Daseyn ist in eine harmonische Gleichheit gerückt; nicht leidenschaftlich gespannt, aber ruhig und hell gingen mir diese Tage dahin. Ich habe meiner Geschäfte gewartet wie zuvor, und mit mehr Zufriedenheit mit mir selbst. 
Jezt darf nur noch eine Veränderung geschehen, so habe ich nichts von außen mehr zu wüschen. Von dem Coadj. kann ich alles hoffen. Er hat sich von freien Stücken gegen mich über den bewußten Punkt herausgelassen, und mir in bestimmten Worten gesagt, daß er darauf zähle, mich in M. um sich zu haben, und mir eine Existenz, wie sie für mich gehöre, dort zu verschaffen; Er wüßte auch nicht, setzte er hinzu, wozu den Fürsten ihre Hilfsmittel nützten, wenn sie sie nicht dazu gebrauchten, vortreffliche Menschen um sich zu versammeln. 
Aber auch ohne jede Privatrücksicht ist d. Coadj. ein überaus interessanter Mensch für den Umgang, mit dem man einen herrlichen Ideenwechsel hat. Ich habe wenige Menschen gefunden, mit denen ich überhaupt so gern leben möchte, als mit ihm. Er hat meinen Geist entzündet, und ich, wie mir vorkam, auch den seinigen. Zwar scheint er mir etwas unstetes und schwankendes zu haben, u: darum dürfte er nicht dazu gemacht seyn, eine Materie und Gründlichkeit zu erschöpfen, aber seine Blicke sind hell, rasch u: weit verbreitet, und dieß macht ihn desto genießbarer im Gespräch. 
Meine Frau u: Schwägerinn hat er sehr lieb, und sie haben ihn wirklich erobert. Er mahlt gar schön, und erlaubte den beyden, ihn mahlen zu sehen. Er legte ein Gemählde an, welches auf unsere Heurath Beziehung hat. Es ist ein Hymen, der unsre Nahmen auf einen Baum schreibt, in der Nähe die Hippokrene und die Attribute des Trauerspiels u: der Geschichte. Das Gemählde ist Lottchen bestimmt, und in 14 Tagen sollen wirs haben. Eine Madonna hat er gemahlt, die wirklich ganz vortreflich ist. 
Huber hat mir heute auch geantwortet; und mich erfreut es herzlich, daß unser Verhältniß sich wieder findet. Aber wie konnte es anders kommen, wenn es einmal etwas wirkliches war? Ich glaube fast an jede Freundschaft, die auf den Karakteren ruht; denn man bleibt einander immer nothwendig. 
Huber scheint mir einen großen Wert auf das heimliche Gericht zu legen und das ist mir nicht lieb. Was ich davon gelesen, befriedigt mich nicht. Die Aufnahme wird seine Erwartung täuschen, und auch wegen ihm selbst wünschte ich, daß er ein strengeres Ideal hätte. 
Meine Frau u: Schwägerin grüßen Dich herzlich und empfehlen sich Minna u: Dorchen. Grüße M. und D. schönstens von mir. Wollte mir Dorchen eine Copie von meinem Bilde zukommen lassen, so würde sie mich sehr verbinden. Meine Schwiegermutter wünscht es zu haben und ich möchte ihr gern diesen Wunsch erfüllen. Lebe wohl. Ich schreibe Dir bald wieder. Willst Du so gut seyn und diesen Einschluß an Müllern schicken?
               Dein 
S.

1 Caroline v. Beulwitz, später mit Wilhelm von Wolzogen verheirathet.

Bemerkungen
1 Zu S. 55. Z. 18. Schiller war wahrscheinlich am 18. Februar nach Erfurt gereist, d. h. also vor 11 Tagen. 
2 Zu Z. 6. v. u. Der scheinbar frivole Ausdruck „kurzweilig“ bezieht sich wohl darauf, daß Schiller es scherzhaft fand, allen Neugierigen in Jena ein Schnippchen zu schlagen und sich bei verschlossenen Thüren heimlich, oder wie im Kirchenbuch steht „in aller Stille“ trauen zu lassen. Auch daß gerade ein Kantianer die Ceremonie vollzog, erleichterte ihm den gefürchteten Akt, da ihm die rituellen Formen der christlichen Kirche unsympathisch waren, die von dem Kantianer vermutlich weniger schroff betont wurden. Über die Hochzeit vergl. seiner Frau Aufzeichnung in ihrem Tagebuch vom 22. Febr. 1806 (Urlichs, Charl. v. Sch. I. 59) und den Auszug aus dem Kirchenbuch in Wenigenjena bei Palleske im Anhange zu Bd. II. Vergl. Urlichs II. 206 u. Fielitz II. 306. Hier finden sich, nebenbei bemerkt, einige auffällige Angaben: Schillers Vater heißt Joh. Friedrich Schiller, Lottens Vater auch hier im Gegensatz zu Schillers Angabe in Nr. 503 Karl Christoph v. Lengefeld (vergl. zu Nr. 503). Als Tag des Aufgebots wird hier ferner der 21. Febr., der Tag vor der Hochzeit, angegeben, während das Aufgebot nach Nr. 507 bereits am 14. Febr. vollzogen worden war.
3 Zu S. 56. Z. 6. Über die Wohnung und Einrichtung des jungen Ehepaars vergl. B. Litzmann: Schiller in Jena. S. 98. ff.
4 Zu S. 57. Z. 12. Hubers Brief fehlt; Schiller beantwortete ihn erst im August. Vergl. Nr. 532. 
5 Zu Z. 28. Müller war Schillers Schneider in Dresden.
 
Jena, den 26. März [Freitag] 1790.
Wie hat mich Dein Gedicht überrascht, der Entschluß wie die Ausführung, die sehr glücklich ausgefallen ist. Wenn irgend die Gattung der Epistel unter die Gedichte gerechnet werden kann, und dieß ist mein Glaube, so ist diese Epistel gewiß eins. Auch in Prosa würde sie Gedicht bleiben, und dieß ist die eigentliche Probe, denn der Vers macht kein Gedicht. Deine Versifikation ist fließend und einzelne Stellen könnten nicht leichter und schöner eingekleidet seyn. Aber du hast Dir Deinen ersten Versuch schwer gemacht durch den Stoff, denn der ist im Grunde doch philosophisch, oder machte Dir wenigstens philosophische Sprache nöthig, und wie schwer sich dergleichen Ideen unter eine poetische Diction schmiegen, habe ich aus vielfacher eigener Erfahrung. Du hast zuweilen den Jamben mit dem Artikel beschlossen und das Substantif worauf er sich bezieht in den folgenden hinübergenommen. Einmal passirt das, aber in zwey aufeinander folgenden Jamben duldet man es nicht. Auch ist es gegen die Harmonie, einen langen Perioden, der durch mehrere Jamben durchlaufft, vorn oder mitten in einem Vers zu beschließen. Man will einen Ruhepunkt und wird ungern mit fortgerissen. Lateinische Wörter wie Cultur fallen in der Poesie etwas widrig auf. Ich sage Dir nichts über die Gedanken selbst, die mir, wie Du gerne glauben wirst, sehr willkommen seyn mußten. Diese Probe Deiner Selbstthätigkeit war mir eine gar angenehme Erscheinung, je weniger ich jetzt erwarten konnte, Dich anders als mit appellationsprojecten beschäftigt zu wissen. 
Ich war diese Tage ganz unleidlich mit Arbeit überhäufft, um mein Collegium auf die nächste Woche zu Ende zu bringen. Meine Heurath machte mich eine Woche versäumen, und in den ersten Monaten hielt ich meine Zeit nicht genug zu Rath, so daß ich mich zu Anfang des Merz noch weit zurücksah. In 5 oder 6 Stunden hoffe ich nun mein Collegium leidlich schließen zu können. In 8 oder 10 Tagen reise ich nach Rudolstadt und werde die Ferien dort zubringen. 
Sage nicht, daß ich ein zu unumschränktes Vertrauen in den C.1 setze. Was Du mir schreibst, ist auch mein Gedanke längst gewesen; ich lasse es gehen, wie es gehen mag; abwarten kann ich es mit Ruhe. Freilich wäre dieß eine Aussicht, unsren alten Wunsch zu realisiren, und einen ziemlichen Grad von Wahrscheinlichkeit hat sie immer. Der C. hat sich auf jeden Fall zu tief eingelassen, um nichts zu leisten. Der Schwierigkeiten sind soviele nicht, da ich in 2 oder 3 Jahren auch ohne seine Protection auf ein solches Etablissement würde losarbeiten können. – Er kann mir meine Wünsche erfüllen, ohne mir gerade etwas zu schenken, oder sich wegen meiner zu compromittiren. – Er kann mir einen guten Platz verschaffen, dem ich gewachsen bin, und ich allein. Besser freilich, wenn er mir meine ganze Zeit und Freiheit lassen kann, und so scheint er jetzt wenigstens im Sinn zu haben. 
Gegenwärtig fehlt es mir sehr an einer angenehmen und befriedigenden Geistesarbeit. Die Memoires, die Collegien, die Beiträge zur Thalia nehmen meine ganze Zeit und mein Kopf ist überladen, ohne Genuß dabey zu haben. Wie sehne ich mich nach einer ruhigen und selbstgewählten Beschäftigung. Aber ich darf mir sobald keine Rechnung darauf machen. Es wird mir aber nicht eher wohl werden, biss ich wieder Verse machen kann. Das epische Gedicht will mir nicht aus dem Kopfe, ich muß einmal dazu Beruf in mir haben. Vor einiger Zeit konnte ich der Versuchung nicht widerstehen, mich in achtzeiligen Stanzen zu versuchen. Ich übersetzte etwas aus der Aeneis, fertig ist aber noch nichts, denn es ist eine verteufelte schwere Aufgabe, diesem Dichter wiederzugeben, was er nothwendig verlieren muß. 
Wie schlecht der Neue deutsche Merkur die Erwartungen erfüllt, wirst Du schon gesehen haben. Ich werde wohl ganz davon zurücktreten, und nun die Thalia ernstlicher wieder vornehmen.
Göthe ist von Weimar weg, und wie er angibt, der verwittw. Herzogin von W. entgegen, die man zu Ende des Merz aus Italien zurück erwartet. Man vermuthet aber stark, daß er nicht mehr zurückkommen werde. Lips2 ist jetzt in Weimar und bleibt auch da. Es ist ein gar interessanter Mensch, das natürlich bidre und schweitzerische von Graf mit mehr Kenntniß und Genie. Ich werde mich näher mit ihm verbinden; meine Frau hat ihm im Zeichnen schon viel zu danken, und er kann ihr noch nützlicher werden. Sein Umgang ist sehr angenehm. – Ich wünschte Du könntest auch von seinen Zeichnungen sehen. – Göthe hat eine Idee zu einem Titel Kupfer für den ersten Theil meiner memoires angegeben, die Lips gezeichnet hat und jetzt eben sticht. Idee und Zeichnung sind ganz vortrefflich3. Zum 2ten Band hat er den Kopf von Bohemund erfunden und äusert betreffend. Du wirst Beides auf Ostern sehen. 
Meine Frau will selbst etwas an Dich beyschließen; meine Schwägerin ist auf einige Tage verreist. 
Lebe wohl und grüße Minna und Dorchen. Auch Kunze, wenn der noch bey Dir ist. 
               Dein 
S.

1) Dalberg, den Coadjutor.
2) Der Kupferstecher. Graff ist der Dresdner Maler.
3) Männer und Frauen überreichen einer Muse Schriften, welche diese einem Genius überliefert. Vgl. II, 201.

Bemerkungen
1 Zu S. 66. Z. 16. Körner hatte am 16. März dem Freunde eine an seine Frau zu ihrem Geburtstage gerichtete Epistel übersandt und ihn um sein Urteil gebeten. Das sehr ansprechende, herzliche Gedicht ist abgedruckt im Archiv f. Littgesch. V. S. 105.
2 Zu S. 67. Z. 3. Auch Schiller hat sich von Fremdwörtern in seinen Gedichten nicht frei gehalten: z. B. Symbol, Phantom, Symmetrie, Instinkt. Aber der Tadel ist berechtigt.
3 Zu S. 68. Z. 5. Das epische Gedicht ist die geplante Fridericiade.
 
Rudolstadt, 10. April [Sonnabend] 1790. 
Der Ueberbringer dieses Briefs, Hr. Hofrath v. Beulwitz1, mein Schwager, wird eine doppelt interessante Bekanntschaft für Dich seyn, und wenn Du näher mit ihm bekannst wirst, so wird er meiner Empfehlung nicht bedürfen. Er ist, wie ich Dir wohl schon gesagt und geschrieben habe, mit den Prinzen von Rudolstadt auf Reisen, die Du bei dieser Gelegenheit auch kennen lernen wirst. Ich wünschte, daß Du ihm und den Prinzen einige Stunden schenken möchtest, sie auf Deine Art mit dem Schönsten in Dresden bekannt zu machen. Der älteste Prinz zeichnet und hat Geschmack und Sinn für Kunstwerke; da bist Du also im Stande, ihm sehr viel Schönes zu zeigen. Wenn Du sie zu Graff führen solltest, so laß doch mein Porträt hinstellen, ob sie es erkennen2. 
Mehr zu schreiben, ist dies die Gelegenheit nicht. Lebe wohl. An M. und D. herzliche Grüße von mir und meiner Frau. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Vgl. II, 184.
2 Die Prinzen fanden Schillers Porträt sehr ähnlich.
 
Rudolstadt, den 15. April [Donnerstag] 1790. 
Dein Brief ist uns von Jena nachgeschickt worden und kam erst seit vorgestern in unsre Hände. Es freut mich sehr, daß Dir der Brief meiner Frau Vergnügen gemacht hat und daß Du einstweilen, biss Du sie näher kennen lernst, Dich mit Interesse an sie erinnern wirst. Jeden Tag freue ich mich meines Looses mehr, und das Band zwischen uns wird mannichfaltiger und fester geflochten. – 
Wir leben jetzt hier gar angenehme Tage, ich in der schönen Reminiszenz der vorigen Zeiten, wenn ich die Plätze besuche, wo ich meine ehemaligen, in mich selbst verschlossenen Empfindungen wieder finde; und meine Frau im Umgang mit einigen alten Bekannten, die ihr lieb geblieben sind. Meine Schwiegermutter freut sich unsers Glücks und theilt es mit uns. Meine übrigen Verwandten von hier ersetzen mir das Leere ihres Umgangs durch eine herzliche Gemüthlichkeit, und durch trefliche Torten und Pasteten. Meine Schwiegermutter ist freilich mit den Prinzessinnen sehr beladen, aber es sind leidliche Wesen, und stören uns nicht, wenn sie uns auch manchmal ennuyiren. Wir suchen schon lange eine honorable Parthie für die eine oder die andre zu finden, damit meine Schwiegermutter abgehen kann, denn sonst muß sie noch 5 Jahre in diesem Dienst aushalten. Beide sind gute Geschöpfe, und werden gewiß einen Mann glücklich machen, einen Prinzen gewiß. Die jüngste, 16 Jahr alt, ist sehr schön, gewiß eins der schönsten Mädchen, die ich gesehen habe, und vielleicht würde sie der Kronprinz von Dänemark wählen, der sich erklärt haben soll, daß er sich eine Frau nach Geschmack aussuchen wolle1. Schade nur, daß man sie ihm nicht zeigen kann. Indessen wird man auch mit einem geringern Freyer recht gern vorlieb nehmen, selbst wenn er ein wohlhabender Reichsgraf ist, nur Protestant müßte er seyn. Ich habe auf den Fürsten von Lippe-Detmold gedacht, weißt Du mir nichts von diesem zu sagen? wo er ist? ob er etwa schon versprochen ist u. dgl. – Am Hofe war ich selbst noch nicht, ich werde aber wohl noch hin müssen, denn bisher habe ich mich mit der Hoftrauer entschuldigt, auf die ich mich nicht versehen hätte. 
Der Coadjutor hat uns das Gemählde geschickt und gar schön an meine Frau geschrieben. Es ist sehr schön ausgeführt, obgleich der Gedanke an sich wenig Gehalt hat; wie es bey einem Gelegenheitsstück auch nicht wohl möglich ist. 
Du hast meiner Frau die Composition der Freude und, mir däucht, auch die Composition aus den Räubern einmal versprochen. Sie läßt Dich bitten, Dich an dieses Versprechen zu erinnern. 
Die Beantwortung Deiner Anfrage2 wegen des Mitarbeiters an den Memoires habe ich ganz unvorsätzlich vergessen. Sehr gerne will ich ihm Arbeit geben, aber der Joinville ist schon vergeben; einstweilen will ich auf einen andern Schriftsteller denken. Kannst du ihn dahinbringen, die Arbeit um 4 Thl. zu übernehmen, so wäre mir dieses freilich sehr lieb; über einen Louisd’or kann ich ihm auf keinen Fall geben, und dabey habe ich gar blutwenig Gewinn. – 
In 6 oder 8 Wochen wirst Du einen Besuch in Dresden von meinem Schwager dem Hofrath Beulwitz erhalten, der um diese Zeit mit den Prinzen dort eintreffen wird. Ich habe ihm schon einen Brief an Dich geschickt3. 
Hubern kann ich mir kaum in seiner neuen Autorität denken, es freut mich aber gar sehr, daß er über Mangel an Beschäftigung klagt, und daß ihm sein Beruf anfängt lieb zu werden. – Du und Er sind jetzt Beyde an der Quelle wichtiger politischer Emanationen. Ich habe neulich mit Ungeduld in der Zeitung nachgesucht, ob ich nicht etwa auch Deinen Nahmen unter den Räthen fände, die bey dem Vicariatsgericht4 angestellt sind. 
Reinhard ist darunter, wie ich fand. Schreib mir doch, wenn Du etwas Wichtiges früher als ich erfährst. Die politische Welt interessirt mich jetzt. Ich zittre vor dem Kriege; denn wir werden ihn an allen Enden Deutschlands fühlen. 
Viel gute Wünsche zu Deinem Plan wegen des Appellationsgerichts. Weiß ich Dich nur erst gut placirt, so ist mir nicht bange für das übrige. Innere Unthätigkeit wirst Du nie lange ertragen, und der Geist der Wirksamkeit, den eine bedeutendere Lage in Dir aufweckt, wird sich auf alle Deine, auch Lieblingsgeschäfte erstrecken. 
Noch etwas. – Seitdem ich eine Frau habe, kupple ich gern. – Da Kunze jetzt Wittwer ist so sollte das Attachement, das er sonst immer an Dorchen hatte, wieder aufwachen und er sollte sie heurathen. Ist Dir dieses nie eingefallen? Diese beiden Leute hat der Himmel für einander bestimmt, Dorchen macht ihn gewiß glücklich, und sie kennt ihn so gut, daß er sie nie unglücklich machen kann. Findest Du den Gedanken gut, so weise mir eine Rolle dabey an, ihn zu befördern. 
Grüße alles. 
               Dein 
Sch.

1) Die Prinzessin Wilhelmine von Schwarzburg-Rudolstadt, geb. 21. Jan. 1774, wurde die Gemahlin des Fürsten Günther von Schwarzburg-Sondershausen; die jüngere, Christiane Louise, geb. 2. Nov. 1775, heirathete den Prinzen Ernst Constantin von Hessen-Philippsthal.
2) Vgl. II. 175. Funk bearbeitete die Memoiren Sullys II, 192; den Joinville hatte Heß in Rudolstadt übernommen.
3) II, 182. die Prinzen von Schwarzburg-Rudolstadt, waren Ludwig Friedrich, geb. 9. Aug. 1767 (succedierte am 13. April 1793) und Karl Günther, geb. 23. Aug. 1771.
4) Nach dem Tode Josephs II. führte Chursachsen das Reichsvicariat bis zur Wahl und Krönung Leopolds II.

Bemerkungen
1 Zu S. 69. Z. 6. v. u. Lottens Brief war ein Einschluß zu Nr. 514.
2 Zu S. 70. Z. 11. Die ältere Prinzessin, Wilhelmine, heiratete 1799 den Grafen Günther von Schwarzburg-Sondershausen, die jüngere, Christiane Louise, 1796 den Landgrafen Ernst Constantin von Hessen-Philippsthal. Die letztere war übrigens erst am 2. Nov. 1775 geboren, also nicht 16, sondern erst 14 Jahr alt, als der vorliegende Brief geschrieben wurde. Um so auffallender ist Schillers Eifer, jetzt schon einen Gatten für sie zu suchen. Vergl. auch Fielitz, Nr. 325. Zu Z. 28. Über das Gemälde vergl. Nr. 508. Fielitz hat das Bild auf Schloß Greifenstein gesehen und erklärt es für nichts weniger als schön. Auf der Rückseite fand er folgenden Begleitbrief Dalbergs aufgeklebt:
                  Edle fürtrefliche Frau!
Mein mahlerstümpern ist mir sonst ausruhen und hintändeln einicher Nebenstunden. Diesmahl ist es mir werth und lieb, weil es dem erhabnen Schiller und seiner liebenswürdigen Gattin Freude machte. Mein Herz wünscht Ihnen im ganzen leben Seegen und Wonne deren Sie beyde so würdig sind. Ich bin mit vieler Verehrung
Erf. Den 7. April 1790
Ew. Gnaden      
      gehorsamer Diener
      Dalberg C.        
3 Zu S. 71. Z. 1. Der von Körner im Brief vom 9. März vorgeschlagene Mitarbeiter an den Memoires war Hr. v. Funk. Zu Z. 12. Vergl. Nr. 515.
4 Zu S. 72. Z. 13. Hubers Chef war abberufen worden, und er hatte ihn zu vertreten. 
5 Zu Z. 16. Körner hoffte als Rat in das Appellationsgericht zu kommen. 
6 Zu Z. 31. Schillers Kupplervorschlag überraschte Körner. Er antwortete am 23. April: „Deine Ideen von Dorchen und Kunze waren mir unerwartet. Freilich weißt Du vielleicht nicht, daß Huber vor seiner Abreise seinen Entschluß zur Heirath deutlich erklärt hat. Ich weiß wohl, was sich im Allgemeinen gegen eine solche Heirath sagen läßt, aber ich liebe die allgemeinen Regeln nicht. In diesem einzelnen Falle halte ich fürs Beste, daß beide zusammenkommen.“ Diese Stelle scheint mir bisher nicht genug beachtet zu sein. Oft ist es so dargestellt, als wäre Huber und Dora schon damals ein erklärtes Brautpaar gewesen, als das Verhältnis Schillers und der Leipziger Freunde angeknüpft wurde (so auch noch in meinem Buch über Körner S. 242 und Brahms, Schiller I. 863). Das ist nach diesem Brief eine irrige Annahme.
 
Jena, 16. May [Sonntag] 1790. 
Die Ferien sind vorbey und ich bin wieder im Geschirr; doch mehr in Göschens als der Akademie und ich lasse mir Geschäfte die schönen Maytage nicht verderben. 
Es lebt sich doch ganz anders an der Seite einer lieben Frau als so verlassen und allein – auch im Sommer. Jezt erst genieße ich die schöne Natur ganz und mich in ihr. Es kleidet sich wieder um mich herum in dichterischen Gestalten, und oft regt sichs wieder in meiner Brust. Das akademische Karrenführen soll mir doch nie etwas anhaben. Freilich, zu einem musterhaften Professor werde ich mich nie qualifiziren; aber dazu hat mich ja die Vorsehung auch nicht bestimmt. Erwarte also von mir wenig Compendien, aber desto gewisser etwas anderes.
Zu meinem Vergnügen und um doch für meine 200 Thaler etwas zu thun, lese ich, neben einem Privatum über die Univ. Geschichte noch ein Publicum über den Theil der Aesthetik, der von der Tragödie handelt. Bilde Dir ja nicht ein, daß ich ein ästhetisches Buch dabey zu Rathe ziehe. Ich mache diese Aesthetik selbst, und darum wie ich denke um nichts schlechter. Mich vergnügt es gar sehr, zu den mancherley Erfahrungen, die ich über diese Materie zu machen Gelegenheit gehabt habe, allgemeine philosophische Regeln und vielleicht gar ein scientifisches Prinzip zu finden. Es legt sich mir alles bis jetzt bewundernswürdig schön auseinander, und manche lichtvolle Idee stellt sich bey dieser Gelegenheit mir dar. Die alte Lust zum philosophiren erwacht wieder, und am Ende kommt es auch wieder an Julius und Raphael. 
Zugleich gibt mir diese Arbeit einen nicht uninteressanten fortlaufenden Stoff für die Thalia, und daß sie die Studenten interessirt, kannst Du Dich leicht einbilden. 
Gestern war ich in Weimar mit meiner Frau, wo wir auch Herders besuchten. Er hat kürlich eine schwere Hämorrhoidalkrankheit ausgestanden und ist noch nicht ganz wieder hergestellt. Wir fanden ihn bei guter Laune und waren sehr vergnügt. Er ist ein ganz anderer Bewunderer meiner Univ. hist. Uebersicht in den Memoires, als Du. Du willst mich im philosophiren über Geschichte noch gar nicht gelten lassen. Meine Übersicht macht bey vielen Sensation, und ich denke von ihr noch ebenso wie vorhin. Bekehre Dich also ja. 
Ich freue mich wieder sehr auf Nachricht von Dir. Wie geht die Appellationsangelegenheit? Du bist jetzt wieder auf dem Weinberg und Dir ist wohl. Schreibe mir doch in Deinem nächsten Brief welche Adresse Du an Hubern gebraucht, die recht sicher ist. Ich möchte ihn über allerley fragen, was nicht von einem dritten gelesen werden darf, und Forster ist jetzt nicht in Maynz, an den ich sonst den Brief schicken könnte. 
Frage Du Herrn von Funk, ob er sich entschließen will die Neue Edition der Sullyschen Memoires in 7 Oktavbänden zu übersetzen. 100 Louisd’or will ich ihm dafür geben, und fertig muß er seyn in einem Jahr. 
Grüße Minna und Dorchen herzlich von mir und meiner Frau. Lebewohl. 
Dein S.

Bemerkungen
1 Zu S. 79. Z. 5. Das Bild vom Karrenführen für Arbeit des pedantischen Gelehrten findet sich auch in der Xenie 53: Wenn die Könige bauen, haben die Kärrner zu thun. 
2 Zu Z. 23. Gemeint sind Schillers und Körners Philosophische Briefe in der Thalia. Gödeke, S. S. IV. 31 ff. 
3 Zu Z. 33. Körner hatte im Brief vom 9. Februar sich über den Wert der geschichtsphilosophischen Arbeiten Schillers, abgesehen von ihrer anziehenden Form, ziemlich kühl ausgesprochen.
4 Zu S. 80. Z. 10. Herr v. Funk war, als Schiller dieses schrieb, schon mit einem Empfehlungsbriefe Körners in der Tasche auf dem Wege nach Jena, um Schiller persönlich kennen zu lernen.
 
Jena, 18. Juni [Freitag] 1790. 
Wahrhaftig, ich schäme mich vor Dir, daß ich in meinem Ehestande ein so träger Correspondent werde, und mich verdrießt, daß ich gegen Dich das Ansehen haben soll, als ob ich mich verschlimmert hätte; und doch kann ich Dir betheuern, daß Du der einzige Mensch bist, an den ich überhaupt schreibe, und daß ich es alle Tage thun würde, wenn ich es nur irgend möglich machen könnte. Der dreißigjährige Krieg, den ich in Göschens Kalender mache und der in den ersten Wochen Augusts fertig seyn muß, nimmt mir jetzt alle Stunden ein, und ich kann kaum zu Athem kommen. Mein seltenes Schreiben bringt mich auch um Deine Briefe, und ich versiege so allmählig ganz. 
Sonst wäre mir sehr wohl und ich könnte mich meines Lebens recht freuen. Auch wundere ich mich selbst über den Muth, den ich bei diesen drückenden Arbeiten beibehalte; eine Wohlthat, die ich nur meiner schönen häuslichen Existenz verdanke. Ich bin täglich vierzehn Stunden, lesend oder schreibend, in Arbeit, und dennoch gehts so leidlich, wie sonst nie. 
Mit Deinem Herrn v. Funk hast Du uns gar viel Vergnügen gemacht: es wurde mir so wohl in seinem Umgang, er spricht von Dingen, die mir lieb sind mit so viel Interesse, und in seinem Wesen ist etwas Stilles und Feines, das ich über alles liebe. Ich beneide Dir ihn: solchen Umgang hat mir der Himmel hier nicht bescheert. 
Viel Glück zu der neuen Kantschen Lectüre. Hier höre ich sie zum Sattwerden preisen. Hast Du Reinholds Kantsche Briefe (die neue Auflage) gelesen und die Moralphilosophie von dem hiesigen Adjunkt Schmidt gelesen? Sie soll ganz vortrefflich seyn. 
Meine Theorie der Tragödie, der ich jede Woche einen Tag widme, macht mir noch immer viel Freude; aber langsam geht es freilich, da ich gar kein Buch dabei zu Hilfe nehme – blos Reminiscenzen und tragische Muster. 
Was ist jetzt Deine Beschäftigung und wie ist überhaupt Euer Leben? Dorchen ist wohl noch immer in Carlsbad? Meine Frau wird Dir auch schreiben. Grüße Minna schön und lebe wohl und laß bald von Dir hören. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 83. Z. 7. Karl Wilhelm Ferdinand von Funck, geb. d. 13. Dez. 1761 zu Braunschweig, lebte damals als Premierlieutenant a. D. in Dresden, mit wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigt. Durch Körner war er an Schiller empfohlen und besuchte diesen im Mai 1790 in Jena. Er wurde Mitarbeiter an Schillers Memoires, der Neuen Thalia, den Horen und der Jenaischen Litteraturzeitung. 1791 trat er als Rittmeister wieder in die sächsische Armee ein. In den Zeiten der Napoleonischen Kriege spielte er eine sehr bedeutende Rolle und starb am 7. August 1828, nachdem er sich im letzten Jahrzehnt seines Lebens wieder eifrig mit historischen Arbeiten beschäftigt hatte. Vgl. auch Allg. deutsche Biogr.
2 Zu Z. 16. Fielitz, Sch. u. L. II. S. 306 führt einen Auszug aus dem Kirchenbuch aus Wenigen-Jena vom 23. März 1793 an, der unterzeichnet ist M. Gottlieb Ludwig Schmid, Pfarrer und Adjunktus m. pr. Aus den Vornamen schließt er, daß der Adjunkt Schmid, der Schiller getraut, nicht identisch sein könne mit dem Verfasser des Versuchs einer Moralphilosophie Carl Christian Erhard Schmid. An unserer Stelle nennt diesen aber Schiller Adjunkt. Es bleibt die Möglichkeit, daß Carl Christian Erhard Schmid, der 1791 nach Gießen und 1793 wieder nach Jena berufen wurde, Schiller auch getraut hat, und sein Nachfolger in der Pfarrer- und Adjunktenstelle zu Wenigen-Jena eben zufällig auch Schmid hieß. Dazu stimmt, daß der Verfasser der Moralphilosophie 1793 als Diakonus und Professor nach Jena zurückberufen wurde, und Charlotte v. Schiller in ihrem Tagebuch am 22. Febr. 1806 aufschrieb: „An einem Montag den 22. Febr. 1790 wurden wir in Wenigen-Jena vom Diaconus Schmid getraut.“ (Urlichs, Charl. v. Sch. I. 59.) 
3 Zu Z. 17. Schiller hatte am 14. Mai ein Publikum über die Theorie der tragischen Kunst zu lesen begonnen. 
4 Zu Z. 22. Dorchen war mit Elise v. d. Recke nach Carlsbad gegangen. 
5 Zu Z. 23. Lottens Brief an Körner ist mir nicht bekannt.
 
Jena, 1. September [Mittwoch] 1790.
Viel Glück zum Appellationsrath1! Ich kann mir denken, wie der gelungene Wunsch Dich erfreut. Deine jetzige Existenz ist nun völlig gedeckt, und Du weißt doch nunmehr, warum Du Deine Fesseln trägst. Es hat mich seither schon oft ungeduldig gemacht, Dich auf eine späte Verbesserung, deren Du vielleicht alsdann nicht mehr nöthig hättest, warten und mit dem lästigsten Zwange kämpfen zu sehen. Jetzt hast Du wenigstens einen nicht zu verachtenden Ersatz. 
Diese ganze Sache freut mich um so mehr, da mir verschiedene Besorgnisse aufgestiegen sind, Du könntest Deines Wunsches verfehlen. Zwischen den Geschäftsmenschen, den Sackträgern des Staats und den denkenden Köpfen ist selten viel Harmonie zu hoffen; und bei Euch besonders ist es gefährlich, im Ruf zu stehen, daß man etwas anderes höher schätzten könnte, als sein Brodfach. Ich fürchtete wirklich, Deine Liebhaberei für Kunst und was damit verwandt ist, insofern sie sich in einer gewissen Lauigkeit im Dienst äußerte, würde Dir bei Deiner Bewerbung schaden. Daß dies nicht geschehen ist, muß ich dem vortheilhaften Eindrucke zuschrieben, den Du auf den größeren Theil der dortigen Einflußmenschen machst. Du hast Deinen Rechtshandel offenbar durch Deinen persönlichen Werth gewonnen, denn der Sache nach hättest Du ihn, däucht mir, vor diesen Richtern verlieren müssen. Um so mehr Gewinn und Ehre für Dich. 
Ich bin begierig, wie Du nach dem ersten halben Jahre Dir in dieser neuen Lage gefallen wirst. Offenbar werden dir Deine nunmehrigen Dienstgeschäfte, wenn auch mehr gehäuft, doch weit weniger drückend seyn, als die alten. Die Sache selbst, der Eifer der Neuheit, ein gewisser Ehrgeiz, die vorausgesetzte gute Meinung zu rechtfertigen, wird sie Dir erleichtern; und man thut unendlich gern, was man nicht weggeworfen weiß und wovon man die Früchte erntet. Ich fürchte nicht für Deine Kunstbegeisterung und Deinen Geschmack, eher für Deinen fortdauernden Diensteifer; aber alles wird gewonnen sein, wenn Du Dir Fertigkeit genug erworben hast, Deine neuen Geschäfte mit Leichtigkeit zu behandeln. 
Ich bin noch immer im dreißigjährigen Kriege, aber in vier oder fünf Tagen ist diese Arbeit geendigt. Bis dahin bleibt es bei diesem kurzen Gruß. Von meiner Lotte herzliche Grüße an Dich und die Frauen. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Die Ernennung wird Schiller in der Zeitung gelesen haben. Eine briefliche Anzeige Körners findet sich nicht.  ­
 
Jena, 12. September [Sonntag] 1790.
Endlich bin ich mit der beschwerlichen Arbeit des dreißigjährigen Krieges zu Ende, aber nicht weiter gekommen, als bis zur Breitenfelder Schlacht. Beschlossen wird er im künftigen Jahr. Du kannst Dir denken, wie herzlich froh ich bin. Diese Messe wird ziemlich reich von mir beschickt, ohne gerade viel Gescheidtes. Es erscheinen zwei Hefte Thalia, wovon eins schon gedruckt ist, ein Band Memoires, worin der erste Kreuzzug, und dann der Kalender. 
Sei doch so gut und frage Herrn v. Funk, wann ich auf den ersten Band des Sully und wann auf den zweiten rechnen könne? Ich wünschte es wegen der Abhandlungen bald und bestimmt zu wissen. 
Hier übersende ich Dir den zweiten Band der Memoires mit dem Kupfer; ich hätte es beinahe vergessen. Zugleich folgt ein Kunstwerk von meiner Hand, in einer Manier und Form, die Dir vielleicht noch ganz neu ist. Wenn Du dieses opus mit meinem neuesten vergleichst, was ich vor vier Jahren zu Deinem Geburtstage gemalt habe1, so wirst Du Dich über meine Progressen wundern. Diese Art Landschaften hat uns Goethe kennen gelehrt. Er hat vortreffliche Stücke der Art aus Italien gebracht. Du hältst sie Abends mit der schmutzigen Seite gegen zwei hintereinandergestellte Lichter; des Tages darf sie nicht angesehen werden. 
Nächstens mehr. Herzliche Grüße von mir und meiner Frau an Dich und die beiden.

1) Aventuren des neuen Telemachs, hrsg. V. C. Künzel. Leipzig o. J. 4°.

Bemerkungen
1 Zu S. 98. Z. 5. Das neuste (vorige) Opus waren die Zeichnungen zu den Avanturen des neuen Telemachs etc. Vgl. Jonas, Christian Gottfried Körner. S. 50. Minor, Schiller II. 445. Über die hier erwähnten Lichtbilder nach Goethescher Anweisung weiß ich nichts Näheres anzugeben.
 
Rudolstadt, 18. October [Montag] 1790.
Der Ueberbringer dieses, ein junger v. Wurmb, Geschwisterkind mit meiner Frau, kommt zu den Cadetten, und Du wirst mir eine Gefälligkeit erzeigen, wenn Du ihm manchmal erlauben willst, Deine Schwelle zu betreten. Der Minister Wurmb nimmt sich seiner an, und dieses Verhältnis giebt Dir vielleicht Gelegenheit, Dir auch jenen zu verpflichten. Viel Rücksicht brauchst Du nicht auf ihn zu nehmen, und für die Paar Augenblicke, die Du ihm zuweilen schenkst, hält Dich vielleicht der Kleine selbst durch seinen guten Verstand und seine Naivité schadlos. Ich wünschte nur, daß er bei Dir Rath finden möchte, wenn er ihn braucht, und daß Dein Auge im Ganzen seine Aufführung begleiten könnte. 
Ich bin jetzt auf zwei Wochen hier, den Ueberrest der Ferien bei der Familie meiner Frau zu verleben. In sechs Tagen ist diese Herrlichkeit aus, und ich muß mich wieder einspannen lassen. Ich wollte diese vierzehn Tage schlechterdings nichts thun, und es wird redlich gehalten. Aber nach diesem beschwerlichen Sommer war diese Erholung mir nöthig. 
Gar angenehm war mirs zu hören, daß meine Geschichte des dreißigjährigen Kriegs nicht unter Deiner Erwartung geblieben ist. Es galt bei dieser Arbeit mehr, meinen guten Namen nicht zu verscherzen, als ihn zu vermehren, und bei der Kürze der Zeit, bei der Ungelehrigkeit des Stoffs war diese Aufgabe wirklich schwer. Ich wünschte, daß Dein Urtheil, im Ganzen wenigstens, auch das Urtheil des Publicums seyn möchte, so hätte ich nichts weiter zu wünschen. Du erinnerst Dich, daß ich öfters eine Probe mit mir anstellen wollte, was ich in einer gegebenen kurzen Zeit zu leisten vermöge, da ich sonst immer so langsam arbeite. Eine solche Probe ist der dreißigjährige Krieg; und ich wundere mich nun selbst darüber, wie leidlich sie ausgefallen ist. Die Eilfertigkeit selbst war vielleicht vortheilhaft für den historischen Styl, den ich hier wirklich weniger fehlerhaft finde, als in der niederländischen Geschichte. Der Himmel gebe nun, daß Göschen Ursache habe, zufrieden zu seyn, da er gegen sechstausend Exemplare absetzen muß, um die Unkosten bezahlt zu haben. Mir ist es nur lieb, daß er mich einstweilen in seinem eigenen und fremden Namen versichert, daß meine Arbeit seine Hoffnung befriedigt habe. 
Glück zur Eröffnung Deiner neuen Laufbahn. Es wird ganz gewiß nur auf Dich ankommen, ein sehr wirksames und geachtetes Mitglied Deines Collegiums zu seyn, und diese Situation kann sehr viel Befriedigendes für Dich haben. Es kommt nur darauf an, daß Du mit Arbeit nicht überhäuft wirst, und davor mußt Du Dich gleich anfangs zu verwahren suchen. 
Der Aufsatz über Moses in der Thalia hat also Deinen Beifall? Im eilften Hefte kommen noch zwei andere, ungefähr von demselben Gehalt; auch die Vorlesung über Lykurg, die Du mit angehört hast, ist darunter1. Einige Scenen vom Menschenfeind erscheinen vielleicht im zwölften Stücke. – Die Belagerung von Rhodus ist von einem armen Studenten und ich habe sie bloß aufgenommen, um mich für einige Vorschüsse, die ich ihm gemacht, einigermaßen bezahlt zu machen. Er hat gar nichts, als was er von mir erhält, und so muß ich mir denn helfen, auf welche Art ich kann, daß mich diese Ausgaben nicht belästigen. 
Lebe wohl. Meine Frau wünscht so sehr die Musik über die Freude von Dir zu haben; vielleicht kannst Du sie dem Soldaten mitgeben, der den jungen Wurmb nach Dresden gebracht hat. Herzliche Grüße von ihr und mir an Minna und Dorchen. 
               Dein 
S.

1) Das elfte Heft der Thalia brachte die beiden Aufsätze „I. Etwas über die erste Menschengesellschaft nach dem Leitfaden der mosaischen Urkunde“ (S. 3-29. S. Schr. 9, 125-143), und „II. Die Gesetzgebung des Lykurgus und Solon“ (S. 30-82. S. Schr. 9, 144-181), beide ohne Angabe eines Verfassers. Daß die Abhandlung über Lykurg nicht von Schiller, sondern von Nast war, habe ich in der Vorrede zum 9. Theile der S. Schr. nachgewiesen. Was dagegen vorgebracht ist, hat keine andere Überzeugung in mir verursacht. Körner freilich stand im guten Glauben, als er die Abhandlung in Schillers Werke aufnahm, während Schiller sie von seinen kleinen prosaischen Schriften ausschloß. Vgl. II, 211. 223. – „Die Belagerung der Johanniter in Rhodus durch die Türken“ (Thalia Heft 9 S. 128-160) ist ein Theil der Übersetzung der „Geschichte des Maltheserordens nach Vertot von M. N. bearbeitet.“ Jena 1793 (2, 202-272), meistens wörtlich gleichlautend. Der Übersetzer war Niethammer. – Die Scenen aus dem Menschenfeind erschienen schon im elften Hefte der Thalia S. 100-140. ­

Bemerkungen
1 Z. 25. Zu der Vorlesung über Lykurg vergl. Gödeke S. S. IX. S. IX.
2 Zu S. 109. Z. 28. Der Student ist wohl der schwedische Student Thomas Berling. Vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 66.
 
Jena, 1. November [Montag] 1790.
Von Rudolstadt aus habe ich Dir durch den jungen Wurmb, der zu den Cadetten in Dresden gekommen ist, geschrieben, welchen Brief Du hoffentlich erhalten haben wirst. Die Ferien sind jetzt vorbei, und ich lese schon wieder seit acht Tagen. Zwölf Tage brachte ich in Rudolstadt mit Essen, Trinken und Schachspielen oder Blindekuhspielen zu. Ich wollte ganz feiern, und diese Erholung hat mir wohlgethan, obgleich sie mir gegen das Ende unerträglich wurde. Lange kann ich den Müßiggang nicht ertragen, solchen besonders, wo der Geist nicht einmal durch geistigen Umgang gepflegt wird. Sogar die Vorlesungen machen mir jetzt mehr Vergnügen. Ich erwerbe mir neue Begriffe, mache neue Combinationen und lege immer irgend etwas an Materialien für künftige Geistesgebäude auf die Seite. Sieh, so wird einem der Dienst lieb; und so wird es auch Dir, nur auf andere Weise, mit Deiner Jurisprudenz ergehen. 
Goethe hat uns viel von Dir erzählt, und rühmt gar sehr Deine persönliche Bekanntschaft. Er fing von selbst davon an, und spricht mit Wärme von seinem angenehmen Aufenthalt bei Euch und überhaupt auch in Dresden. Mir erging es mit ihm, wie Dir. Er war gestern bei uns, und das Gespräch kam bald auf Kant. Interessant ists, wie er Alles in seine eigenen Art und Manier kleidet und überraschend zurückgiebt, was er las; aber ich möchte doch nicht über Dinge, die mich sehr nahe interessiren, mit ihm streiten. Es fehlt ihm ganz an der herzlichen Art, sich zu irgend etwas zu bekennen. Ihm ist die ganze Philosophie subjectivisch, und da hört denn Ueberzeugung und Streit zugleich auf. Seine Philosophie mag ich auch nicht ganz: sie holt zu viel aus der Sinnenwelt, wo ich aus der Seele hole. Ueberhaupt ist seine Vorstellungsart zu sinnlich und betastet mir zu viel. Aber sein Geist wirkt und forscht nach allen Directionen, und strebt, sich ein Ganzes zu erbauen – und das macht mir ihn zum großen Mann. 
Übrigens ergehts ihm närrisch genug. Er fängt an alt zu werden, und die so oft von ihm gelästerte Weiberliebe scheint sich an ihm rächen zu wollen. Er wird, wie ich fürchte, eine Thorheit begehen und das gewöhnliche Schicksal eines alten Hagestolzen haben. Sein Mädchen ist eine Mamsell Vulpius, die ein Kind von ihm hat und sich nun in seinem Hause fast so gut als etablirt hat. Es ist sehr wahrscheinlich, daß er sie in wenigen Jahren heirathet. Sein Kind soll er sehr lieb haben, und er wird sich bereden, daß wenn er das Mädchen heirathet, es dem Kinde zu Liebe geschehe, und daß dieses wenigstens das Lächerliche dabei vermindern könnte. 
Es könnte mich doch verdrießen, wenn er mit einem solchen Geniestreich aufhörte; denn man würde nicht ermangeln, es dafür anzusehen. 
Über meinen Kalender hat mir der Herzog von Weimar, dem ich ihn schickte, einen sehr verbindlichen Brief geschrieben, und ich hörte schon viel Schönes darüber. Kaum weiß ich, wie ich so wohlfeil zu dieser Ehre komme. Der Kalender, denke ich, soll Göschen doch nicht liegen bleiben. Man sagt mir von allen Orten her, daß die anderen historischen Kalender im Aeußerlichen gar sehr zurück seien, und im Innerlichen, hoffe ich, ist keine Concurrenz. Goethe gefielen die Kupfer dazu sehr. Meine Künstler sollen in einem Stück des Bürgerschen Journals: „Akademie der schönen Redekünste“, recensirt seyn1. Noch habe ich es nicht gelesen, vielleicht bekommst Du es vor mir zu Gesicht. So würde mir doch der Wunsch erfüllt, daß nicht ganz davon geschwiegen wird! 
Hier schicke ich Dir ein Fläschchen Capwein, um Dich an jenen zu erinnern, den wir in Dresden miteinander ausgestochen haben. Er kommt von einem guten Freunde, unmittelbar vom Cap selbst, an meinen Vater, der mir einige Flaschen geschickt hat. Der gute Freund hat eine reiche Holländerin auf dem Cap geheirathet, ist gegenwärtig wieder in Schwaben, und wird sich in Dessau etabliren. 
Lebe einstweilen wohl; grüße Minna und Dorchen recht herzlich von uns beiden. Wir sind gar wohl auf, und denken Eurer mit Liebe. Meine Frau zeichnet viel und befleißigt sich sehr aufs Singen. Diesen Winter wird hier viel getanzt, und das ist gewissen Leuten eine liebliche Aussicht. Nur ich weiß nicht, wo ich mich hinthun werde, wenn die Jugend tanzt. Schulz2, wirst Du wohl schon wissen, ist durch die Herzogin von Curland als Professor der Geschichte in Mitau angestellt. Sie soll viel auf ihn halten; nimm mirs nicht übel, das ist nicht der beste Geschmack von Deiner Herzogin. 
S.

1) (Berlin 1790-91) S. 127-179. Die nicht unterzeichnete Recension war von A. W. Schlegel. Vgl. II, 210.
2) Friedrich Schulz, geb. 1762 in Magdeburg, ein vielschreibender Romanautor, wurde 1790 als Prof. der Geschichte an das akademische Gymnasium zu Mitau berufen und erhielt bei diesem Anlaß vom Herzog von Weimar den Hofrathstitel. Er starb im Nov. 1798 in Geisteszerrüttung. Vgl. Jördens Lexikon 4, 658 ff. und unten II, 215 f.

Bemerkungen
1 Zu S. 113. Z. 3. Vgl. Nr. 544. Zu Z. 6. Vgl. zu Nr. 545.
2 Zu S. 114. Z. 17. Carl Augusts Brief vom 29. Okt. 1790. 
3 Zu Z. 26. Die Recension der Künstler war von A. W. Schlegel.
4 Zu S. 115. Z. 8. vergl. zu Nr. 440.
 
Jena, 26. November [Freitag] 1790.
Das eilfte Stück der Thalia wird nun wohl in Deinen Händen seyn, und die Bogen von dem Menschenfeind. Hätte ich irgend noch den Gedanken gehabt, ihn auszuarbeiten, so wäre er nie in die Thalia eingerückt worden; aber diesen Gedanken habe ich nach der reifsten kritischen Überlegung und nach wiederholten verunglückten Versuchen aufgeben müssen. Für die tragische Behandlung ist diese Art Menschenhaß viel zu allgemein und philosophisch. Ich würde einen äußerst mühseligen und fruchtlosen Kampf mit dem Stoffe zu kämpfen haben, und bei aller Anstrengung doch verunglücken. Komme ich je wieder in die tragische Laufbahn, so will ich mich nicht wieder aussetzen, das Opfer einer unglücklichen Wahl zu werden, und meine beste Kraft in einem vergeblichen und mir nie gedankten Streit mit unüberwindlichen Schwierigkeiten zu verschwenden. 
Überhaupt, wenn ich mich mit einem alten oder neuen Tragiker jemals messen soll, so müssen die Umstände gleich seyn, und nichts muß der tragischen Kunst entgegenarbeiten, wie es mir bisher immer begegnete. 
Das Arbeiten im dramatischen Fache dürfte überhaupt noch auf eine ziemlich lange Zeit hinausgerückt werden. Ehe ich der griechischen Tragödie durchaus mächtig bin und meine dunklen Ahnungen von Regel und Kunst in klare Begriffe verwandelt habe, lasse ich mich auf keine dramatische Ausarbeitung ein. Außerdem muß ich doch die historische Wirksamkeit soweit treiben, als ich kann, wärs auch nur deswegen, um meine Existenz bestmöglichst zu verbessern. Ich sehe nicht ein, warum ich nicht, wenn ich ernstlich will, der erste Geschichtschreiber in Deutschland werden kann; und dem ersten müssen sich doch auf jeden Fall Aussichten eröffnen. 
Göschen wird in acht oder zehn Tagen hier seyn, und da bin ich willens, mich auf ein Unternehmen mit ihm einzulassen, das mit meiner ganzen Verfassung sehr genau verbunden sein wird. Ich trage mich schon seit anderthalb Jahren mit einem deutschen Plutarch. Es vereinigt sich fast alles in diesem Werke, was das Glück eines Buches machen kann, und was meinen individuellen Kräften entspricht. Kleine, mir nicht schwer zu übersehende Ganze und Abwechselung, kunstmäßige Darstellung, philosophische und moralische Behandlung. Alle Fähigkeiten, die in mir vorzüglich und durch Übung ausgebildet sind, werden dabei beschäftigt; die Wirkung auf das Zeitalter ist nicht leicht zu verfehlen. Du kannst ergänzen, was ich nicht alles darüber sagen mag. 
Dieses Werk möchte ich mit der gehörigen Muße ausarbeiten, und da dürften dann jährlich nicht mehr als zwei kleine Bände, ungefähr wie der Geisterseher gedruckt, von mir gefordert werden. So viel aber gedächte ich mit aller Lust und Reife beendigen zu können. Göschen hat alle mögliche Hoffnung auf einen ungewöhnlichen Abgang zu rechnen, weil das Werk für beide, den Gelehrten und die Lesewelt, für das Frauenzimmer und die Jugend wichtig wird. Ich fordere von ihm drei Louisd’or, daß ich etwa siebenhundert Thaler davon ziehe. Wenn er zweitausend verkauft, so bleibt ihm immer ein Profit von achthundert Thalern. Um einen wohlfeileren Preis arbeite ich es nicht aus, oder nehme einen andern Buchhändler. Dies ist, was ich bei der nächsten Zusammenkunft mit ihm abthun werde, und so erhält meine schriftstellerische Thätigkeit eine gewisse solide Bestimmung, Gleichförmigkeit und Ordnung. Ich hänge nicht mehr vom Zufall ab, und kann auch Ordnung in meine Recherchen und meinen ganzen Leseplan bringen. Das Collegienlesen liegt dann auch nicht außer meinem Wege, und ist als eine nicht unnütze Zerstreuung zu betrachten. Schreibe mir Deine Gedanken über diese Sache, und bald. Meine Frau grüßt schönstens. 
               Dein 
Sch. 
P. S. Was Du von Funk schriebst, habe ich mir gerade so gedacht. Ich bezahle ihn von Messe zu Messe, wie ich es selbst werde.
 
Jena, 17. December [Freitag] 1790.
Ich möchte Dir auf Deinen letzten Brief, der mir viele Freude machte, so gern viel antworten, besonders, was Deine Vorstellung von der classischen Kunst betrifft; aber die Geschäfte drängen mich zu gewaltig und ich kann Dich bloß grüßen. Ich bin neugierig, was Du zu meiner Recension von Bürger sagen wirst, die in den nächsten Stücken der Literaturzeitung erscheint1. Freilich sinds nur einige hingeworfene Winke, aber die mir zu ihrer Zeit geredet scheinen. 
So gar gern wünschte ich meiner Frau zu Weihnachten mit dem Graffschen Gemälde von mir eine Freude zu machen; sie verlangt unbeschreiblich danach. Wenn es gleich nicht vollendet ist, so kann Graff es ja eine Zeitlang in meinen Händen lassen, bis wir zusammenkommen, welches so gar lange nicht mehr anstehen kann – und dann kann ers vollenden. Es wäre mir gar zu lieb, gern bezahl ichs ihm jetzt gleich; ich hoffe, er wird nicht über dreißig Thaler fordern. Könntest Du ihn dazu vermögen, so wäre mirs ein ganz erstaunlich großer Gefallen. Sag ihm oder schreib ihm die Umstände, warum ichs so sehr wünsche, daß er es wieder unter die Hände bekommen soll, und bitte Dir aus, daß er Dir sagt, was er dafür fordert. 
Nächstens mehr. Meine Frau grüßt Dich und M. und D. herzlich. 
               Dein 
S.

1) Allg. Litt. Ztg. 1791. Nr. 13. S. Schr. 6, 314 ff. ­

Bemerkungen
1 Zu S. 123. Z. 12. Das Bild wurde später von Körner gekauft und ist jetzt im Besitz des Körnermuseums in Dresden. Vgl. Körner an Schiller vom 13. Juni, 1. Juli, 8. August und 12. Sept. 1791.
 
Jena, 19. December [Sonntag] 1790.
Huber und Forster haben mir vor einiger Zeit Lust machen wollen, in Mainz ein Etablissement zu suchen; aber ohne eine ganz beträchtliche Verbesserung wäre dieses dermalen keine Partie für mich. Nach der Beschreibung sind es gar schlechte Canäle, die man dabei gebrauchen muß, und ich würde mir fatale Verhältnisse dabei auf den Hals laden. Einer sehr ansehnlichen Besoldung zu Gefallen könnte ich mich schon einigem Zwang unterwerfen; aber wie gesagt, sie müßte sehr ansehnlich sein. Hier stehe ich mich doch, wenn ich das Collegienlesen ganz als Nebensache tractire, auf fünfhundert Thaler fixe Einnahme, und wenn ich neunhundert brauche, so habe ich bloß noch vierhundert zu erwerben. Will ich aber mehr Zeit und Mühe auf Vorlesungen wenden, so tragen mir die Collegien so viel mehr, als ich an schriftstellerischen Einnahmen dabei einbüße. Dabei lebe ich hier ganz mein eigener Herr und ohne allen Zwang der Verhältnisse. Für eine jährliche Einnahme von zwölfhundert Thalern in Mainz würde ich übrigens gern mein hiesiges Etablissement hingeben. Indessen hoffe ich, daß gewisse Leute1 nicht ewig leben werden, und dann ist alles im Trockenen. In zwölf Tagen reise ich mit meiner Frau und Schwägerin nach Erfurt, um acht Tage dort zu blieben. Mein Verhältniß mit Dalberg wird immer fester und enger; ich verspreche mir einmal überaus viel von einem näheren Umgange mit ihm. Er ist ein so reines, so edles und so geistreiches Wesen, wie ich wenig kenne; so ganz über jede Armseligkeit hinweg, voll Empfänglichkeit und Wärme für das Schöne, Wahre und Gute, und doch frei von Schwärmerei – frei geworden, denn er war nicht immer so.
Mich freut, daß Dir mein deutscher Plutarch gefällt. Gewiß ist dies die Arbeit, die auf mich wartet, wo alle Kräfte meiner Seele Befriedigung finden werden. Ich bin nun begierig, was Dalberg dazu sagen wird. Er will mich nicht von der Poesie, und besonders nicht von der dramatischen, verschlagen wissen. Aber beides wird sich recht gut vereinigen lassen. Göschen erwarte ich noch immer. Ich hoffe auch, daß er meine Vorschläge annehmen kann, und er hat ein ganzes Jahr Zeit, sich, wenn er will, durch Subscription zu decken. 
Lebe recht wohl, und viel Glück zum heiligen Christ und Neujahr. Von Erfurt aus denke ich Dir zu schreiben. Meine Frau legt noch einige Zeilen bei. Herzliche Grüße an Minna und Dorchen. 
               Dein 
Schiller.

1) Der Kurfürst von Mainz, Freiherr von Erthal, war 1719 geboren, starb aber erst zu Anfang des 19. Jhdts.

Bemerkungen
1 Zu S. 123. Z. 29. Zu Hubers und Forsters Brief vgl. Nr. 552 und die Anmerkungen dazu.
2 Zu S. 124. Z. 16. Unter den gewissen Leuten ist wieder der Kurfürst zu verstehen, zu dessen Nachfolger Dalberg designiert war. 
3 Zu Z. 30. Vergl. Dalbergs Briefe vom 12. Sept. und 2. November 1790. (Wolzogen, Schs. Leben II.1 57.
4 Zu S. 125. Z. 3. Lottes Zeilen mir unbekannt.
 
