[Jena 13. Januar (?) [Mittwoch] 1790]
Der Meininger Hof hat mir die Ehre angethan, mich zum Hofrath zu machen, welches ich Sie bitte, theuerster Freund, gelegenheitlich ins Intelligenzblatt der Allg. L. Ztg. zu setzen, weil so wichtige Dinge doch nicht geheim bleiben dürfen. Die Publikation im Intelligenzblatt Ihrer Zeitung wird, denke ich, genug sey. 
Hier, Lieber, sende ich Ihnen auch den Gatterer und Schlözer mit meinem Dank zurück, und diese Memoires stifte ich Ihnen in Ihre Bibliothek, so oft Ihrs leset zu meinem Gedächtniß. Adieu. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 15. Z. 5 v. u. Welches Buch von Gatterer gemeint ist, weiß ich nicht, von Schlözer wird die „Vorstellung der Universalgeschichte“ gemeint sein, das Schiller schon in seinem „Versuch über den Zusammenhang der tierischen Natur des Menschen mit seiner geistigen“ citiert. Vergl. Gödeke, S. S. I. 156.
 
Lieber Freund. 
Ich erhalte eben das erste Drittel meiner Geschichte des 30jährigen Kriegs und wünsche Ihre Meinung darüber zu hören. Lesen Sie es zwischen heute und morgen durch und lassen mich dann wissen, was Sie dazu sagen. Adieu. 
S.

Bemerkungen
1 Die Datierung dieses Briefes ist ungewiß. Heißt es das erste Drittel des ganzen geplanten Werkes oder des für den Jahrgang 1791 bereits fertiggestellten Manuskripts. Im letztern Falle könnte es sein, daß Schiller das erste Drittel bereits früher, etwa Anfang September 1790, in Händen hatte. Es erschienen im Jahrgang 1791 S. 1-380, im Jahrgang 1792 S. 389-472, im Jahrgang 1793 S. 473-860. Nach Körners Brief an Schiller vom 6. Oktober scheint es aber, als ob er auch erst um diese Zeit den Anfang des Abschnittes aus dem ersten Kalender erhalten hätte.
 
