[Jena d. 9. Oktober Sonnabend 1790.]
Endlich kann ich Ihnen den Schluß unsrer Memoires, sowohl der Uebersicht als der Anmerkungen senden. Ich habe in der Vorrede, wie Sie vielleicht gesehen haben, einen eigenen Band, als Supplement-Band, der bloß eine eigene Abhandlung von mir enthält, angekündigt, den Sie alsdann wenn Sie wollen und wie Sie wollen einzeln mit einem besondern Titel verkaufen können. Sie sehen daraus daß es mir mit den Memoires ein Ernst ist, und zuletzt müssen wir durchdringen. 
Ich kann wenn Sie wollten gleich in nächster Woche die Memoires des Sully in Druck anfangen lassen. Sechs Bogen liegen bey mir fertig und der Uebersetzer verspricht mir zwey Bände auf Neujahr geliefert zu haben. Die Abhandlung dazu werde ich gleich nach meiner Zurückkunft von Rudolstadt anfangen. 
Da ich übermorgen früh wegreise, so will ich einem andern die Correctur auftragen, den ich morgen Ihnen wissen lassen will.
Ich lege hier zweierley Quittungen bey, eine auf 16 die andre auf 10 Carolin. Sollten Sie genirt seyn, mir jetzt gleich 16 Carolin zu bezahlen, so ist es an 10 auch genug. Den Rest bezahlen Sie mir dann nach den Ferien. 
Ich wünsche Ihnen eine glückliche Messe und glückliche Reise. 
Ihr ergebener 
Schiller.
 
