Jena, den 7. Januar [Donnerstag] 90.
Wie willkommen, liebster Vater, war mir Ihr letzter Brief und wie nöthig war er mir! Ich hatte den Tag zuvor die traurige Nachricht von Christophine erhalten, daß die Umstände meiner liebsten Mutter sich so sehr verschlimmert hätten. Und welche gesegnete Wendung hat diese langwürige Krankheit jezt genommen! Wenn in dem künftigen regimen vitae der liebsten Mutter Vorsicht beobachtet wird, so sind ihre langen vielen Leiden mit der Quelle gehoben. Dank sey der gütigen Vorsicht, die uns die liebe theure Mutter unsrer Jugend rettet und erhält. Meine Seele ist von Rührung und Dank bewegt. Ich mußte sie für auf immer für uns verloren halten, und sie ist uns wieder geschenkt worden! 
Ich war in Weimar unter den Weyhnachtsferien, als die beiden Briefe von Meinungen und der Solitude ankamen, und nur der erste wurde mir nachgeschickt. Wie zerriß es mein Herz, daß meine theuerste Mutter das Glück ihres Sohnes nicht mehr erleben sollte. Ich hoffe, liebster Vater, der Brief, den ich vor ungefähr 3 oder 4 Woche an Sie abschickte, und worinn ich Ihnen von meiner Verbindung mit Lottchen Lengefeld Nachricht gab, ist jetzt in Ihren Händen, und er hat etwas zu Ihrer Beruhigung beygetragen. Der Herzog interessirt sich sehr für meine Heurath. Ich war kürzlich bey ihm, und habe eine jährliche Pension von 200 Reichsth. von ihm erhalten; die schöne Art, womit er dieselbe gab, muß ihren Werth bey mir erhöhen. Lottchen, die mit ihrer Schwester diesen Winter in Weimar zubringt, und ihn dort öfters bey Hofe spricht, begegnet er mit sehr viel Theilnahme und Achtung. 
Daß ich auch jetzt schon darauf denke, meine Umstände immer besser zu machen, können Sie nicht mißbilligen. Ich bin mir selbst schuldig alles aus mir zu machen, was aus mir werden kann, und dazu gehört auch die äußere Lage. Die Zufriedenheit mit meinen jetzigen Umständen darf mich nicht hindern, noch nach einer Verbesserung zu streben. Ich betrachte meine jetzige Versorgung als eine Stuffe zu einem noch wichtigern Wirkungskreis, und diesen zu erreichen, wird es an meinem Fleiß nicht fehlen. 
Vielleicht kann ich Ihnen schon in einem Monat schreiben, daß ich getraut bin. Äußerliche Hindernisse gibt es jetzt keine mehr; wenn meine Schwiegermutter mit der Einrichtung ihrer Tochter bis dahin fertig ist, so kann die Verbindung vor sich gehen. Sonst ist Ostern der längste Termin. Werden Sie meinen Wunsch wohl genehmigen, und mir die Nanette hieher schicken? Jetzt da die liebste Mutter besser ist, wird es weniger Schwierigkeiten damit haben. 
Ich lege Ihnen einen Brief von meiner künftigen Frau bey, die sich unbekannterweise Ihre Liebe ausbittet. Sie ist jetzt ihre Tochter und gewiß eine gute Tochter, die Ihnen Freude machen wird. 
Der Himmel segne Sie mit tausendfältigem Seegen bester Vater, und schenke meiner theuren Mutter ein heitres, schmerzenfreyes Leben. Darum bittet mit vollem Herzen 
                                                                                     Ihr 
                                                           Gehorsamer u. ewig dankbarer Sohn 
                                                                                         Fritz. 
Meinen lieben Schwestern tausend Grüße!

Bemerkungen
1 Zu S. 7. Z. 11. Des Vaters nicht erhaltener Brief hatte Schiller den 4. Januar erreicht. 
2 Zu Z. 28. Der Brief ist nicht erhalten. 
3 Zu S. 8. Z. 22. Vergl. zu Nr. 477.
 
Jena, den 13. Jan. [Mittwoch] 90.
Meine 2 letzten Briefe liebster Vater sind hoffentlich jezt richtig in Ihren Händen. Ich erwartete mit Ungeduld die Bestätigung vom bessern Befinden meiner geliebtesten Mutter. Reißen Sie mich aus meiner Ungewißheit darüber, und schreiben Sie mir mit dem bäldesten. 
Eben so sehr sehne ich mich, von Ihnen zu hören, daß Sie Sich meines Glückes freuen. In vierzehn Tagen lasse ich mich trauen hier in Jena. Meine Schwiegermutter will hieher kommen. O daß Sie nicht auch zugegen sind liebste Eltern, unsre Freude zu theilen, und uns Ihren Segen zu geben. Meine Schwiegermutter ist eine vortrefliche Frau, die Sie gewiß verehren und lieben würden, wenn Sie sie kennen lernen sollten. Sie liebt mich wie ihren Sohn, und sie brachte mir kein geringes Opfer, da sie mir ihre Tochter gab, denn sie hatte schon Aussichten für sie, die im äußerlichen Glück unendlich mehr versprachen, als ich ihrer Tochter anbieten kann. Aber sie vertraute das Glück ihrer Tochter meinem Herzen an. 
Da Sie an meinem Trauungstage nicht selbst zugegen seyn können, liebste Ältern, so seyen Sie es wenigstens durch einige Zeilen, und erhöhen Sie mir diesen freudigen Tag durch die Versicherung, daß Sie meine Freude mit mir theilen. 
Der Herzog von Meiningen hat mir mit dem Hofraths-Character ein Geschenk gemacht, so daß ich meiner Frau doch wenigstens einen anständigen Rang anzubieten habe, und das was sie verliert weniger fühlbar wird. Dieß konnte mir nicht ganz gleichgültig seyn, wenn auch meine Frau u ihre Verwandte sich nicht darum bekümmern.
Ich schreibe dießmal nur in Eile leben Sie tausendmal wohl liebste Eltern. Gott schenke meiner guten Mutter und Ihnen allen Gesundheit u. erhalte mir Ihre elterliche Liebe. Herzliche Grüße meinen lieben Schwestern. 
                                                                                        Ihr 
                                                                           Ewig gehorsamer Sohn 
                                                                                             Fritz.

Bemerkungen
S. 16. Z. 4. erwartete ist Druckfehler. Lies: erwarte.
1 Zu S. 16. Z. 3. Der erste der beiden Briefe fehlt, der zweite ist Nr. 481. 
2 Zu Z. 16. Der Mitbewerber um Lottens Hand war der Kammerjunker v. Ketelhodt. Vergl. zu Nr. 465.
 
Jena, den 4. Febr. [Donnerstag] 90.
Ich erwarte mit Ungeduld weitere Nachrichten von dem Befinden meiner lieben Mutter. Ein Brief, den ich heute von Meinungen erhalte, beunruhigt mich aufs Neue. Sollte ein schleichendes Fieber dazu gekommen seyn, so müßte man die Chinarinde in reichlicher Dosis gebrauchen. Doch hoffe ich, daß Herr D. Consbruck [?] dieß bereits verordnet haben wird. Schreiben Sie mir bald, liebster Vater, oder wenn Sie nicht Zeit haben, lassen Sie mir durch die Louise schreiben. Ihren lezten Brief nebst dem Einschluß an meine Braut habe ich richtig erhalten und danke Ihnen herzlich für die Freude, die Sie mir und meiner Lotte durch Ihren liebevollen Antheil gemacht haben. Lotte ist voll Vergnügen, daß sie Hofnung hat, ihrem neuen Papa lieb zu werden. Gewiß wird Sie Ihre ganze Zärtlichkeit verdienen und eine recht gute Tochter seyn. Mit herzlicher Freude willigt sie ein, Ihnen recht oft zu schreiben. 
Unsere Hochzeit hat sich um einige Wochen verzögert, weil meine Schwiegermutter unterdessen nicht von Rudolst. Hof hat abkommen können. Sie wird aber in 8 oder 10 Tagen hier seyn, und dann wird die Trauung geschehen. 
Sie müssen seit 4 oder 5 Wochen noch einen Brief von mir erhalten haben, der noch nicht in Ihren Händen war, als Sie Ihren lezten Brief an mich abschickten. 
Wegen des jungen Buchhändlers in Stuttgardt ließe sich schon noch Etwas machen. Fragen Sie ihn aber gelegenheitlich, ob er im Stande ist, 3 Louisdors für den Bogen zu geben, wenn ich ihm Mscrpt von Werth anbiete. Um weniger thue ich es nicht, da mir andere Buchhändler für wichtige Arbeiten so viel bezahlen. Schon längst wollte ich Sie bitten, liebster Vater, mir die kleinen Sachen, die während meines Aufenthalts in Stuttgardt von mir gedruckt worden sind, zusammensuchen zu lassen, und hieher zu schicken, auch was Sie noch etwa in Mscrpt von mir hätten oder aufzubringen wüßten. Unter den gedruckten Sachen meyne ich alle Carmina, die ich machte z. B. das über Wiltmeister, über Rieger, über Weckerlin und andre mehr, meine Dissertation über den Zusammenhang der thierischen Natur des Menschen etc., u. wenn Sie das Mscrpt meiner andern medicinischen Dissertation noch hätten, die nicht gedruckt worden ist, ferner diejenigen Stücke vom schwäbischen Magazin, worinnen Aufsätze und Gedichte von mir stehen. Vielleicht finden Sie noch frühere Arbeiten von mir unter Ihren Papieren. Diese Dinge interessieren mich jetzt und ich brauche sie als Belege zur Geschichte meines Geistes. Haben Sie ja die Güte und suchen mir solche zu bekommen. Vor allem aber erfreuen Sie mich bald mit glücklichen Nachrichten von der Gesundheit meiner liebsten Mama, die ich und meine Braut herzlichst grüße. Leben Sie wohl, bester Vater, tausend Grüße meinen Schwestern. 
Ihr gehorsamer Sohn 
Fritz.

Bemerkungen
1 S. 38. Z. 8. Der Name Consbruck wohl richtig, aber nach einer Notiz Haffners unleserlich. 
2 S. 39. Z. 1. B. noch extra. 
3 Z. 4. Haffner liest Miltmeister. Vergl. aber Gödeke S. S. I. S. 2. u. 380.
4 Zu S. 38. Z. 22. Nr. 481. 
5 Zu Z. 24. Des Vaters Brief fehlt. 
6 Zu Z. 8 v. u. Der junge Buchhändler war vermutlich Johann Friedrich Cotta. 
7 Zu S. 39. Z. 4. Von den hier angeführten Gedichten und Schriften Schillers ist nur das Gedicht auf Wiltmeister noch nicht wieder aufgefunden. Vergl. Weltrich, Friedrich Schiller I. 333. Die übrigen sind in Gödekes Ausgabe abgedruckt. 
8 Zu S. 39. Z. 12. Ob diese Worte so aufzufassen wie sie der Vater auffaßte, daß Schiller nämlich damals eine Geschichte seiner geistigen Entwicklung habe schreiben wollen, ist mir zweifelhaft. Vielleicht hatte er auch nur vor, sie seiner Frau zu veranschaulichen. Auch Weltrich, Friedrich Schiller I. 71 denkt aber an den Plan einer Selbstbiographie.
 
Jena d. 10. März [Mittwoch] 90. 
Ihr Stillschweigen, liebster Vater beunruhigt mich aufs äußerste. Auf 2 Briefe die ich Ihnen schon seit dem Januar schrieb, und worinn ich Sie bat mich auch nur in einigen Zeilen von dem Gesundheitszustand meiner lieben Mutter zu benachrichtigen, habe ich keine Antwort erhalten. Weil ich jeden Posttag darauf wartete, um Ihnen wieder zu schreiben, so unterblieb dieses immer. Ich kann aber nicht länger in dieser peinlichen Ungewißheit seyn. Lassen Sie mich doch mit der ersten Post etwas entscheidendes von dem Zustand meiner lieben Mutter wissen, und wenn Sie selbst nicht Zeit haben zu schreiben, so kann es ja Louise thun. Seit dem 22sten Februar bin ich mit meiner lieben Lotte verheurathet und nichts fehlt nun zu meinem Glücke, als daß ich wegen der lieben Meinigen außer Sorgen gesetzt bin. Ich lebe die glücklichsten Tage, und noch nie war mir so wohl, als wie jetzt in meinem häußlichen Kreise. Unsre öconomische Einrichtung ist über alle meine Wünsche gut ausgefallen, und die Ordnung, der Anstand, den ich um mich herum erblicke, dient sehr dazu, meinen Geist aufzuheitern. Könnten Sie Sich beste Eltern nur auf einen Augenblick zu mir versetzen, Sie würden sich des Glücks Ihres Sohns erfreuen. 
Meine Schwägerin, die Hofräthin von Beulwitz ist gegenwärtig auch bey mir, und wird den Frühling und den Anfang des Sommers, so lange ihr Mann noch auf Reisen ist, bey mir zubringen. Meine Schwiegermutter war auf 8 Tage hier bey der Hochzeit und sie versichert Sie und meine liebe Mutter ihrer herzlichen Achtung; an der Gesundheit der Mama nimmt sie großen Theil und wünscht ihr von Herzen baldige Besserung. In 3 Wochen gehen meine Osterferien an, und dann werde ich einen Monat in Rudolstadt leben. Meine Frau und ich sind gottlob bei bester Gesundheit; meine Frau wird einige Zeilen an Sie beilegen. 
Unsre Trauung geschah ganz in der Stille auf einem Dorfe bei Jena; eine förmliche Hochzeit haben wir gar nicht gemacht, so daß die Unkosten sehr gering waren. Meine Frau ist ganz eingerichtet zu mir gekommen, und alles was zur Haushaltung gehört, hat meine Schwiegermutter gegeben. Die ganze Familie gab mir Versicherungen ihres herzlichsten Antheils und auch von dieser Seite habe ich alle Ursache, zufrieden zu seyn. 
Ich erwarte bloß Nachrichten von Ihnen beste Eltern, um Ihnen mehr zu schreiben. Der Himmel nehme Sie in seinen gnädigen Schutz und schenke Ihnen und meinen lieben Schwestern Freude und Gesundheit. Herzlich umarme ich Sie alle und bin mit der zärtlichsten Liebe Ihr 
Ewig dankbarer Sohn 
Fritz.

Bemerkungen
1 Ein Brief des Vaters vom 6. März (Beziehungen S. 77) war noch nicht angelangt. Z. Vom 1. März (Beziehungen S. 81).
      Zu S. 62. Z. 5 v. u. Vergl. Nr. 481, 487, 499.
 
Jena den 26. Octob. [Dienstag] 90.
Eben, liebster Vater, komme ich mit meiner lieben Lotte von Rudolstadt zurück, wo ich eine Theil der Ferien zubrachte, und finde Ihren Brief. Herzlichen Dank für die fröhliche Nachrichten die Sie mir darinn von der zunehmenden Gesundheit unsrer lieben Mutter geben, und von ihrem allerseitigen Wohlbefinden. Die Ueberzeugung, daß es Ihnen wohl geht und daß von den liebsten meinigen keines leidet, erhöhet mir die Glückseligkeit, die ich an der Seite meiner theuren Lotte genieße. 
Sie sorgen auch in noch so großer Entfernung für Ihre Kinder und beschenken unsre kleine Haushaltung. Den herzlichsten Dank von uns beiden für den überschickten Wein. Heute ist er wohlbehalten angekommen und mit der nächsten fahrenden Post sollen Reinwalds ihr Deputat erhalten. Wir wollen übermorgen Ihren Geburtstag feyern, als wenn Sie gegenwärtig wären, und von ganzem Herzen Ihre Gesundheit trinken.
Hier schicke ich Ihnen ein kleines Produkt meiner Feder, welches meiner lieben Mutter und Schwestern vielleicht Freude macht; denn für Damen soll es wenigstens geschrieben seyn. Im Jahr 1790 hat Wieland den histor. Calender herausgegeben, in diesem 1791 und im nächsten 1792 hab ich ihn übernommen. So unbedeutend ein Calender zu seyn scheint, so ist es doch dasjenige Buch, das die Buchhändler am weitesten verbreiten können, und das ihnen deßwegen auch am besten bezahlt wird. Daher können sie auch den Autoren verhältnißmäßig weit mehr dafür anbieten. Mir ist dieser Aufsatz vom 30jährigen Krieg mit 80 Louisdors bezahlt worden und ich hab ihn neben meinen Vorlesungen innerhalb von 4 Monaten ausgearbeitet. Druck, Kupferstiche, Band u. Honorar kommen den Verleger auf 4500 Rchsth. zu stehen, er rechnet aber auf einen Absatz von 7000 Exemplar, u. darüber. Die Nachrichten von Mylius freuten mich, und es ist mir angenehm einen alten guten Freund von Ihnen und mir in meine nähere Nachbarschaft zu bekommen, denn wir werden schwerlich über 13 Meilen von einander seyn. Er hätte eben so gut auch am Weimarischen Hof Dienste bekommen können, weil unser Herzog gern fremde anzieht, die Vermögen in seinem Land verzehren. Ich selbst hätte mir getraut es bey dem Herzog anhängig zu machen, denn ich stehe ziemlich gut ihm und seinen vertrauten Räthen. 
Den 28. Heute ist Ihr Geburtstag liebster Vater, den wir beide mit innigster Freude feyern, daß uns der Himmel Sie gesund u. glücklich bis hieher erhalten hat. Möge er ferner über Ihr theures Leben u. Ihre Gesundheit wachen, und Ihre Tage bis in das späteste Alter verlängern, daß Ihr dankbarer Sohn es ausführen könne, Freude und Zufriedenheit über den Abend Ihres Lebens zu verbreiten, und die Schulden der kindlichen Pflicht an Sie abzutragen. 
Leben Sie wohl theuerster Vater. Herzliche Küsse unsrer liebsten Mutter und meinen geliebten Schwestern, bald werden wir wieder schreiben. 
Der Wein ist glücklich angekommen, und noch einmal empfangen Sie unsern herzlichen Dank. 
                                                                                             Ihr 
                                                                           Dankbarer gehorsamer Sohn 
                                                                                               Fridrich.

Bemerkungen
1 Zu S. 110. Z. 8. Am 11. Okt. War Schiller in Rudolstadt angekommen u. nach Nr. 547 brachte er dort 12 Tage zu. Das stimmt zu unserer Stelle nicht.
2 Zu S. 111. Z. 9. B. 10 Meilen.
3 Zu Z. 15. Des Vaters Geburtstag war der 27. Oktober.
 
Jena den 29. Dec. [Mittwoch] 1790.
Liebster Vater, 
Heute am 29. Dec. bringt mir des Hofjägers Sohn aus Ludwigsburg den Brief von Ihnen, der vom 10. August datirt, also schon 4½ Monat unterwegs ist. Ich reise morgen früh mit meiner Lotte nach Erfurt ab, um 8 oder 10 Tage lang bei dem Coadjutor zu leben und habe daher kaum soviel Zeit Ihnen vom Empfang der Krankengeschichte meiner lieben Mutter Nachricht zu geben. Sobald ich solche werde durchlesen haben, will ich mich bemühen, sie auf eine schickliche Art ins Publikum zu bringen, wenn es Herrn Leibmedicus Conspruck nicht angenehmer ist, sie selbst in den Druck zu geben. Darüber will ich ihm mit ehester Post schreiben und ihm für den großen Dienst den er uns allen, durch seine meisterhafte Kur an der lieben Mama, geleistet hat und für seine uneigennützige freundschaftliche Gesinnung den wärmsten Dank abstatten. Wie herzlich, meine theuersten Eltern erfreute uns beide die gute Nachricht von der immer fortfahrenden Besserung unsrer liebsten Mutter. Aus voller Seele stimmen wir in den Dank ein, den sie dem gütigen Himmel dafür brachten und unser Herz gibt jetzt den schönsten Hofnungen Raum. Die Vorsehung, die hierinn unsre Erwartungen so herrlich schon übertraf, hat uns allen gewiß noch das fröhliche Wiedersehen aufbewahrt. 
Wir beide sind gesund und glücklich, wie wir es nur wünschen können. In unsern besten Stunden denken wir der lieben Unsrigen, und tragen uns mit allerley schönen Entwürfen für die Zukunft. Ich habe freilich viel Arbeit, aber es fehlt mir dazu nicht an freudigem Muth, und der Himmel segnet sie. Die Niederl. Geschichte kann so schnell nicht fortgesetzt werden, weil andre Arbeiten dazwischen kamen, aber soviel später sie erscheint, so viel reifer und vollendeter soll sie werden. Es ist mir überaus lieb, daß mein histor. Kalender in Schwaben sehr verbreitet wird. Eine Reputation in historischem Fach ist mir des Herzogs wegen nicht gleichgültig. Auch vor seine Ohren muß es endlich kommen, daß ich ihm im Auslande keine Schande mache, und wenn er dadurch zu einer bessern Gesinnung von mir wird vorbereitet seyn, dann ist es Zeit, daß ich mich selbst an ihn wende. Geschähe dieß früher, so möchte ein Brief von mir allzuwenig Eindruck bey ihm machen und der ganze Schritt wäre vergeblich. Von meinem Calender sind jetzt über 7000 Stück verkauft; seit vielen Jahren hat keine Schrift nur die Hälfte soviel Abgang gefunden.
Hier liebste Eltern u. Schwestern schicken wir Ihnen etwas zum Neujahr mit unserm herzlichsten Wunsch begleitet, daß dieses 91 Jahr ein Segensjahr für uns alle seyn möchte. Mein u. meiner Frauen Bild, das ich unsrer liebsten Mutter versprochen habe, ist nicht vergessen, nur hat es uns bißher an einem Mahler gefehlt, der es nur irgend leidlich hätte machen können, aber jetzt wird einer hier erwartet von dem man viel gutes sagt u. dann soll es gewiß zu Stande kommen. 
Leben Sie wohl u. glücklich theuerste Eltern u. Schwestern ewig geliebt 
Von Ihrem 
Fr.

Bemerkungen
1 Zu S. 125. Z. 18. Der Leibmedikus und Professor Consbruch war Schillers Lehrer gewesen. Schillers hier angekündigter Brief an ihn ist mir nicht bekannt, aber sicherlich geschrieben worden. Consbruchs Antwort darauf siehe Urlichs, Briefe an Schiller S. 58, wo sie freilich, offenbar fälschlich, in das Jahr 1788 gesetzt ist.
2 Zu S. 126. Z. 1. Ein gleichzeitiger Brief von Lotte ist bei Boas, Nachträge II. 459 abgedruckt.
 
