Jena 5. Jan. [Freitag] 98. 
Ich bins recht wohl zufrieden, daß die Horen aufhören, und bitte bloß allen Eclat zu vermeiden, und bei Versendung des eilften und zwölften Stücks den Buchhandlungen es zu notifizieren, ohne eine öffentliche Erklärung. Da die Versendung des zwölften Stücks sich ohnehin bis zu Ende Februars oder noch später verziehen kann, so können wir die Sache um so eher einschlafen lassen. Wo möglich werde ich den letztern Stücken noch einen Werth zu geben suchen. Mich selbst beschäftigt freilich der Wallenstein jetzt ausschließend, und weil ich meine Natur kenne, so erlaube ich mir nicht gern eine Diversion, die mich immer gleich zu sehr zerstreuet. 
Auf den Wallenstein dürfen Sie sich freuen, es ist mir in meinem Leben nichts so gut gelungen, und ich hoffe, in dieser Arbeit, die Kraft und das Feuer der Jugend mit der Ruhe und Klarheit des reiferen Alters gepaart zu haben. 
Um uns vor dem Publicum eine Consolation wegen Aufhörens der Horen zu geben, wär mirs besonders lieb, wenn in den nächsten 4 Wochen eine zweyte Auflage des MusenAlmanachs im Intelligenzblatt der Litt. Zeitung und in dem Hamburger Correspondenten könnte angezeigt werden. Den Wallenstein wollen wir im März anzeigen, wo ich auch den Theaterdirectionen etwas zu sagen habe. 
Ich habe von der Frau von der Recke ein großes Lustspiel erhalten, das in den Horen des nächsten Jahrgangs Platz haben sollte. Nun wünschte ich die Mühe, die ich damit gehabt nicht ganz zu verlieren, und möchte es also gern um ein sehr mäßiges Honorar von 1 Carolin pro Bogen besonders gedruckt haben. Sie will aber und darf wegen politischer Verhältnisse, in denen sie ist, nicht genannt werden. Wollen Sie mir dieses Stück, das ohngefähr 8 gedruckte Bogen geben wird, abnehmen, so ist es mir angenehm, denn ich wende mich nicht gern an einen andern. 
Leben Sie recht wohl. Zahn soll uns allerdings noch mehr componieren, denn so oft ich seine Melodie zum Reiterlied höre, macht sie mir Vergnügen. Petersen danke ich für sein Andenken herzlich. Ihr 
S. 
Manuscript zum XI. Stück bringt die nächste Post.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
15. Jan.


eod.



1 Zu S. 318. Z. 1. Vgl. zu Nr. 1282. Zu Z. 13. Petersen hatte sich Mühe gegeben noch ein Exemplar der ersten Auflage der Räuber aufzutreiben und eine Abschrift der ersten, später zurückgezogenen Vorrede beigefügt.
 
Jena, 8. Jan. [Montag] 98. 
Für die ersten Blätter der Weltkunde die ich vorgestern erhielt, danke ich Ihnen aufs allerschönste, sie versprechen sehr viel und ich zweifle keinen Augenblick, daß Sie mit dieser Unternehmung Glück haben werden. Posselt ist für dieses Werk unter hunderttausenden ausgezeichnet, er hat Kenntniß, Beredsamkeit, Feuer und wie es scheint eine seltene Raschheit und Fertigkeit des Blicks und der Feder, was zu solchen Arbeiten conditio sine qua non ist, und was so wenige Gelehrte besitzen. Es wird dem Werk eher nützen als schaden, wenn die Ereignisse ihn drängen, daß er kurz seyn muß: dadurch wird er einen gewissen Tact erlangen immer gleich das Bedeutende aufzugreifen und es auch auf die bedeutendste Art zu sagen, er wird die Declamatorische Art wozu er jetzt noch etwas geneigt ist, vollends ablegen und große Resultate in wenig Worten hinwerfen. 
Meinen Sie nicht daß es der Zeitung auch vortheilhaft seyn müßte, wenn Posselt zuweilen eine bedeutende Stelle aus politischen, historischen, philosophischen, selbst poetischen Werken des Alterthums und der neuern Zeit auf eine geschickte Art einstreute? So etwas gibt einer Erzählung gleich eine piquante Würze, und überrascht angenehm in einer Zeitung, wo man keine Nahrung für den Geist zu erwarten gewohnt ist. 
Ich wünsche Ihnen nun nichts mehr als 3000 Käufer zu dieser Zeitung, so müßten Sie nach meinem Ueberschlag 2000 Ldors daran gewinnen. 
Mit der Neuen Auflage des Almanachs wollen wir doch noch etliche Wochen warten. Ich habe mich in den hiesigen Buchhandlungen erkundigt und erfahre, daß sie noch mehrere Exemplare vorräthig haben. Zu rasch müssen Sie doch die 80 oder 100 Thaler die die Auflage betragen mag nicht wagen. 
Hier der Anfang des Manuscripts zum XIten Horenstück. Leben Sie beßtens wohl. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
19. Jan.


20. Jan.



1 Zu S. 319. Vorläufig hatte Cotta nur 1400 Abonnenten auf die Weltkunde; auch meinte er, er würde bei 3000 Abonnenten nur die Hälfte des von Schiller berechneten Gewinnes haben.
 
Jena, 11. Febr. [Sonntag] 98. 
Hier ist der Rest des Manuscripts zum Eilften Stück der Horen. Haben Sie die Güte unter die vorhergehende Erzählung Julia Rosalva setzen zu lassen: Fortsetzung folgt. Heute erhielt ich einen offenen Brief von Ihnen, der mir das 10te Stück anmeldet, aber es ist nichts mit gekommen. Ich lege den Brief bey. Auch ersuche ich Sie mir von der Weltkunde das 12te und 15te Stück gütigst zukommen zu lassen. Denn diese Stücke habe ich nicht erhalten, das 4te Stück aber doppelt, welches ich hier beilege. Vielleicht beschwert es Sie am wenigsten, wenn Sie mir die Weltkunde wöchentlich nur Einmal, und dann 7 Stücke zugleich senden, denn mir liegt nicht so viel an dem geschwind erhalten, wenn ich es nur in einer sichern Folge bekomme. Jetzt habe ich es bis auf das 26 Stück inclus. erhalten, jene fehlenden Blätter angerechnet. 
Beilage an meine Mutter bitte gütigst zu bestellen. 
Hier ist auch was ich von Kosegartens Gedichten noch liegen habe. 
Leben Sie beßtens wohl. Ganz der Ihrige 
Schiller. 
Ich habe das Paquet, weil es zu groß wurde getheilt. Sie erhalten also das Manuscript zu den Horen in einem besondern Paquet, aber es geht zugleich mit diesem ab.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
20. Febr.


22. Febr.



1 Zu S. 341. Z. 5. Die Fortsetzung dieser Erzählung von Z. (?) folgte nicht mehr. Zu Z. 6. Der Brief fehlt.
	    Die Beilage an die Mutter fehlt.
 
Jena, 5. März [Montag] 98. 
Sie haben mir erlaubt, wenn ich zu meinem hiesigen Bauwesen Vorschuß nöthig hätte, mich an Sie wenden zu dürfen. Von dieser Erlaubniß mache ich jetzt Gebrauch und ersuche Sie, mir auf den Anfang Aprils 500 Rthlr.* gütigst zuzusenden oder anzuweisen. Ich habe in dieser Hofnung meine Bestellungen schon gemacht und rechne auf Ihre Gefälligkeit. Damit aber unsere Geldrechnung in diesem Jahre rein möge abgeschlossen werden, so werde ich, sobald der Wallenstein und der neue MusenAlmanach fertig sind, sogleich an die Redaction des Fiesco, der Räuber und Cabale und Liebe mich machen. Der Wallenstein selbst wird, wie ich jetzt bestimmen kann 20 Bogen, nicht ganz, betragen. 
Wenn Sie zur Messe reisen so werde ich Ihnen doch noch anrathen einen Versuch zu einer gütlichen Abfindung mit Göschen zu machen, denn es wäre mir doch gar lieb, wenn der Karlos noch in die Sammlung käme. Seine Empfindlichkeit hat sich jetzt verloren, und da er, auf einen Brief den ich ihm schrieb den Gedanken aufgegeben, eine Prachtedition von dem Carlos zu machen, so ist er vielleicht zu bewegen, daß der Carlos in 3 oder 4 Jahren wenigstens in unserer Sammlung, gegen eine Gratification an ihn, mit darf abgedruckt werden. 
Bei Göthe vergesse ich Ihrer gewiß nicht. Er hat jetzt ein großes und bedeutendes Werk über Italien vor, von dem ich aber selbst noch keinen recht deutlichen Begriff habe, weil ich noch nicht mündlich mit ihm darüber habe sprechen können. Sobald er hieherkommt, welches in einigen Wochen geschieht und ich aus seiner Beschreibung eine Idee bekomme ob das Werk für den Buchhandel eine glückliche und nicht gar zu kostbare Speculation ist, so gebe ich Ihnen Nachricht von der Sache, es sei denn, welches ich nicht glaube, daß er seinen Verleger schon dazu hat. 
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich Sie bald wieder zu sehen, und Ihnen meine bis dahin ziemlich vollendete Arbeit zu zeigen. Ihr aufrichtiger 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
14. März.


16. März.



1 Zu S. 355. Z. 18. Vgl. Göschens Briefe vom 29. Sept. u. 16. Nov. 1797. Gödeke, Geschäftsbr. Nr. 126 u. 129. Zu Z. 25. Vgl. Goethe an Sch. vom 3. März.
 
Jena 28. Merz [Mittwoch] 98. 
Vor 3 Tagen schon habe ich die 500 Rthlr. erhalten, die Sie mir gütigst übermachten und danke Ihnen verbindlich für diese große Gefälligkeit. Die Quittung lege ich hier bey. 
Göthe und Meier wollen ein gemeinschaftliches Werk über ihre Kunsterfahrungen in einer Suite von kleinen Bändchen herausgeben, und diesen Verlagsartikel kann ich Ihnen anbieten. Die Schrift wird in kleinen Abhandlungen z. B. Ueber den Laokoon, über die Niobe etc. etc. geschrieben seyn. Auch ich werde Antheil daran nehmen und mehrere Aufsätze dazu geben. Von Zeichnungen wird es nicht viel enthalten. Göthe ist aber entschlossen, den Cellini, den er nun ganz übersetzt und mit bedeutenden historischen Erläuterungen begleitet hat, an die Suite dieses Werks anzuhängen. Es frägt sich nun ob Sie Lust dazu haben, und welche Bedingungen Sie machen können, denn wohlfeil giebt es Göthe nicht. Auf die nächste Ostern 1799 gedenkt er 4 kleine OctavBändchen, jeden etwa zu 17 Bogen, fertig zu bringen, wobey aber noch nichts vom Cellini ist. Berathen Sie Sich nun mit sich selbst, ob die Unternehmung Ihnen zusagt und geben Sie mir bald eine ostensible Nachricht von Ihrem Entschluß. 
Den Rest des Manuscripts für die Horen bringt die nächste Post. Mein Abschreiber ist nicht fertig geworden. 
Leben Sie recht wohl, ich freue mich daß wir uns bald wieder sehen werden. Ihr 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
4. April.


12. April.



1 Zu S. 365. Z. 3. Vgl. Nr. 1322. Zu Z. 6. Aus diesem Werk wurde schließlich die Zeitschrift Propyläen. Zu Z. 10. Schiller lieferte ein Schreiben An den Herausgeber der Propyläen und ein Ausschreiben eines Preises von 30 Dukaten für das beste Intriguenstück. Über den Laokoon von Goethe erschien im ersten, über die Niobe von Meyer im zweiten Bande. Zu Z. 13. Der Cellini erschien selbstständig bei Cotta 1803. Zu Z. 15. Cotta nahm in einem fehlenden ostensiblen Brief das Anerbieten an. An Sch. schrieb er am 11. April einige Bedenken, aber er wolle die Unternehmung wegen des Verhältnisses mit Goethe um keinen Preis aus der Hand lassen. Beruhigen würde es ihn, wenn Sch. ihm bei Goethe die Zusicherung seiner künftigen Produkte auswirke.
 
Jena 13. April [Freitag] 98. 
Ich lege in aller Eile um Sie noch anzutreffen, das Innhalts-Verzeichniß der Horen und noch 2 für das 12te Stück bestimmte Gedichte bei. Da ich nicht ganz genau weiß, wie viel das übersendete Manuscript zusammen ausgiebt, so werden Sie es ja schon einrichten, daß das letzte Stück volle 7 Bogen erhält. Die heut überschickten Gedichte können enger und weiter gedruckt werden, je nachdem das Bedürfniß ist. 
Nach meiner Ausrechnung haben Sie für die noch restierenden 8 Stücke, denn meines Wissens ist die letzte Rechnung mit dem April 1797 incl. abgeschlossen worden, 181 Louisdors zu bezahlen. Da es mir lieber ist, wenn Sie mir erst auf den Herbst meine Gegenrechnung machen, so sind Sie so gütig, diese Summe ganz mitzubringen. 
Es freut mich zu hören, daß Huber bei Ihnen ist, denn in der Schweitz möchte er sich jetzt doch nicht gefallen. Auch für die Weltkunde wird seine Mitwirkung gut seyn. 
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich, Sie bald zu sehn. In Eile. Ihr 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
20. April.


24. Mai.



1 Z. Vom 25. Mai (fehlt in K.) ist eigentlich auch nicht als Antwort zu betrachten, da Cotta inzwischen in Jena gewesen und auch am 20. Mai bereits aus Feuchtwangen auf der Rückreise an Sch. geschrieben hatte.
 
Jena 30. April [Montag] 98. 
Ich wünsche und hoffe, daß Sie in Leipzig nun glücklich angekommen seyn werden. Wegen des Göthischen Werks wollen wir uns mündlich besprechen und berathen, denn es hat damit keine Eile. Vielleicht daß er auch gerade hier ist, wenn Sie kommen. 
Da Göschen auf mein Bitten und Anrathen seine ehemalige Idee eine Prachtausgabe von Karlos zu veranstalten aufgegeben hat, so liegt ihm vielleicht nicht mehr soviel daran, den Karlos zu verlegen, und er ist vielleicht geneigt, ja es kann sein Vortheil seyn, dafür etwas ganz neues entweder poetisches oder historisches von mir, von mäßigem Umfang, was sich zu einer Prächtigen Ausgabe qualifiziert zu verlegen. Ich würde mir ein Vergnügen daraus machen, ihm diesen Beweis meines guten Willens zu geben und könnte gleich nach der HerbstMesse, wenn der Wallenstein und der Almanach fertig sind, an die Arbeit gehen. Fragen Sie ihn deßhalb und wenn es nöthig ist, communicieren Sie ihm meinen Brief, denn ich wünschte daß er überzeugt würde, es sey uns nicht darum zu thun ihn zu vervortheilen. Besteht er aber auf dem Carlos, so versteht es sich von selbst, daß man ihm sein Recht daran nicht streitig machen kann. Will er aber in diesen Tausch willigen, so mag er selbst bestimmen was er von mir zu haben wünscht. Ich habe schon längst die Idee gehabt, einen Theaterkalender herauszugeben, auch Göthe würde daran Antheil nehmen. Diesen sollte er gleich haben, wenn wir über die Bedingungen einig würden, wie ich nicht zweifle. 
Sehen Sie, wie [Sie] diese Sache freundschaftlich abmachen können, und bringen Sie mir dann die angenehme Nachricht mit hieher, daß Sie selbst mit Göschen sich auf einem freundschaftlichen Fuße befinden. 
Wenn es Sie nicht belästigt, so möchte ich Sie bitten mir einige Sachen in Leipzig zu besorgen oder besorgen zu lassen. Ich wünschte einen Toilettentisch für meine Frau mit einem Spiegel und Zubehör, übrigens nichts weniger als kostbar, so daß er etwa auf eine Carolin zu stehen käme. Ohne Zweifel findet sich einer dergleichen in Leipzig. Alsdann ersuche ich Sie, oder vielmehr meine Frau bittet Sie höflichst ein ViertelsCentner MehlisZucker und 1/8 Centner Kaffe dort für uns einzukaufen, weil man gegen hier am Preiß beträchtlich gewinnt. Sollte Sie aber diese Fracht incommodieren in Ihrem Wagen selbst mitzubringen, so sind Sie so gütig solche durch einen Fuhrmann absenden zu lassen. 
Alles übrige mündlich. Ich hoffe in Ihrem nächsten Briefe den Tag Ihrer Ankunft zu erfahren und bitte es so einzurichten, daß Sie nicht so schnell wieder wegzueilen brauchen. Ihr aufrichtigergebener 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
5. Mai.


6. Mai.



1 Zu S. 373. Z. 31. Cotta traf am 17. mai in Jena ein. Goethe traf er dort nicht.
	    Zu S. 374. Z.1. Vgl. zu Nr. 1322. Zu Z. 17. Vgl. Nr. 1286.
 
Fünftes Stück.




 
 
Ld.
Rthlr.


30
Waldbruder
6
 


24
Phaeton
6
 


37
Agnes
9
 


 
Volksrath
–
 




 Sechstes Stück.




17
Cellini
5
 


31
Shakespear
8
 


20
Amanda
5.
 


7
Wanderer
1.
3.


32
Vieilleville
8
 




 Siebentes Stück.




37
KunstSchöne
8
 


23
Amanda
6
 


28
Vieilleville
6
 


4
An Sie
	            Zuversicht
1
 




 Achtes Stück.




26
GeisterInsel
6
 


35
Vieilleville
8
 


3
Eulalia
–
4.


44
Abdallah
10
 




 Neuntes Stück.




78
Geisterinsel
20.
 


4
Gallier in Rom
1.
 


16
Vieilleville
5.
 


 
 
120.
2.




 Zehntes Stück.




 
 
Ld.
Rthlr.


 
Transport
120.
2.


26
Laokoon
5.
 


15
Hertha
3.
4.


15
Amanda
3.
4.


26
Varis
5
 


10
Danaiden
2
 


3
Stanzen
–
3.


3
Lied f. unsre Zeiten
 
 


3
Lieblingsörtchen
 
 


1
Eichbäume
 
 


2
Schatten
 
 


1
Cosmopoliten
4.
 


2
Todtenköpfe
 
 


1
Hofnung
 
 


1
Neue
 
 


2
Begegnung
 
 




 Eilftes Stück.




17
Vieilleville
4.
 


28
Julia Rosalva
5.
 


63
Arramanden
12.
 


 
 
165.
3.




 Ferner auf Abrechnung des 12ten Heftes 21 Carolins richtig erhalten Schiller.
richtig empfangen Schiller.
Jena 17. May [Donnerstag] 98.

Bemerkungen
1 Cotta zahlte in Jena am 17. Mai baar 1775 fl. 26 Kr.
	    Den Vermerk auf der Rechnung 17. Juni 1798 weiß ich nicht zu deuten.
 
Jena 29. May [Dienstag] 98. 
Ich hoffe und wünsche, werther Freund, daß dieser Brief Sie in dem Kreis der Ihrigen glücklich angelangt finden wird. Noch erinnere ich mich des Tages, den Sie uns hier geschenkt, mit Freuden, und der neue Beweis Ihrer Freundschaft und Liebe für mich und meine Familie, den Sie mir noch auf Ihrer Reise selbst gegeben, hat mich innig gerührt. Ich zweifle keinen Augenblick, daß unser Verhältniß, das anfangs bloß durch ein gemeinschaftliches äußres Interesse veranlaßt wurde, und bei näherer Bekanntschaft eine so schöne und edle Wendung nahm, unzerstörbar bestehen wird. Wir kennen einander nun beide gegenseitig, jeder weiß daß es der eine herzlich und schwäbisch-bider mit dem andern meint und unser Vertrauen ist auf eine wechselseitige Hochschätzung gegründet: die höchste Sicherheit, deren ein menschliches Verhältniß bedarf. 
Nun zu einer dringenden Geschäftssache. Göthe schickt Ihnen hier das Schema von dem Werk, das er herausgeben will. Sie ersehen daraus, wie ernstlich und bedeutend die Sache wird, und daß es eine wichtige, auf keinen Fall riskante Unternehmung für Sie werden muß. Eine Art von Zeitschrift, die Göthe herausgiebt, muß einschlagen und muß Ihrem Verlag einen neuen Glanz verschaffen. 
Die Früchte meiner Finanznegotiation mit ihm sind diese, daß er für jedes Stück a 11 Bogen sechzig Karolin sich ausbedingt. Der Contract kann von Ihnen auf eine beliebige Anzahl von Stücken gestellt werden, worauf man ihn wieder erneuern oder, wenn das Werk sehr gut geht, zu seinem Vortheile steigern kann. Die Summe wünschte er nach Ablieferung des jedesmaligen Manuscripts zu einem ganzen Stück bezahlt zu bekommen, es ist ihm aber ganz eins, ob in Gold oder Laubthalern. Die Lettern woraus der Haupttext der Horen gedruckt ist, gefielen ihm am besten, 24 Zeilen wünschte er die Seiten stark, aber das Format so groß wie das der Horen. Alles übrige werden Sie in seinem eigenen Schema finden. Das Werk wird wahrscheinlich den Titel:
Der Künstler 
erhalten, und schon dadurch einen weiten Kreis um sich ziehen. 
Jetzt bitte ich Sie aber, sich schnell zu resolvieren und mir bald möglichst Nachricht zu geben (in einem ostensibeln Briefe) ob Sie die Vorschläge eingehen wollen. Göthe ist lebhaft für die Sache interessiert und wünscht bald zu wissen wie er daran ist. 
Das letzte Horenstück habe ich noch nicht erhalten. Wäre es noch nicht auf die Post gegeben, so bitte ich es baldigst zu thun. Meine Frau begrüßt Sie und Madame Cotta freundschaftlichst, wie auch ich. Ihr treuer Freund 
Schiller.

Bemerkungen
1 Empfangs- und Beantwortungsvermerk: 8. Juni.
	    12. Juni.
	    X. Vom 20. Mai (eingetr. d. 28.). Z. Vom 9. Juni (eingetr. d. 18.).
	    Zu S. 388. Z.11. Cotta war am 17. Mai, dem Himmelfahrtstage, in Jena gewesen. Auf der Rückreise hatte er in der Nacht ein schweres Gewitter und gedachte in lebhafter Sorge, wie Schillers hoch und allein gelegenes Haus dem Blitz ausgesetzt sei. Von Feuchtwangen, an der Straße von Ansbach nach Stuttgart schrieb er deshalb an Schillers Schwager v. Wolzogen die Bitte, möglichst bald auf seine Kosten einen nach den besten Grundsätzen eingerichteten Blitzableiter an Schs. Haus anbringen zu lassen, und an Schiller schrieb er gleichzeitig, er möchte ihm erlauben, als Zeichen seiner ewigen Dankbarkeit dieses Instrument für Schillers Sicherheit errichten zu lassen; hätte Schiller doch auch so viele moralische Blitze der Unruhe und Sorge von ihm abgeleitet. Vgl. AB. S. 294 ff. Zu Z. 24. Goethes Schema vgl. AB. S. 297.
	    Zu S. 389. Z. 14. Der ostensible Brief ist Z.
 
Jena 3. Jul. [Dienstag] 98. 
Göthe und Meier haben es übernommen für Decke und Titelkupfer zum Almanach zu sorgen, die Zeichnung ist sehr hübsch, für Kupferstich und Abdruck werden sie auch Sorge tragen. Wenn Sie nur die Güte haben wollen, zu bestimmen, was Sie Meiern für das fertige und gestochene Blatt den Abdruck mit gerechnet bezahlen können und wollen, so wird er es immer übernehmen und Sie sind der Mühe ganz los. Er bezahlt alsdann den Stecher und Kupferdrucker. Für die Zeichnungen, die er zum Kupfer und zur Decke des vorigen Almanachs geliefert, werden Sie ihm dann gelegentlich auch noch eine kleine Vergütung geben. Sie bezahlen ihm bloß soviel, als man gewöhnlich an gute Künstler für dergleichen Kleinigkeiten zahlt. 
Von dem letzten Horenstücke haben Sie noch 6 Louisdors bei mir gut, denn es beträgt nur 19 Ld. und Sie haben mir 25 dafür avanciert. Ich hatte nehmlich vermutet, daß es viel größer ausfallen würde. Haben Sie daher die Güte, diese 6 Ldors nebst Ihrer Auslage für Zucker und Kasse in Leipzig, die ich bei Ihrem Hierseyn schändlich vergaß, zu notieren. Auch bin ich ungewiß, ob ich Ihnen für das schöne Geschenk, das Sie meiner Frau gemacht, bei Ihrer neulichen Anwesenheit gedankt habe. Wenn das nicht geschehen, so verzeihen Sie mir diese unartige Vergeßlichkeit, aber der Kopf war mir so voll von Büchern und Verlagen. 
Zum Almanach ist schon großer Vorrath da, Göthe und Matthisson haben dißmal besonders viel geliefert. Das Papier ist angekommen, wie mir Göpferdt sagen ließ. 
Nächstens werden Sie den Contract mit Göthe wegen seiner Schrift, und auch Manuscript zum ersten Stücke erhalten. Sie können sich auf diesen VerlagsArtikel etwas einbilden und ich stehe auch für den Gewinn, denn Göthe hat schon sehr interessante Materien darinn für ein sehr großes Publikum. 
Leben Sie recht wohl und grüße Ihre liebe Frau. Ganz der Ihrige. 
Schiller. 

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
13. Juli.


21. Juli.




 
Jena 17. Jul. [Dienstag] 98. 
Meine Schwägerin trägt mir auf Ihnen zu sagen, daß Sie auf einige Bogen zum Almanach sicher von ihr rechnen können, und mit Anfang Augusts das Manuscript erhalten werden. Ich habe den Anfang schon gelesen, es wird eine interessante Erzählung, die aber erst im nächsten Jahrgang geendigt werden kann. 
Den MusenAlmanach fängt Göpferdt noch diese Woche an zu drucken. 
Göthe wird Ihnen nun nächstens die erste Lieferung seines Werks senden. 
Meinen Wallenstein will ich, in Ihrem Nahmen, im Calender und auch in der LitteraturZeitung anzeigen. Haben Sie nur die Güte und senden mir schriftlich zu, was Sie dem Publicum darüber zu sagen haben, so wie auch den Preiß. Ich will dann den ganzen Artikel, wie er zu inserieren ist, aufsetzen und vor dem Abdruck Ihnen zuschicken. Es liegt daran, daß die Ankündigung ein rechtes Geschick hat, ohne Anspruch zu machen. Meine Idee wäre, man verspräche dem Publikum das Werk bald nach Neujahr und wenn man wirklich etwa ein 1000 Exemplare schon im Anfang des März versendet, so wird es gerade verbreitet und bekannt genug, daß die Bestellungen für die Ostermesse desto reichlicher gemacht werden. 
Leben Sie recht wohl. Ihr aufrichtiger Freund
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 403. Z. 8. Das kritische Geschäft war das Urteil über Humboldts Schrift. Zu Z. 15. Goethe hatte sich vom Bergrat Voigt nach hölzernen Modellen große eiserne Körper gießen lassen zu magnetischen Versuchen. Vgl. Düntzer, Schiller u. Goethe S. 165. Zu Z. 21. Vgl. Goethes Schema in X. Zu Z. 26. Der Plan zur Dekoration des Theatersaales beschäftigte Goethe in dieser Zeit lebhaft. Vgl. X.
	    Zu S. 404. Z. 4. Goethe hatte aus der Schweiz schönen Mangoldsamen mitgebracht, um Freund Wieland im Sommer damit „zu traktieren“. Auch an Sch. hatte er davon gegeben.
 
Jena, 15. August [Mittwoch] 98.
Hier, mein lieber Freund, der Anfang des Manuscripts meiner Schwägerin zu Ihrem Calender. In spätestens 5 Tagen folgt der Rest. 
Die ersten Lieferungen von Göthens Schrift werden Sie nun auch haben. 
Am Almanach druckt Göpferdt. Ein einziger Bogen war biß jetzt nur in der Correctur. Seien Sie doch so gütig, in Ihrem nächsten Brief einen Probebogen von dem Papier, welches Sie zum Wallenstein bestimmen beizulegen. 
Gleich nach der Messe soll Göpferdt daran anfangen zu drucken; wenn Sie aber das ganze bei sich wollen drucken lassen, so habe ich auch nichts dagegen, obgleich es der Correctur wegen mir hier lieber ist. Der Titel könnte bei Ihnen gedruckt werden. 
Herzliche Grüße. Ihr 
Sch. 

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
27. Aug.


2. Sept.



1 Z. Vom 2. Sept. (eingetr. d. 15.) fehlt.
	    Zu S. 415. Z. 8. Walther und Nanny erschien erst im Taschenbuch für Damen auf 1800 u. 1801.
 
Jena 26. Aug. [Sonntag] 98. 
So eben schickt mir meine Schwägerin beiliegendes. Ich habe nur eben noch Zeit es durchzusehen, die nächste Post bringt noch einige Blätter. 
Aushängebogen vom Almanach wird Ihnen Göpferdt selbst senden, es ist eben der dritte Bogen in der Correctur, wir werden aber noch zu rechter Zeit fertig werden, weil, bei einem engern Druck, nur 11 Bogen, inclusive des Calender erfodert werden. 
Das Papier für den Almanach möchte doch wohl für den Wallenstein theils nicht groß, theils auch, als Postpapier betrachtet nicht schön genug seyn, denn ob wir gleich keine Prachtedition veranstalten wollen, so erwartet das Publikum bei solchen Schriften doch eine mehrals gewöhnliche Eleganz. 
Ich weiß nicht, welcher Unstern auf der Weltkunde haftet, die an mich geschickt wird. Ich habe seit fünf Wochen nur ein einziges Paquet mit 7 ZeitungsBlättern erhalten, ohne den bösen Willen irgend eines Postbedienten kann ich es gar nicht begreifen, daß mich allein dieses Unheil trifft und gerade nur bei dieser Zeitung, da ich sonst alles zur rechten Zeit erhalte. Wir wollen doch die Probe machen, ob eine andre Adresse dem Uebel abhilft. Daher bitte ich Sie, künftig die Güte zu haben und diese ZeitungsMissionen an Hrn. Prof. Niethammer direct und ohne weitere Adresse gelangen zu laßen. Ich werde deßhalb Abrede mit ihm nehmen. 
Leben Sie recht wohl, mit den Ihrigen. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen beiden aufs Beßte. Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
2. Sept.


eod.



1 Fehlt in K.
      X. Fehlt (eingetr. d. 20. Aug.). Z. Fehlt. Vom 2. Sept. (eingetr. d. 15.).
      Zu S. 419. Z. 18. Wohl die Fortsetzung von Walther und Nanny. Vgl. zu Nr. 1367.
 
Jena 5. Sept. [Mittwoch] 98. 
Die letzten Bogen von dem Aufsatz meiner Schwägerin sind hoffentlich noch zu rechter Zeit angekommen. 
Nun ist auch die Decke zum Almanach fertig und wird recht hübsch sich ausnehmen. Göthe meint, daß man diejenigen, welche zu den theuren Exemplaren kommen, mit Farben illuminiern soll, das Stück zu mahlen kostet 18 Pfenninge, es sieht sehr schön aus. 
Von Posselts Weltkunde habe ich, seitdem ich Ihnen schrieb, immer noch nichts gesehen. Es mögen mir jetzt seit den letztern Monaten gegen 40 Stücke fehlen. Ich wiederhohle meine Bitte, diese Zeitungspaquete an Herrn Professor Niethammer zu überschicken. 
Wenn Sie den Wallenstein in Ihren dießjährigen Calendern und anderen Schriften anzeigen wollen, so bitte ich, es ganz einfach ohne irgend ein Compliment für den Verfasser zu sagen. Setzen Sie die Zeit der Erscheinung in die ersten Monate des Jahrs 1799. Sie können die Anzeige allenfalls größer drucken lassen, wie es einige Verleger angefangen. Der Titel ist: 
Wallenstein. Ein Trauerspiel. 
	    nebst einem dramatischen Prolog v. S. 
Haben Sie doch die Güte 24 Gulden an den Hrn. Pfarrer Hurter in Schaffhausen in der neuen Schule, zu überschicken und mir in Rechnung zu bringen. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Madame Cotta aufs beßte; wie auch ich. Der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
11. Sept.


eod.



1 Zu S. 429. Z. 3. Walther und Nanny. Vgl. zu Nr. 1367 u. 1371. Zu Z. 24. Vgl. zu Nr. 1142.
 
Jena, 21. September [Freitag] 98.
Ich freue mich, daß der Unfall, der die Weltkunde betraf, sich noch so glücklich gewendet hat, und daß die Unternehmung im ganzen nicht so viel leidet. Nun ist zu wünschen, daß die Erbitterung der aristokratischen Parthey nicht aufs neu gereizt werden möge, und hoffentlich werden Sie darüber wachen, wenn etwa Posselt in seiner Hitze sich eine Blöße geben möchte. 
Der Almanach wird in wenig Tagen vollends gedruckt seyn, alles übrige biß zur Spedition nach Leipzig werde ich besorgen und in Weimar besorgen lassen. Schreiben Sie nur sogleich nach Empfang dieses, wenn es noch nicht geschehen, den Speditions Zettel ab, ich will sobald Exemplare gebunden sind, solche gleich an Böhme in Leipzig spedieren lassen. 
In der Anzeige des Wallensteins muß ich eine Veränderung machen, die von großer Bedeutung ist. Haben Sie die schon abdrucken lassen, die ich Ihnen vor einigen Wochen angab, so thut es indessen nichts, denn die neue widerruft die alte von selbst. Ich lege die neue bey, so wie ich sie auch im Almanach werde abdrucken lassen. Sie könnten Sie vielleicht in Ihren neuen Verlagsschriften abgedruckt beilegen. Sie können auf 23 Bogen voll rechnen und werden den Preiß der gewöhnlichen Exemplare nothwendig auf 2 Rthlr. setzen müssen, da der Leser für diß Geld drey Stücke erhält. 
Leben Sie recht wohl. Ich schreibe diß in Eile um den Brief heut noch fortzubringen. Der Ihrige. 
Sch.
Anzeige. 
Zu künftiger Ostermesse erscheint in meinem Verlage. 
Wallenstein von Schiller, in drey zusammen hängenden Schauspielen. 1) Wallensteins Lager 2) Piccolomini und 3) Wallenstein. 
etc. etc. etc. 
––––––––––––––––––––––––––––––
Auch ist es jetzt der Mühe werth, es mit zwei oder drey Vignettchen auszuzieren, wozu recht schöne Ideen da sind. Meier wird sie zeichnen und Guttenberg in N[ürnberg] kann sie stechen, so kommen sie nicht sehr hoch, und zieren das Ganze, rechtfertigen auch den höhern Preiß. Etwas schöneres und feineres Papier hätte ich doch zum Wallenstein gewünscht, als die Proben aussehen, es kann aber seyn, daß es sich planiert besser ausnimmt. 
Der Prolog wird in 14 Tagen zu Weimar gespielt werden, er ist um vieles vermehrt und mit neuen Characteren und Zügen bereichert worden, so daß er ein eigenes kleines Stück: Wallensteins Lager genannt ausmachen wird. Die zwey andern Stücken sind durch eine nothwendige Theilung des alten Wallensteins entstanden, und besteht jedes aus 5 Akten und ist jedes ein ganzes ordentliches Schauspiel.
Fragen Sie doch den Hrn. Hauptmann Haselmeier, ob er die 3 Stücke fürs Stuttgarter Theater will, ihm will ich sie zusammen für 25 Ldors lassen, Berlin, Hamburg und Francfurt müssen mir das Doppelte dafür geben.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
3. Okt.


5. Okt.



1 Zu S. 433. Z. 25. Der Druck und Verschleiß der Neuesten Weltkunde war Cotta vom Herzog auf Drängen des Wiener Reichshofrats verboten worden, und die letzte Nummer erschien am 8. Sept. 1798. Gleichzeitig aber hatte Cotta ein Privilegium für die Allgemeine Zeitung erhalten, die mit dem 9. Sept. 1798 zu erscheinen begann. Vgl. AB. S. 309 ff.
	    Zu S. 434. Z. 8. Vgl. Sch. an Cotta vom 5. Sept. u. AB. S. 312 u. 314. Zu Z. 32. Wallensteins Lager wurde am 12. Okt. zuerst in Weimar gespielt.
	    Zu S. 435. Z. 7. Der Lieutenant Haselmeier war Entrepreneur des Herzogl. Hoftheaters in Stuttgart. Vgl. AB. S. 313. u. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 199.
 
Jena, 4. October [Donnerstag] 98.
Der Almanach ist morgen in der Presse fertig. Ein Prolog, der vor der Aufführung des Wallensteinischen Vorspiels von einem Schauspieler auf dem Theater in Weimar declamiert werden soll, beschließt den Almanach und wird den 3 Wallensteinischen Stücken zu einer interessanten Ankündigung bei dem Publicum dienen. Ich habe mir die Freiheit genommen, ohne Rücksprache mit Ihnen, welches in der kurzen Zeit ganz unmöglich war, den Preiß des Wallensteins, weil er um einige Bogen größer wird, (da die 3 Stücke zusammen gewiß 23 bis 24 Bogen betragen) in der Ankündigung zu erhöhen und bei den Postpapier Exemplaren auf 2 Rthlr. bei denen auf Velin, broschiert, auf 2 Rthlr. 16 Gr. zu setzen, und hoffe daß Sie es gut heißen werden. 
Ich vergaß neulich, Ihnen wegen des Aufsatzes meiner Schwägerin zu schreiben. Sie wird Ihnen indeß selbst gesagt haben, daß die Verzögerung nichts zu bedeuten hat. Was mich betrifft, so halte ich es eher für vortheilhaft, daß Sie die kleine Geschichte von ihr nicht als Fragment drucken lassen; sie wird wenn sie geendigt ist dem nächsten DamenCalender gewiß zur Empfehlung dienen. 
Es wird sich dieser Tage ein junger Mann, nahmens Lacher aus Kempten, bei Ihnen melden und Ihnen eine Empfehlung von mir überbringen. Haben Sie die Güte, ihm über die Anfragen, die er bei Ihnen thun wird, Ihren freundschaftlichen Rath und Anweisung zu geben. Er ist zwar noch ungebildet und höchst exaltierter Natur, aber gewiß ein recht edler und fähiger Mensch. Er wird Ihnen auch sagen, daß der Graf Wallstein, ein Nachkomme unsers Helden, der Domherr in Augsburg oder Regenspurg ist, sich 2 Exemplare vom Wallenstein, sobald der erscheint, dringend ausbittet. Lassen Sie Sich seine Adresse geben. 
Es wäre mir lieb, wenn ich vor Ende dieses Monats das Geld für den Almanach haben könnte. Es beträgt (Redaction und Honorar zusammen) 87 Louisdors, doch können Sie es, wenn es Ihnen lieber ist, in 2 Terminen schicken. 
Die Auslagen für die Buchbinder, die Decke und das Titelkupfer und das dazu nöthige Papier werden besonders verrechnet werden, ich habe die Rechnungen noch nicht. 
Der DamenCalender, für den Ihnen meine Frau besonders danken wird, enthält wieder recht viel hübsches. 
Leben Sie recht wohl. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
12. Okt.


16. Okt.



1 Zu S. 441. Z. 1. Vgl. Nr. 1384. Zu Z. 7. Walther und Nanny, erschien im Taschenbuch für Damen 1800 u. 1801. Zu Z. 14. Über Lacher und Graf Wallstein vgl. die ausführlichen Mitteilungen in AB. S. 315. ff.
 
Jena 19. 8br. [Freitag] 98. 
Es sind am 17. October 362 Almanache an Sie abgegangen; weil aber die Umschläge und Titelkupfer dazu noch nicht parat waren, so habe ich nur einstweilen deren 100 mit der reitenden Post nachgesandt, und morgen gehen die übrigen mit der fahrenden Post ab; zehen Titelkupfer ausgenommen, die noch fehlen und die die reitende Post nachbringen soll. Wenn Sie also das heutige Paquet erhalten, so müssen die 100 Decken und Titelkupfer in Ihren Händen seyn. 
Heute hat Göthe auch ein Paquet für die Expedition der Allgemeinen Zeitung abgeschickt, er rechnet darauf daß es sogleich und ohne den Umweg nach Tübingen zu machen, als Beilage abgedruckt und ausgegeben werde. Es ist berechnet daß es gerade ein Blatt von einem halben Bogen füllen wird. 
Ich lege auch ein CalenderExemplar bey, wenn die andern etwa noch nicht angekommen seyn sollten. Göpferdt wollte es auf sich nehmen, alle Aushängebogen an Sie zu senden, aber seine Bestellungen sind nicht die sichersten. 
Hrn. Haselmeyer bitte zu benachrichtigen, daß das Vorspiel nicht anders als in gereimten Versen gespielt werden kann und darf, und daß es eine Schande für jedes Theater seyn würde, das sich vor gereimten Versen fürchtete, nachdem es in Weimar mit Glück ausgeführt worden. Die zwey andern Stücke kann ich ihm in Prosa schreiben und ein wenig prosaisch stilisieren, damit sein Wunsch erfüllt wird. Sonst bleibt es bey meinen Bedingungen. 
Den Brief worin ich Sie bitte mir das Honorar für den Almanach baldigst zu übermachen haben Sie hoffentlich erhalten.
Beilage an meine Mutter bitte gütigst zu besorgen. Leben Sie recht wohl. Der Ihrige 
S.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
27. Okt.


29. Okt.



1 Zu S. 450. Z. 11. Goethes Kritik der ersten Aufführung von Wallensteins Lager in dem Aufsatz: Weimarischer neudekorirter Theatersaal etc. Zu Z. 20. Vgl. zu Nr. 1384. Schs. Brief vom 4. Okt. wie Cottas Antwort vom 16. Okt. (eingetr. d. 26.) fehlen. Zu Z. 30. Der Brief an die Mutter fehlt, auch in K. ist er nicht verzeichnet.
 
Jena, 26. Oktober [Freitag] 1798.
Nur in zwei Worten melde ich Ihnen heute den richtigen Empfang Ihres Briefs, auf welchen mir Hofrath Schütz auch sogleich 252 Laubth. baar ausbezahlt, und danke Ihnen verbindlich für diese baldige Besorgung. 
Die Rechnungen der Buchbinder und das was für Decken und Kupfer ist ausgelegt worden sende ich mit nächster Post. Heute nichts mehr. Ich schreibe in größter Eile. Leben Sie beßtens wohl. Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Empfangsvermerk: 4. Nov.
 
Jena 28. 8br. [Sonntag] 98. 
Haben Sie die Güte, lieber Freund, die Innlage sobald es möglich, im Einschluß an den Herrn Henrichs in Paris, mit dem Sie Geschäfte haben, an Hrn. v. Humboldt gelangen zu lassen. Wollen Sie noch zugleich diejenigen zwey Zeitungsblätter wo Wallensteins Lager angekündigt und das wo es beurteilt ist, an Hrn. v. Humboldt beilegen so werden Sie mich sehr verbinden. Das Paquet schicke ich deßwegen unversiegelt an Sie. 
Anbei schicke ich auch die Künstler- und Buchbinder Rechnungen über das bereits fertige. Hr. Böhme hat aber von Leipzig aus geschrieben daß der Rest der Auflage hier auch broschiert werden soll. Es sind daher noch zwischen 6 und 700 zurück, welche nicht auf dem Zettel stehen. Die Buchbinder habe ich bezahlt. Wenn Sie mir den Betrag dieser Quittung nebst noch 24 Rthlr. 9 Gr. für die noch übrig zu broschierenden Almanache, mithin in allem 
171 Rthlr. und 50 Laubth. Rest vom Honorar
	    macht zusammen 248 Rthlr. 
im November noch hieher senden wollen, so ist mirs lieb. 
Für das Exemplar der Propyläen danke ich aufs schönste. Sie nehmen sich sehr gut aus. Ich wünsche nun herzlich daß Sie recht viel Glück dabey haben mögen. 
Göthes lebhafter Anteil an der Allgemeinen Zeitung muß Sie sehr erfreuen. Diese Ehre ist noch keiner Zeitung von ihm widerfahren. 
Wenn der Wallenstein druckfertig ist, so mögen sich die Herrn Schweighäuser, oder die zwey andern daran versuchen. Ich zweifle aber, ob er das französische Joch sich wird auflegen lassen.
Wollen Sie an Herrn Buchhändler Bell in London, in Ihrem Nahmen schreiben oder schreiben lassen, daß er den Wallenstein in Manuscript haben soll, zum Uebersetzen, wenn er für die 3 Stücke zusammen 60 Pfund bezahlt, so ist mirs lieb. Aber sie müßten ihn auf Antwort pressieren. 
Leben Sie recht wohl. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Fehlt in K.



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
7. Nov.


eod.



1 Zu S. 453. Z. 3. Die Inlage war wohl der Musenalmanach. Zu Z. 25. Vgl. zu Nr. 1397. Zu Z. 29. Johann Gottfried Schweighäuser, damals Lehrer der Humboldtschen Kinder in Paris, plante wie es scheint, eine französische Übersetzung des Wallenstein. Cotta muß noch im fehlenden Brief vom 16. Okt. (eingetr. d. 26.) von zwei ähnlichen Anerbietungen geschrieben haben.
 
Jena 21. Nov. [Mittwoch] 98. 
Ich wollte Ihnen heute verschiedenes schreiben, was wegen Wallensteins noch zu besprechen ist, aber Göthe der eben da ist, unterbricht mich und ich melde also bloß den Empfang des Geldes, wofür ich beßtens danke. Meiers Quittung werde schicken, sobald ich sie erhalte. 
Hr. Böhme hat es mit Göpferdt übertrieben. Ueber 1300 Exemplare sind schon um die Mitte Octobers nach Leipzig abgegangen. Die Absendung der übrigen, welche nun alle seit 8 Tagen in Leipzig sind, haben die Kupferdrucker und Buchbinder verzögert. 
Daß Haselmeier nicht schreibt mag wohl daher rühren, daß er die Erscheinung des gedruckten Wallensteins abwarten und die 25 Ldors sparen will. Ich finde, daß mir dieser Umstand auch bei andern Theatern im Wege ist, und eben darüber habe ich einen Vorschlag zu thun, doch davon im nächsten Briefe. 
Leben Sie bestens wohl. 
S. 

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
1. Dez.


6. Dez.



1 Zu S. 463. Z. 5. Vgl. zu Nr. 1384.
 
Jena 16. Dec. [Sonntag] 98. 
Der versprochene Nachfolger meines letzten Briefs hieng von zwey andern Theaterbriefen ab, die ich noch erwartete, und die nicht kamen, darum ist er so lange verzögert worden. 
Es ist allerdings ein beträchtlicher Geldverlust für mich, wenn der Wallenstein auf Ostern erscheint, und da ich weiß daß Sie mir diesen gern ersparen, so rechne ich auf Ihre freundschaftliche Nachgiebigkeit. Ich habe Ifland, der mir 60 Ldors für die drei Stücke giebt, schon vorläufig wegen des Druks zu beruhigen gesucht, jedoch in unbestimmten Ausdrücken. Die Theater zu Francfurt, Wien und Grätz haben sich auch schon darum gemeldet, und ich bin gewiß, daß auch die Hamburger, Leipziger und Breslauer das Manuscript verlangen werden sobald die verzögerte Herausgabe bekannt wird. Gegen eine solche Abänderung kann das Publicum mit Grunde nichts einwenden, sobald man ihm die Ursache nehmlich den Wunsch und das Interesse der Theaterdirectionen ehrlich angiebt. Es frägt sich nun welcher Termin zur Herausgabe bestimmt wird. Ich dächte unmaßgeblich das Neujahr 1800. Bis Ostern 1800 zu warten ist nicht nöthig der Theater wegen, aber ein früherer Termin wie Michaelis 1799 würde den Theatern zu kurz seyn. Wenn Sie mit diesem Vorschlag zufrieden sind, so soll es unabänderlich dabey bleiben, und ich werde Ihre Gesinnung daraus abnehmen, daß Sie innliegendes Inseratum in die allgemeine Zeitung setzen. Wenn ich es darinn finde, und nicht eher, will ich dann bei den Theatern die Verfügungen treffen. 
Zugleich aber ist es billig, daß ich Ihnen die Ihnen noch zu zahlende Summe von jetzt an ordentlich verinteressiere oder zurückzahle, denn da ich durch den Aufschub des Drucks an Einnahme gewinne, Sie aber durch die Nutzlosigkeit Ihres vorgeschoßnen Capitals verlieren, so versteht sich jenes von selbst, und Sie nehmen mir eine Last vom Herzen, wenn Sie mich hierinn bloß mercantilisch behandeln. Einen Theil der Summe kann ich hoffentlich in einigen Monaten von den TheaterEinnahmen an Sie zurückzahlen. 
Bei Haselmeiern ist nun weiter kein Schritt mehr zu thun. Es ist ein interessierter kleinlicher Mensch wie ich sehe, dem ich nun gute Lust hätte den Preiß zu erhöhen, wenn er sich noch einmal um das Stück melden sollte. 
Göthe hat an seinem Faust noch viel Arbeit eh er fertig wird. Ich bin oft hinter ihm her, ihn zu beendigen und seine Absicht ist wenigstens, daß dieses nächsten Sommer geschehen soll. Es wird freilich eine kostbare Unternehmung seyn. Das Werk ist weitläuftig 20-30 Bogen gewiß, es sollen Kupfer dazu kommen, und er rechnet auf ein derbes Honorar. Es ist aber auch ein ungeheurer Absatz zu erwarten. Es wird gar keine Frage seyn, daß er Ihnen das Werk in Verlag giebt, wenn Ihnen die Bedingungen recht sind, denn er meint es sehr gut mit Ihnen. Nächster Tag erhalten Sie auch einen neuen Beitrag von Ihm zur allgemeinen Zeitung. Sobald ich nur erst die Theater mit meinem Wallenstein versorgt habe, sollen Sie auch von mir Beiträge zur Zeitung erhalten. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und Mad. Cotta sowie ich aufs beßte. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
26. Dez.


eod.



1 Zu S. 471. Z. 4. Vgl. Nr. 1417 u. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 194 u. 195. Zu Z. 17. Das Inseratum druckte Cotta ab in der Allgem. Zeitung vom 28. Dez. und auf den Umschlägen des XI. Stücks von Posselts Annalen und des Dezemberhefts der Flora. Es lautete: „Einer mit verschiedenen TheaterDirektionen getroffenen Uebereinkunft gemäß bleiben die drey Schauspiele: Wallensteins Lager, die Piccolomini, und Wallensteins Tod, noch ein Jahr lang ungedruckt, und die auf Ostern 1799 angekündigte Erscheinung derselben im Druck wird hiemit widerrufen. Der Verleger wird die dadurch erhaltene längere Frist dazu benutzen, die Liebhaber durch ein zierliches Aeussere des Werks desto mehr zu befriedigen. J. G. Cottasche Buchhandlung.“ Zu Z. 29. Vgl. zu Nr. 1384.
	    Zu S. 472. Z. 8. Vgl. zu Nr. 1415.
 
