Jena den 2. Jenner [Dienstag] 98.
Es soll mir ein gutes Omen seyn, daß Sie es sind, an den ich zum erstenmal unter dem neuen Datum schreibe. Das Glück sei Ihnen in diesem Jahre eben so hold als in den 2 letzt vergangenen, ich kann Ihnen nichts beßres wünschen. Möchte auch mir die Freude in diesem Jahre beschert seyn, das beßte aus meiner Natur in einem Werke zu sublimiren, wie Sie mit der Ihrigen es gethan. 
Ihre eigene Art und Weise zwischen Reflexion und Production zu alternieren ist wirklich beneidens- und bewundernswerth. Beide Geschäfte trennen sich in Ihnen ganz, und das eben macht, daß beide als Geschäfte so rein ausgeführt werden. Sie sind wirklich solang Sie arbeiten im Dunkeln und das Licht ist bloß in Ihnen; und wenn Sie anfangen zu reflectieren, so tritt das innere Licht von Ihnen heraus und bestrahlt die Gegenstände Ihnen und Andern. Bei mir vermischen sich beide Wirkungsarten und nicht sehr zum Vortheil der Sache. 
Von Herman u Dorothea las ich kürzlich eine Recension in der Nürnberger Zeitung, welche mir wieder bestätigt, daß die Deutschen nur fürs allgemeine, fürs verständige und fürs moralische Sinn haben. Die Beurtheilung ist voll guten Willens, aber auch nicht etwas darinn, was ein Gefühl des poetischen zeigte oder einen Blick in die poetische Oeconomie des Ganzen verrieth. Bloß an Stellen hängt sich der gute Mann und vorzugsweise an die, welche ins Allgemeine u Breite gehen und einem etwas ans Herz legen. 
Haben Sie vielleicht das seltsame Buch von Retif: Coeur humain devoilé je gesehen oder davon gehört? Ich hab es nun gelesen, soweit es da ist, und ungeachtet alles widerwärtigen, platten und revoltanten mich sehr daran ergetzt. Denn eine so heftig sinnliche Natur ist mir nicht vorgekommen und die Mannichfaltigkeit der Gestalten, besonders weiblicher, durch die man geführt wird, das Leben und die Gegenwart der Beschreibung, das Characteristische der Sitten und die Darstellung des französischen Wesens in einer gewißen Volksklasse muss interessieren. Mir, der so wenig Gelegenheit hat, von aussen zu schöpfen und die Menschen im Leben zu studieren, hat ein solches Buch, in welche Klasse ich auch den Cellini rechne, einen unschätzbaren Werth. 
Dieser Tage las ich zu meiner großen Lust im Intelligenzblatt der Litt. Zeitung eine Erklärung von dem jüngern Schlegel, daß er mit dem Herausgeber des Lyceums nicht mehr zu schaffen habe. So hat also doch unsre Prophezeiung eingetroffen, daß dieses Band nicht lange dauren werde! 
Leben Sie wohl für heute; ich erwarte nun morgen eine bestimmte Anzeige, wie bald Sie zu uns kommen. Meine Frau grüßt Sie bestens. Meiern hoffe ich doch wenigstens auf einen Tag wieder bei uns zu sehen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 315. Z. 12. Reichardt gab seit 1797 das Lyceum der schönen Künste heraus. Zu Z. 13. Ist die Prophezeiung vielleicht die Xenie: Die Mitarbeiter (Schmidt u. Suphan Nr. 806):
Wie sie die Glieder verrenken, die Armen! Aber nach dieser
	       Pfeife zu tanzen, es ist auch, beim Apollo! kein Spaß.
 
Jena 5. Januar [Freitag] 98. 
Meine Hauswirthe können den freundlichen Empfang den Sie bei Ihnen erfahren, und die schönen Sachen, die ihnen gezeigt worden sind, nicht genug rühmen. Wirklich wundre ich mich über den Antheil, womit der Alte über diese Kunstwerke spricht und der Künstler hat Ursache, sich seiner Wirkung auf eine solche Natur zu freuen. 
Es thut mir sehr leid, daß Ihre Anherokunft so viele Verzögerungen findet, da ich nach einem frühern Brief von Ihnen schon vom Christtag an darauf rechnen konnte. Unterdessen habe ich einige Schritte weiter in meiner Arbeit gewonnen und bin im Stand, Ihnen viermal mehr als der Prolog beträgt, vorzulegen, obgleich noch nichts von dem III Akte dabey ist. 
Jetzt da ich meine Arbeit von einer fremden Hand reinlich geschrieben vor mir habe und sie mir fremder ist, macht sie mir wirklich Freude. Ich finde augenscheinlich, daß ich über mich selbst hinausgegangen bin, welches die Frucht unsers Umgangs ist; denn nur der vielmalige continuirliche Verkehr mit einer, so objektiv mir entgegenstehenden Natur, mein lebhaftes Hinstreben darnach und die vereinigte Bemühung, sie anzuschauen und zu denken, konnte mich fähig machen, meine subjectiven Grenzen so weit aus einander zu rücken. Ich finde, daß mich die Klarheit und die Besonnenheit, welche die Frucht einer spätern Epoche ist, nichts von der Wärme einer frühern gekostet hat. Doch es schickte sich besser, daß ich das aus Ihrem Munde hörte, als daß Sie es von mir erfahren. 
Ich werde es mir gesagt seyn lassen, keine andre als historische Stoffe zu wählen, frey erfundene würden meine Klippe seyn. Es ist eine ganz andere Operation, das realistische zu idealisieren, als das ideale zu realisieren, und letzteres ist der eigentlich Fall bei freien Fictionen. Es steht in meinem Vermögen, eine gegebene bestimmte und beschränkte Materie zu beleben, zu erwärmen und gleichsam aufquellen zu machen, während daß die objective Bestimmtheit eines solchen Stoffs meine Phantasie zügelt und meiner Willkühr widersteht. 
Ich möchte wohl einmal, wenn es mir mit einigen Schauspielen gelungen ist, mir unser Publikum recht geneigt zu machen, etwas recht böses thun, und eine alte Idee mit Julian dem Apostaten ausführen. Hier ist nun auch eine ganz eigene bestimmte historische Welt, bei der mirs nicht leid seyn sollte, eine poetische Ausbeute zu finden, und das fürchterliche Interesse das der Stoff hat, müßte die Gewalt der poetischen Darstellung desto wirksamer machen. Wenn Julians Misopogon, oder seine Briefe (übersetzt nehmlich) in der Weimarischen Bibliothek seyn sollten, so würden Sie mir viel Vergnügen damit machen, wenn Sie sie mitbrächten. 
Die Charlotte Kalb hör ich soll wirklich in Gefahr seyn blind zu werden; sie wäre doch sehr zu beklagen. 
Leben Sie recht wohl; ich lege hier etwas von Körnern bey, was er über Ihren Pausias schreibt. Haben Sie die Güte mir den Humboldtischen Brief, den ich auf den Montag beantworte, zurückzusenden. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 315. Z. 22. Die Hauswirte sind Griesbachs. Zu Z. 25. Goethe hatte Griesbachs besonders wohl Meyers Copie der Raphaelschen Madonna della Sedia gezeigt, von der er in X. schrieb. 
	    Zu S. 316. Z. 19. In der That ist mit dieser Formel Goethes und Schillers Art zu dichten wiederum treffend bezeichnet: Goethe idealisierte das realistische, Schiller suchte, namentlich in seiner Jugend das Ideale zu realisiren.
	    Zu S. 317. Z. 4. Körners Brief vom 25. Dez. 97 (eingetr. d. 1. Jan. 98). Zu Z. 6. K. verzeichnet erst wieder am 29. Januar einen Brief Schs. an Humboldt.
 
Jena 9. Januar [Dienstag] 98. 
Innlage schickte mir Cotta für Sie und wird ferner damit continuieren. Er will Ihr Paket immer an mich einschließen, weil man nicht bis Weimar frankieren kann. 
Heute kann ich Ihnen bloß einen guten Abend sagen. Ich habe die Nacht nicht geschlafen und werde mich gleich zu Bette legen. Wie ists Ihnen bei dem greulichen Wetter? Ich fühle es in allen Nerven. Es ist mir für Sie selbst lieb, daß Sie jetzt nicht hier sind.
Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 320. Z. 3. Die Innlage war Posselts Weltkunde.
 
Jena 12. Januar [Freitag] 98. 
Ihr Aufsatz enthält eine trefliche Vorstellung und zugleich Rechenschaft Ihres naturhistorischen Verfahrens, und berührt die höchsten Angelegenheiten und Erfodernisse aller rationellen Empirie, indem er nur einem einzelnen Geschäfte die Regel zu geben sucht. Ich werde ihn noch sorgfältig durchlesen und überdenken und Ihnen dann meine Bemerkungen mittheilen. Das ist mir z. b. sehr einleuchtend, wie gefährlich es ist, einen theoretisch Satz unmittelbar durch Versuche beweisen zu wollen. Es stimmt dieß wie mir däucht mit einer andern philosophischen Warnung überein, daß man seine Sätze nicht durch Beispiele beweisen solle, weil kein Satz dem Beispiel gleich ist. Die entgegengesetzte Methode verkennt den essentiellen Unterschied zwischen der Naturwelt und der Verstandeswelt ganz, ja sie hebt die ganze Natur auf indem sie bloß ihre Vorstellung uns in den Dingen und nie umgekehrt finden läßt. Ueberhaupt kann eine Erscheinung oder Factum die etwas durchgängig vielfach bestimmtes ist, nie einer Regel, die bloß bestimmend ist, adaequat seyn. Ich wollte wünschen, es gefiel Ihnen, den Hauptinhalt dieses Aufsatzes auch für sich selbst und unabhängig von der Untersuchung u Erfahrungen, denen er zur Einleitung dient, auszuführen. Sie würden auf eine strengere und reinere Scheidung des praktischen Verfahrens und des theoretischen Gebrauches bedeutende Fingerzeige geben; man würde dahin gebracht werden sich zu überzeugen, daß nur dadurch die Wißenschaft erweitert werden kann, daß man auf der einen Seite dem Phaenomen ohne allen Anspruch auf eine hervorzubringende Einheit folgt, es von allen Seiten umgehet und bloß die Natur in ihrer Breite aufzufassen sucht – auf der andern Seite (und wenn jene erste nur in Sicherheit gebracht ist) die Freiheit der vorstellenden Kräfte begünstiget, das Combinationsvermögen sich nach Lust daran versuchen läßt, mit dem Vorbehalt, daß die vorstellende Kraft auch nur in ihrer eignen Welt und nie in dem Factum etwas zu constituieren suche. Denn mir däucht, es ist bißher auf zwey entgegengesetzte Arten in der Naturwißenschaft gefehlt worden, einmal hat man die Natur durch die Theorie verengt, und ein andermal die Denkkräfte durch das Object zu sehr einschränken wollen. Beiden muß Gerechtigkeit geschehen, wenn eine rationale Empirie möglich seyn soll, und beiden kann Gerechtigkeit geschehen, wenn eine strenge kritische Polizey ihre Felder trennt. Sobald man die Freiheit der theoretischen Vermögen begünstiget, so kann es nicht fehlen, und die Erfahrung lehrt es, daß die Mannichfaltigkeit der Vorstellungsarten, wodurch sie sich wechselsweise einschränken und öfters aufheben, den Schaden gut macht, den der Despotism einer einzigen stiftet, und so wird man selbst auf dem theoretischen Wege zu dem Objecte zurückgenöthigt. 
Das metaphysische Gespräch des Paters mit dem Chinesen hat mich sehr unterhalten und es nimmt sich in der gothischen Sprache besonders wohl aus. Ich bin nur ungewiß, wie es in solchen Fällen manchmal geht, ob etwas recht gescheides oder etwas recht plattes hinter des Chinesen seinem Raisonnement steckt. Wo haben Sie dieß schöne Morceau aufgefunden? Es wäre ein Spaß, es abdrucken zu lassen mit einer leisen Anwendung auf unsere neuesten Philosophen. 
Boutterwecks aesthetischer Kramladen ist wirklich merkwürdig. Nie hab ich den flachen belletristischen Schwätzer mit dem confusen Kopf so gepaart gesehen, und eine so unverschämte Anmaßung auf Wißenschaft bei einem so erbärmlich rhapsodistischen Hausrath. 
Daß Sie Ihre Herreise bis zum Februar verschieben, verlängert mir wirklich diesen traurigen Januar; aber ich werde aus dieser Einsamkeit wenigstens den einzigen Vortheil zu ziehen suchen, den sie hat, und im Wallenstein fleißig voranschreiten. Ohnehin ist es gut, wenn ich die Tragödie, ehe sie Ihnen vorgelegt wird, erst bis zu einer gewissen Hitze der Handlung geführt habe, wo diese sich dann wie von selbst bewegt, und im Herabrollen ist, denn in den zwey ersten Akten steigt sie erst bergan. 
Leben Sie recht wohl und grüßen Sie Meiern. Meine Frau empfiehlt sich bestens. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 321. Z. 15. Der Aufsatz wurde erst 1823 gedruckt unter der Überschrift: Der Versuch als Vermittler von Subjekt u. Objekt. 1793.
	    Zu S. 322. Z. 31. Goethe hatte aus des Erasmus Francisci neupolirtem Geschichts-, Kunst- und Sittenspiegel ein Gespräch eines Chinesen mit dem Pater Riccius an Sch. geschickt. Über den Inhalt vgl. Düntzer, Schiller u. G. S. 158.
	    Zu S. 323. Z. 5. Bouterwecks ästhetische Bemühungen, der Grundriß akademischer Vorlesungen über die Ästhetik. 1797.
 
J. 15. Jan. [Montag] 98. 
Nur einen freundlichen Gruß für heute. Morgen Abend werde ich mit der Post schreiben. Ich hab mich in eine Hauptscene so vertieft, daß ich vom Nachtwächter gemahnt werde aufzuhören. Es geht noch immer ganz gut mit der Arbeit und obgleich der Poet sein erstes Concept nicht gewißer schätzen kann als der Kaufmann seine Güter auf der See, so denke ich doch meine Zeit nicht verloren zu haben. 
Leben Sie recht wohl. 
S.
 
Jena 19. Januar [Freitag] 98. 
Es wird Ihnen interessant und belehrend seyn, wenn Sie Ihre Gedanken, die in jenem ältern und in Ihrem neuesten Aufsatz aufgestellt sind, nach den Kategorien durchgehen. Ihr Urtheil wird ganz bestätigt werden, und es wird Ihnen zugleich ein neues Vertrauen zu dem regulativen Gebrauch der Philosophie in Erfahrungssachen erwachsen. Ich will mich hier nur bei einigen Anwendungen aufhalten, und zwar gleich in Beziehung auf Ihren neuesten Aufsatz. 
Die Vorstellung der Erfahrung unter den dreierlei Phänomenen ist vollkommen erschöpfend, wenn Sie sie nach den Kategorien prüfen. Der gemeine Empirism, der nicht über das empirische Phaenomen hinausgeht, hat (der Quantitaet nach) immer nur Einen Fall, ein einziges Element der Erfahrung und mithin keine Erfahrung; der Qualität nach asseriert er immer nur eine bestimmte Existenz, ohne zu unterscheiden, von ihr auszuschließen, ihr entgegenzusetzen, mit Einem Wort, zu vergleichen; der Relation nach ist er in Gefahr das Zufällige als das Substantielle aufzunehmen; der Modalität nach bleibt er bloß auf eine bestimmte Wirklichkeit eingeschränkt, ohne das Mögliche zu ahnden, oder seine Erkenntniß bis gar zu einer Nothwendigkeit zu führen. Nach meinem Begriff ist der gemeine Empirism nie einem Irrthum ausgesetzt, denn der Irrthum entsteht erst in der Wißenschaft. Was er bemerkt, bemerkt er wirklich, und weil er nicht den Kitzel fühlt, aus seinen Wahrnehmungen Gesetze für das Objekt zu machen, so können seine Wahrnehmungen ohne irgend eine Gefahr immer einzeln und accidentell seyn. 
b. 
Erst mit dem Rationalism entsteht das wißenschaftliche Phänomen und der Irrthum. In diesem Felde nehmlich fangen die Denkkräfte ihr Spiel an, und die Willkühr tritt ein mit der Freiheit dieser Kräfte, die sich so gern dem Objecte substituieren.
Der Quantität nach verbindet der Rationalism immer mehrere Fälle, und solang er sich bescheidet, die Pluralität nicht für Totalität auszugeben, d. h. objective Gesetze zu machen, so ist er unschädlich, ja nützlich, da er der Weg zur Wahrheit ist, welche nur dadurch gefunden wird, daß man von dem einzelnen sich loszumachen weiß. In seinem Misbrauch hingegen wird er verderblich für die Wißenschaft, weil er, wie Sie in Ihrem Aufsatz sehr einleuchtend sagen, die ungeheure Verbindungsgewalt des menschlichen Geistes auf Kosten einer gewißen republicanischen Freiheit der Facten geltend machen will, kurz weil er in die bloße Pluralität schon seine Einheit legen will, und also eine Totalität giebt, die keine ist. 
Der Qualität nach setzt der Rationalism, wie billig ist, die Phaenomene einander entgegen, er unterscheidet und vergleicht; welches gleichfalls (so wie der Rationalism überhaupt) löblich und gut und der einzige Weg zur Wißenschaft ist. Aber jener Despotism der Denkkräfte zeigt sich auch hier sogleich durch Einseitigkeit, durch Härte der Unterscheidung, so wie oben durch Willkühr der Verbindung. Er kommt in Gefahr, dasjenige strenge zu sondern, was in der Natur verbunden ist, wie er oben verband, was die Natur scheidet. Er macht Eintheilungen, wo keine sind u. s. w. 
Der Relation nach ist es das ewige Bestreben des Rationalism nach der Causalität der Erscheinungen zu fragen, und alles quâ Ursach und Wirkung zu verbinden. Wiederum sehr löblich und nöthig zur Wißenschaft, aber durch Einseitigkeit gleichfalls höchst verderblich. Ich beziehe mich hier auf Ihren Aufsatz selbst, der vorzüglich diesen Misbrauch, den die Causalbestimmung der Phaenomene veranlaßt, rügt. Der Rationalism scheint hier vorzüglich dadurch zu fehlen, daß er dürftigerweise bloß die Länge und nicht die Breite der Natur in Anschlag bringt. 
Der Modalität nach verläßt der Rationalism die Wirklichkeit ohne die Nothwendigkeit zu erreichen. Die Möglichkeit ist sein ungeheures Feld, daher das Grenzenlose hypothesieren. Auch diese Function des Verstandes ist nach meinem Urtheil nothwendig und conditio sine quâ non aller Wißenschaft, denn nur durch das Mögliche giebt es, nach meinem Bedünken, von dem Wirklichen einen Durchgang zu dem Nothwendigen. Daher wehre ich mich, so sehr ich kann, für die Freiheit und Befugniß der theoretischen Kräfte im Felde der Physik. 
c. 
Zu dem reinen Phaenomen, welches nach meinem Urtheil eins ist mit dem objectiven Naturgesetz, kann nur der rationelle Empirism hindurchdringen. Aber, um es noch einmal zu wiederhohlen, der rationelle Empirism selbst kann nie unmittelbar von dem Empirism anfangen, sondern der Rationalism wird allemal erst dazwischen liegen. Die dritte Categorie entsteht jederzeit aus der Verknüpfung der ersten mit der zweiten, und so finden wir auch, daß nur die vollkommene Wirksamkeit der freien Denkkräfte mit der reinsten und ausgebreitetsten Wirksamkeit der sinnlichen Wahrnehmungsvermögen zu einer wissenschaftlichen Erkenntniß führt. Der rationelle Empirism wird folglich dieses beides thun: er wird die Willkühr ausschließen und die Liberalität hervorbringen: die Willkühr, welche entweder der Geist des Menschen gegen das Objekt, oder der blinde Zufall im Objekte und die eingeschränkte Individualität des einzelnen Phänomens gegen die Denkkraft ausübt. Mit Einem Worte, er wird dem Objekt sein ganzes Recht erweisen, indem er ihm seine blinde Gewalt nimmt, und dem menschlichen Geist seine ganze (rationelle) Freiheit verschaffen, indem er ihm alle Willkühr abschneidet. 
Der Quantität nach muß das reine Phaenomen die Allheit der Fälle begreifen, denn es ist das Constante in allen. Es stellt also, völlig nach dem Sinn der Categorie, die Einheit in der Mehrheit wiederum her. 
Der Qualität nach limitiert der rationelle Empirism immer, wie auch das Beispiel aller wahren Naturkündiger lehret, die von einem absoluten Bejahen und Verneinen sich gleich entfernt halten. 
Der Relation nach achtet der rationelle Empirism zugleich auf die Causalität und auf die Unabhängigkeit der Erscheinungen; er sieht die ganze Natur in einer reciproquen Wirksamkeit, alles bestimmt sich wechselsweise, und er hütet sich demnach, die Causalität bloß nach einer einfachen dürftigen Länge gelten zu lassen, er nimmt immer auch die Breite mit auf. 
Der Modalität nach dringt der rationelle Emprisim immer zu der Nothwendigkeit hindurch. 
Der rationelle Empirism ist, seinem Begriffe nach, zwar nie einem Misbrauch ausgesetzt, so wie die zwei vorhergehenden Erkenntnißarten; aber vor einem falschen und angeblichen rationellen Empirism ist doch zu warnen. So wie nehmlich eine weise Limitation den eigentlichen Geist dieses r. Empirism ausmacht, so kann eine feige und ängstliche Limitation den andern hervorbringen. Dir Frucht des erstern ist das reine, die Frucht des andern das leere und hohle Phänomen. Ich habe mehrmalen bemerkt, daß bedenkliche schwache Geister aus einem zu weit getriebenen Respect vor den Gegenständen und deren Mannichfaltigkeit und aus zu weit getriebener Furcht vor den Seelenkräften, ihre Assertionen und Enunciationen zuletzt so einschränken und gleichsam aushöhlen, daß das Resultat Null wird. 
Es ist noch so vieles über diese Materie und über Ihre Thesen zu sprechen, daß ich Ihre Hieherkunft erwarte, um noch recht in die Sache hinein zu gehen, denn nur das Gespräch hilft mir eigentlich die Vorstellung des andern schnell zu fassen und fest zu halten. In dem Monolog eines Briefes bin ich stets in Gefahr, nur meine Seite zu fassen. Besonders will ich Sie selbst noch mehr über das, was Sie die mittelbare Anwendung der Fälle auf Regeln nennen, reden hören. 
Meine poetische Arbeit stockt seit drei Tagen, ungeachtet einer ganz guten Stimmung in der ich war. Eine Verschleimung des Halses, die in unserm Haus von Mann zu Mann herumging, hat endlich auch mich ergriffen, und weil mich dieß Uebel gerade in einem erhöhten Zustand von Reizbarkeit überraschte, in den mich mein Geschäft versetzt hatte, so hatte ich gestern den ganzen Tag Fieber. Heute ist mir aber der Kopf schon viel freier, und ich hoffe in etlichen Tagen den bösen Gast los zu seyn. 
Zu dem neuen Xenion gratulir ich. Wir wollen es ja ad Acta legen. 
Die tollen Sprünge, welche H. Posselt vor dem Publicum macht, werden Cotta wahrscheinlich bereichern; denn er schreibt mir, daß er jetzt beinahe schon ganz gedeckt sey. 
Man frägt hier sehr, ob Sie in Weimar nicht die Gotterische Oper: die Geisterinsel geben würden. 
Hätten Sie jetzt nicht Lust, da H Hirt Ihren Aufsatz über Laocoon gewißermaßen anticipiert, diesen Aufsatz in die Horen zu geben? 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt.
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 324. Z. 4. Der ältere Aufsatz vgl. zu Nr. 1300; der neuste Aufsatz, den Goethe mit X. gesandt hatte, handelte über die Methode bei den Naturwissenschaften (Düntzer).
	    Zu S. 328. Z. 12. Das neue Xenion, das Goethe vermutlich X. beigelegt hatte, weiß ich nicht zu deuten.
 
Jena 23. Jan. [Dienstag] 98. 
Ich bin meines Halsübels doch nicht so leicht los geworden, wie ichs in meinem letzten Brief glaubte versichern zu können. Noch heute plagt es mich und da das Uebel gerade den Kopf einnimmt, so macht es mich ungeduldiger als sonst meine Krämpfe thun. Es ist mir in diesem Zeitpunkt doppelt lästig, da ich gerade im besten Zuge war, und vor Ihrer Ankunft noch eine gute Station zurückzulegen dachte. 
Das kleine Schema zu einer Geschichte der Optik enthält viele bedeutende Grundzüge einer allgemeinen Geschichte der Wißenschaft u des menschlichen Denkens, und wenn Sie sie ausführen sollten, so müßten sich viele philosophische Bemerkungen machen lassen. Der deutsche Geist würde aber nicht zu seinem Vortheil dabey erscheinen, wenn nicht die Entwicklung anticipiert wird. Es ist doch eigen daß sich die Lebhaftigkeit der Franzosen so bald einschüchtern und ermüden ließ. Man möchte sagen daß es doch mehr die Passion, als Liebe zur Sache war, was den Widerspruch der Franzosen nährte; sonst würden sie der Autorität nicht nachgegeben haben. Den Deutschen hält die Autorität und ein dogmatischer Irrthum lange nieder, aber endlich pflegt doch bei ihm seine natürliche Objectivität und sein Ernst an der Sache zu siegen, und gewöhnlich ist Er es doch, der für die Wißenschaft ärntet. 
Es ist gar keine Frage, daß Sie das Mögliche für Ihr Geschäft thun und eine so weit schon geführte Sache zu einem gewünschten Ende bringen müssen; denn daß Sie endlich durchdringen werden, ist mir keinen Augenblick zweifelhaft. Ich glaube aber, Sie thun wohl, wenn Sie jetzt, nachdem Sie vergebens auf einen Begleiter und Mitforscher gewartet haben, sich auch nach keinem mehr umsehen und Ihr Geschäft still für sich selbst vollenden, um alsdann mit dem fertigen, soweit es auf Ihrem Wege sich bringen läßt, auf einmal hervorzutreten. Das erst entstehende imponiert, scheint es, den Deutschen nicht; es reizt sie vielmehr und macht sie eigensinnig, wenn man ihre Dogmata bloß erschüttert, ohne sie ganz und gar umzureißen. Ein völlig fertiges Ganzes und ein methodisch ernstlicher Angriff hingegen überwältigt den Eigensinn und bringt die natürliche u angebohrne Sachliebe des Deutschen auf die Seite des Gegners. So denke ich mir die Sache, und wenn Sie in 3, 4 Jahren Ihre ausführliche u methodische Darlegung vor das Publicum bringen, so wird man gewiß Folgen davon sehen. Unterdessen verläuft sich auch in etwas diese chemische Sündfluth und ein neues Interesse gewinnt Platz. 
Bötticher höre ich wollte über den Vandalism der Franzosen, bei Gelegenheit der so schlecht transportierten Kunstwerke einen Aufsatz schreiben. Ich wünschte er thäte es und sammelte alle dahin einschlagende Züge von Roheit und Leichtsinnigkeit. Ermuntern Sie ihn doch und verschaffen mir alsdann den Aufsatz für die Horen. 
Cotta mag immer aus derselben Druckerpresse kalt und warm blasen. 
Leben Sie recht wohl. Heute über 8 Tagen hoffe ich Sie hier zu sehen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 329. Z. 3. Vgl. X.: „Ich lege einen flüchtigen Entwurf zur Geschichte der Farbenlehre bei.“ Zu Z. 23. Eine entsprechende Bemerkung, daß er keinen Mitarbeiter gefunden habe, wird in dem Schema Goethes gestanden haben. In den Briefen wenigstens finde ich keine. Allenfalls könnten Schs. Worte hier auf Goethes Brief vom 13. Jan. bezogen werden.
	   Zu S. 330. Z. 4. In den Horen erschien von Böttiger nichts.
 
Jena 26. Jan. [Freitag] 98. 
Eben habe ich das Todesurtheil der drei Göttinnen Eunomia, Dice und Irene förmlich unterschrieben. Weihen sie diesen edeln Todten eine fromme christliche Thräne, die Condolenz aber wird verbeten.
Cotta hatte schon voriges Jahr nur eben die Kosten wieder, und wollte sie auch noch dieß Jahr so vegetieren lassen, aber ich sah wirklich keine entfernte Möglichkeit sie zu continuiren, weil es uns ganz und gar an Mitarbeitern fehlt, auf die man sich verlassen kann, und ich, ohne eigentlichen reellen Geldgewinn, ewige Sorge und kleinliche Geschäfte bei dieser Redaction hatte, wovon ich mich durch einen entschlossenen Schritt befreyen mußte. 
Wir werden, wie sichs von selbst versteht, beim Aufhören keinen Eclat machen, und da sich die Erscheinung des 12ten Stücks 1797 ohnehin bis in den März verzögert, so werden sie von selbst selig einschlafen. Sonst hätten wir auch in dieses 12te Stück einen tollen politisch-religiösen Aufsatz können setzen lassen, der ein Verbot der Horen veranlaßt hätte, und wenn Sie mir einen solchen wissen, so ist noch Platz dafür. 
Mit meiner Gesundheit geht es zwar seit gestern wieder beßer, aber die Stimmung zur Arbeit hat sich noch nicht wieder eingefunden. Unterdessen habe ich mir mit Niebuhrs und Volneys Reise nach Syrien u Egypten die Zeit vertrieben, und ich rathe wirklich jedem der bei den jetzigen schlechten politischen Aspecten den Muth verliert, eine solche Lectüre; denn erst so sieht man, welche Wohlthat es bei alledem ist, in Europa gebohren zu seyn. Es ist doch wirklich unbegreiflich, daß die belebende Kraft im Menschen nur in einem so kleinen Theil der Welt wirksam ist, und jene ungeheuren Völkermassen für die menschliche Perfectibilität ganz und gar nicht zählen. Besonders merkwürdig ist es mir, daß es jenen Nationen u überhaupt allen NichtEuropäern auf der Erde nicht sowohl an moralischen als an aesthetischen Anlagen gänzlich fehlt. Der Realism, so wie auch der Idealism zeigt sich bei ihnen, aber beide Anlagen fließen niemals in eine menschlich schöne Form zusammen. Ich hielt es wirklich für absolut unmöglich den Stoff zu einem epischen oder tragischen Gedichte in diesen Völker-Massen zu finden, oder einen solchen dahin zu verlegen. 
Leben Sie wohl für heute. Meine Frau grüßt Sie beßtens. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 332. Z. 24. Das Todesurteil über die Horen wird in einem fehlenden Briefe an Cotta gestanden haben, der freilich auch in K. nicht vermerkt ist. Goethe erwiderte, daß die Nachricht vom Tode ihrer Freundinnen (der Horen) ihm nicht ganz unerwartet gekommen sei.
 
Jena 30. Jan. [Dienstag] 98. 
Für die schönen Neuigkeiten und Curiositäten, die Ihr letzter Brief enthielt danken wir Ihnen sehr. Sie haben uns an dem ganzen stattlichen Aufzug Theil nehmen lassen, ohne daß uns das Gedränge und der Staub incommodiert hätte. 
Die Schrift von Darwin würde wohl in Deutschland wenig Glück machen. Die Deutschen wollen Empfindungen, und je platter diese sind, desto allgemeiner willkommen; aber diese Spielerei der Phantasie mit Begriffen, dieses Reich der Allegorie, diese kalte Intellectualität und in Verse gebrachte Gelehrsamkeit kann nur die Engländer in ihrer jetzigen Frostigkeit und Gleichgültigkeit anziehen. Diese Schrift zeigt indeß, welche Function man der Poesie, bei einer großen und respektabeln Volksklasse, anzuweisen pflegt, und giebt den Philistern einen neuen glänzenden Triumph über ihre poetischen Widersacher. 
Ich glaube übrigens nicht, daß der Stoff unzulässig und für die Poesie ganz ungeschickt ist; diese verunglückte Geburt schreibe ich ganz auf Rechnung des Dichters. Wenn man gleich anfangs auf alles sogenannte Unterrichten Verzicht thäte, und bloß die Natur in ihrer reichen Mannigfaltigkeit, Bewegung und Zusammenwirkung der Phantasie nahe zu bringen suchte, alle natürlichen Erzeugungen mit einer gewissen Liebe und Achtung aufführte, jedem seine selbstständige Existenz respektierte und so weiter, so müßte ein lebhaftes Interesse erregt werden können. Aber aus dem Küchenzettel, den Sie von dem Buche geben, muß ich schließen daß der Verfasser, gerade umgekehrt, das poetische Interesse bloß in der Zuthat, nicht in der Sache selbst zu erwecken gesucht, und daß es mithin das contradictorische Gegentheil eines guten Gedichts ist. 
Den Trumpf, womit Sie selbst die Xenien stechen wollen, kann ich wirklich nicht errathen, und um auch nur möglicherweise darauf verfallen zu können, müßte ich wenigstens wissen, ob darinn, so wie in d Xenien einzelne Personen herumgenommen werden sollen, oder ob der Krieg dem Ganzen gilt. In letzterm Fall würde es schwer seyn, eine lebhaftere Bewegung hervorzubringen, als die Xenien erregt haben. 
Ihren Bedingungen will ich mich recht gern unterwerfen; nur einen Antheil an der Arbeit selbst würde ich vor Ende Julius, wo der Wallenstein hoffentlich fertig seyn wird, nicht übernehmen können. Ich vermuthe aber aus Ihrem Briefe selbst, daß es keine gemeinschaftliche Unternehmung seyn wird und daß Sie also allein auch alle Kosten der Ausführung haben werden. 
Böttichers Aufsatz und H. v. Einsiedels Erzählung würden wir beide zum letzten Horenstücke willkommen seyn; nur müßte ich beide binnen 3 Wochen erhalten, und könnte mir Einsiedel gleich jetzt etwas senden, so wäre im vorletzten Horenstück auch noch Platz. 
Ihr Gedanke, eine Monatsschrift Jahrweise herauszugeben, ist so übel nicht, nur würde der Verleger nicht seine Rechnung dabey finden, weil man nicht gern auf einmal so viel Geld bezahlt. Bei den Horen wäre aber die Hauptschwierigkeit immer, wo man die Aufsätze hernehmen sollte, denn es ist merkwürdig daß wir es nicht einmal durch den Reiz eines ungewöhnlich großen Honorars haben dahin bringen können, gewisse Bäche in unser Journal zu leiten, die in andern Journalen um das halbe Geld so ergiebig fließen. 
Es thut mir leid, daß Ihre Hieherkunft noch nicht ganz zu bestimmen ist. Vielleicht bringt mir Ihr morgender Brief die Nachricht mit. 
Meine Frau grüßt Sie beßtens. Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
Dieser Tage hat sich wieder ein neuer Poet angemeldet, der mir gar nicht übel scheint, es müßte mich denn ein gewißer Widerschein Ihres Geistes bestechen, denn dieser scheint viel auf ihn gewirkt zu haben. Ich lege das Gedicht bei, sagen Sie mir doch Ihre Meinung darüber.

Bemerkungen
1 Zu S. 334. Z. 3. Goethe hatte eine Redoutenaufführung ausführlich beschrieben. Zu Z. 7. Goethe hatte in X. ausführlich gehandelt von einem englischen Gedicht Darwins Der botanische Garten, prächtig ausgestattet, 5½ Pfd. schwer, so daß ihn etwa 32 deutsche Taschenbücher aufwiegen müßten. Das sonderbarste sei, daß in diesem botanischen Riesenwerke nichts von Vegetation zu finden sei. Er hatte dann ein Inhaltsverzeichnis gegeben. Zu Z. 31. Goethe hatte von einem Einfall geschrieben, der noch toller sei als die Xenien. Düntzer deutet ihn auf die Weißagungen des Bakis. Vielleicht ist auch an den Deutschen Parnaß (Sängerwürde) zu denken.
	    Zu S. 335. Z. 7. Goethes Bedingung war, daß er sich die Redaktion dieses Anhangs vorbehalte. Zu Z. 13. Zu Böttigers Aufsatz vgl. Nr. 1303. Von Einsiedel hatte Goethe in X. geschrieben, daß er ein paar Märchen geschrieben habe, die artig sein sollten. In den Horen Heft 11. u. 12. erschienen von ihm dann auch noch die Feste der Arramanden. Zu Z. 18. Über Goethes Gedanken vgl. X. Zu Z. 31. Nach K. ist der der neue Poet Lasaulx aus Koblenz.
 
Jena 30. Jan. [Dienstag] 98. 
Für die schönen Neuigkeiten und Curiositäten, die Ihr letzter Brief enthielt danken wir Ihnen sehr. Sie haben uns an dem ganzen stattlichen Aufzug Theil nehmen lassen, ohne daß uns das Gedränge und der Staub incommodiert hätte. 
Die Schrift von Darwin würde wohl in Deutschland wenig Glück machen. Die Deutschen wollen Empfindungen, und je platter diese sind, desto allgemeiner willkommen; aber diese Spielerei der Phantasie mit Begriffen, dieses Reich der Allegorie, diese kalte Intellectualität und in Verse gebrachte Gelehrsamkeit kann nur die Engländer in ihrer jetzigen Frostigkeit und Gleichgültigkeit anziehen. Diese Schrift zeigt indeß, welche Function man der Poesie, bei einer großen und respektabeln Volksklasse, anzuweisen pflegt, und giebt den Philistern einen neuen glänzenden Triumph über ihre poetischen Widersacher. 
Ich glaube übrigens nicht, daß der Stoff unzulässig und für die Poesie ganz ungeschickt ist; diese verunglückte Geburt schreibe ich ganz auf Rechnung des Dichters. Wenn man gleich anfangs auf alles sogenannte Unterrichten Verzicht thäte, und bloß die Natur in ihrer reichen Mannigfaltigkeit, Bewegung und Zusammenwirkung der Phantasie nahe zu bringen suchte, alle natürlichen Erzeugungen mit einer gewissen Liebe und Achtung aufführte, jedem seine selbstständige Existenz respektierte und so weiter, so müßte ein lebhaftes Interesse erregt werden können. Aber aus dem Küchenzettel, den Sie von dem Buche geben, muß ich schließen daß der Verfasser, gerade umgekehrt, das poetische Interesse bloß in der Zuthat, nicht in der Sache selbst zu erwecken gesucht, und daß es mithin das contradictorische Gegentheil eines guten Gedichts ist. 
Den Trumpf, womit Sie selbst die Xenien stechen wollen, kann ich wirklich nicht errathen, und um auch nur möglicherweise darauf verfallen zu können, müßte ich wenigstens wissen, ob darinn, so wie in d Xenien einzelne Personen herumgenommen werden sollen, oder ob der Krieg dem Ganzen gilt. In letzterm Fall würde es schwer seyn, eine lebhaftere Bewegung hervorzubringen, als die Xenien erregt haben. 
Ihren Bedingungen will ich mich recht gern unterwerfen; nur einen Antheil an der Arbeit selbst würde ich vor Ende Julius, wo der Wallenstein hoffentlich fertig seyn wird, nicht übernehmen können. Ich vermuthe aber aus Ihrem Briefe selbst, daß es keine gemeinschaftliche Unternehmung seyn wird und daß Sie also allein auch alle Kosten der Ausführung haben werden. 
Böttichers Aufsatz und H. v. Einsiedels Erzählung würden wir beide zum letzten Horenstücke willkommen seyn; nur müßte ich beide binnen 3 Wochen erhalten, und könnte mir Einsiedel gleich jetzt etwas senden, so wäre im vorletzten Horenstück auch noch Platz. 
Ihr Gedanke, eine Monatsschrift Jahrweise herauszugeben, ist so übel nicht, nur würde der Verleger nicht seine Rechnung dabey finden, weil man nicht gern auf einmal so viel Geld bezahlt. Bei den Horen wäre aber die Hauptschwierigkeit immer, wo man die Aufsätze hernehmen sollte, denn es ist merkwürdig daß wir es nicht einmal durch den Reiz eines ungewöhnlich großen Honorars haben dahin bringen können, gewisse Bäche in unser Journal zu leiten, die in andern Journalen um das halbe Geld so ergiebig fließen. 
Es thut mir leid, daß Ihre Hieherkunft noch nicht ganz zu bestimmen ist. Vielleicht bringt mir Ihr morgender Brief die Nachricht mit. 
Meine Frau grüßt Sie beßtens. Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
Dieser Tage hat sich wieder ein neuer Poet angemeldet, der mir gar nicht übel scheint, es müßte mich denn ein gewißer Widerschein Ihres Geistes bestechen, denn dieser scheint viel auf ihn gewirkt zu haben. Ich lege das Gedicht bei, sagen Sie mir doch Ihre Meinung darüber.

Bemerkungen
1 Zu S. 334. Z. 3. Goethe hatte eine Redoutenaufführung ausführlich beschrieben. Zu Z. 7. Goethe hatte in X. ausführlich gehandelt von einem englischen Gedicht Darwins Der botanische Garten, prächtig ausgestattet, 5½ Pfd. schwer, so daß ihn etwa 32 deutsche Taschenbücher aufwiegen müßten. Das sonderbarste sei, daß in diesem botanischen Riesenwerke nichts von Vegetation zu finden sei. Er hatte dann ein Inhaltsverzeichnis gegeben. Zu Z. 31. Goethe hatte von einem Einfall geschrieben, der noch toller sei als die Xenien. Düntzer deutet ihn auf die Weißagungen des Bakis. Vielleicht ist auch an den Deutschen Parnaß (Sängerwürde) zu denken.
	    Zu S. 335. Z. 7. Goethes Bedingung war, daß er sich die Redaktion dieses Anhangs vorbehalte. Zu Z. 13. Zu Böttigers Aufsatz vgl. Nr. 1303. Von Einsiedel hatte Goethe in X. geschrieben, daß er ein paar Märchen geschrieben habe, die artig sein sollten. In den Horen Heft 11. u. 12. erschienen von ihm dann auch noch die Feste der Arramanden. Zu Z. 18. Über Goethes Gedanken vgl. X. Zu Z. 31. Nach K. ist der der neue Poet Lasaulx aus Koblenz.
 
Jena 6. Febr. [Dienstag] 98. 
Es ist mir lieb auch von Ihnen zu hören, daß mein Urtheil über die Idylle und ihren Urheber mich nicht ganz getäuscht hat. Daß es eine weibliche Natur ist, ist wohl kein Zweifel, und dieser ganz naturalistische und dilettantische Ursprung erklärt und entschuldigt das ungehörige in der Behandlung. 
Sie scheinen mir auf das Produkt meiner Schwägerin einen größern Einfluß einzuräumen, als ich mir gerechterweise anmaßen kann. Plan und Ausführung sind völlig frey und ohne mein Zuthun entstanden. Bey derm ersten Theil habe ich gar nichts zu sprechen gehabt, und er war fertig, eh ich nur seine Existenz wußte. Bloß Dieses dankt er mir, daß ich ihn von den auffallenden Mängeln einer gewissen Manier in der Darstellung befreite, aber auch bloß solcher, die sich durch Wegstreichen nehmen ließen, daß ich durch Zusammenziehung des bedeutenden ihm eine gewisse Kraftlosigkeit genommen und einige weitläuftige und leere Episoden ganz herausgeworfen. 
Bei dem zweiten Theil war an nichts zu denken als an das Fertigwerden, und bei diesem habe ich nicht einmal mehr auf die Sprache Einfluß gehabt. Wie also der 2te Teil geschrieben ist, so kann meine Schwägerin völlig ohne fremde Beihülfe schreiben. Es ist wirklich nicht wenig, bei so wenig solider und zweckmäßiger Cultur, und bloß vermittelst eines fast leidenden Auf sich wirken lassens und einer mehr hinträumenden als hellbesonnenen Existenz doch so weit zu gelangen als sie wirklich gelangt ist. 
In dem Verzeichniß Ihrer Arbeits-Pensen für dieses Jahr finde ich Ihre neue Epopee nicht, da ich doch glaubte, Sie würden schon im Spätjahr ernstlich daran gehen können: doch das können Sie ja selbst noch nicht wissen, wie die Göttin Sie führt. 
Ihr längeres Ausbleiben vermehrt allerdings meinen Wallensteinischen Vorrath, und da ich diejenige Scene, welche am meisten von der äusern heitern Influenz abhängt, habe liegen lassen und zum ersten Ausflug in meinen Garten verschoben, so könnte ich in etlichen Wochen den dritten Akt geendigt haben. Der vierte und fünfte sind zusammen nicht größer als der erste, und machen sich beinahe von selbst.
Leben Sie recht wohl. Ich habe Besuch im Hause, von meiner Schwägerin, die Sie so wie auch meine Frau schönstens grüßt.
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 337. Z. 22. Die Idylle, über die Goethe in X. geschrieben hatte, ist wohl ein Gedicht von Lassaulx (vgl. zu Nr. 1308). Zu Z. 26. Das Produkt der Schwägerin ist der Roman Agnes von Lilien.
	    Zu S. 338. Z. 4. Goethe hatte beklagt, daß der zweite Teil übereilt worden sei. Zu Z. 22. Der dritte Akt heißt hier noch der 3. Akt des ungeteilten Stückes. Erst später sonderte Sch. Die Piccolomini von Wallensteins Tod ab.
 
Jena 9. Febr. [Freitag] 98. 
Herr Schloßer hätte beßer gethan, die Wahrheiten, die ihm Kant, und die Impertinenzen, die Frid. Schlegel ihm gesagt, in der Stille einzustecken. Mit seiner seinsollenden Apologie macht er Uebel ärger, und giebt sich die unverzeihlichsten Blößen. Die Schrift hat mich angeeckelt, ich kanns nicht läugnen, sie zeigt einen gegen lautere Ueberzeugung verstockten Sinn, eine incorrigible Gemüthsverhärtung, Blindheit wenigstens, wenn keine vorsetzliche Verblendung. Sie, der den Menschen beßer kennt, erklären Sie sich vielleicht richtiger und natürlicher durch eine unwillkührliche Beschränktheit, was ich, der die Menschen gerne verständiger annimmt als sie sind, mir nur durch eine moralische Unart erklären kann. Deßwegen indignierte mich diese Schrift mehr als sie vielleicht verdienen mag. In einen arroganten Philosophenton finde ich eine recht gemeine Saalbaderey eingekleidet; überall wird an das gemeine niedrige Interesse der menschlichen Natur appelliert, und nirgends finde ich eine Spur von einem eigentlichen Interesse für Wahrheit an sich selbst. 
Es läßt sich im einzelnen über die Schrift nichts sagen, weil der eigentliche Punkt, auf den alles ankam, nehmlich die Argumente des Criticism anzugreifen und die Argumente für diesen neuen Dogmatism zu führen, gar nicht von weitem versucht worden ist. Es ist wirklich kein einziger philosophischer Gedanke da, der einen philosophischen Streit einleiten könnte. Denn was soll man dazu sagen, wenn nach so vielen und gar nicht verlorenen Bemühungen der neuen Philosophen, den Punkt des Streits in die bestimmtesten und eigentlichsten Formeln zu bringen, wenn nun einer mit einer Allegorie anmarschiert kommt, und was man sorgfältig dem reinen Denkvermögen zubereitet hatte, wieder in ein Helldunkel hüllt, wie dieser H. Schloßer bei der Vorlegung der 4 philosophischen Secten thut. 
Es ist wirklich nicht zu verzeihen, daß ein Schriftsteller der auf gewiße Ehre hält, auf einem so reinlichen Felde als das philosophische durch Kant geworden ist, so unphilosophisch und unreinlich sich betragen darf. Sie und wir andern rechtlichen Leute wissen z. B. doch auch, daß der Mensch in seinen höchsten Functionen immer als ein verbundenes Ganzes handelt, und daß überhaupt die Natur überall synthetisch verfährt – Deßwegen aber wird uns doch niemals einfallen, die Unterscheidung und die Analysis, worauf alles Forschen beruht, in der Philosophie zu verkennen, so wenig wird dem Chemiker den Krieg darüber machen, daß er die Synthesen der Natur künstlicherweise aufhebt. Aber diese Herren Schloßer wollen sich auch durch die Metaphysik hindurch riechen und fühlen, sie wollen überal synthetisch erkennen, aber in diesem anscheinenden Reichthum verbirgt sich am Ende die ärmlichste Leerheit und Plattitüde, und diese Affektation solcher Herren, den Menschen immer bei seiner Totalität zu behaupten, das physische zu vergeistigen und das geistige zu vermenschlichen, ist fürchte ich nur eine klägliche Bemühung, ihr armes Selbst in seiner behaglichen Dunkelheit glücklich durchzubringen. 
Wir werden, wenn Sie kommen, über diese Materie noch vieles sprechen, aber der Schrift selbst werden wir dabey nicht viel zu danken haben. Schlosser wird übrigens seine Absicht nicht ganz verfehlen, er wird seine Parthey, die Unphilosophen, bestärken, denn um die Philosophen mag es ihm überhaupt nicht zu thun seyn. 
Leben Sie recht wohl. Das SchmutzWetter ist meinem Fleiße nicht sehr günstig, da es die alten Uebel Catarrh u Schnupfen wieder zurückgebracht hat. 
Meine Frau empfiehlt sich beßtens. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 339. Z. 3. Goethe hatte Schlossers zweites Schreiben „An einen jungen Mann, der die kritische Philosophie studieren wollte, veranlaßt, durch den Aufsatz des Herrn Prof. Kant über den Philosophenfrieden,“ an Sch. gesandt. Er teilte Schs. Mißbilligung der Schrift seines Schwagers, nur daß er ruhiger über sie urteilte, weil sie ihm nur die Äußerung einer Natur war, mit der er sich schon seit dreißig Jahren im Widerspruch befinde.
 
Jena 13. Febr. [Dienstag] 98. 
Ich suchte mich über Ihr längeres Ausbleiben durch meinen Fleiß und durch die Aussicht zu trösten, Ihnen desto mehr von meiner Arbeit vorlegen zu können, aber die Jahrszeit und die unordentliche Witterung ist mir gar nicht günstig und hindert alle meine Fortschritte, einer lebhaften Neigung und guten Stimmung zum Trotze. Der Kopf ist mir wieder seit fast 8 Tagen von einem Catarrhalischen Zufall angegriffen und das alte Uebel plagt mich auch. Um mein Gemüth frisch zu erhalten, darf ich an meine gegenwärtige Arbeit nicht einmal denken, ich beschäftige mich mit dem Gedanken an eine entferntere und mit allgemeinen Ideen. 
Da ich seit diesem Winter viele Reisebeschreibungen las, so habe ich mich nicht enthalten können, zu versuchen, welchen Gebrauch der Poet von einem solchen Stoffe wohl möchte machen können, und bei dieser Untersuchung ist mir der Unterschied zwischen einer epischen und dramatischen Behandlung neuerdings lebhaft geworden. 
Es ist keine Frage, daß ein Weltentdecker oder Weltumsegler wie Cook einen schönen Stoff zu einem epischen Gedichte entweder selbst abgeben oder doch herbeiführen könnte, denn alle Requisite eines epischen Gedichts, worüber wir übereingekommen, finde ich darinn, und auch das wäre dabey sehr günstig, daß das Mittel dieselbe Dignität und selbständige Bedeutung hätte, wie der Zweck selbst, ja daß der Zweck mehr des Mittels wegen da wäre. Es ließe sich ein gewisser menschlicher Kreis darinn erschöpfen, was mir bei einem Epos wesentlich däucht, und das physische würde sich mit dem moralischen zu einem schönen Ganzen verbinden lassen. 
Wenn ich mir aber eben diesen Stoff als zu einem Drama bestimmt denke, so erkenne ich auf einmal die große Differenz beider Dichtungsarten. Da incommodiert mich die sinnliche Breite eben so sehr als sie mich dort anzog; das physische erscheint nun bloß als ein Mittel, um das moralische herbei zu führen; es wird lästig durch seine Bedeutung und den Anspruch den es macht, und kurz der ganze reiche Stoff dient nun bloß zu einem Veranlassungsmittel gewisser Situationen, die den innern Menschen ins Spiel setzen. 
Es nimmt mich aber wirklich Wunder, daß ein solcher Stoff Sie noch nicht in Versuchung geführt hat, denn hier finden Sie beinahe schon von selbst fertig, was so nöthig und doch so schwürig ist, nehmlich die persönliche und physische Wirksamkeit des natürlichen Menschen mit einem gewissen Gehalt den nur die Kunst ihm geben konnte vereinigt. Le Vaillant auf seinen afrikanischen Zügen ist wirklich ein poetischer Charakter und ein wahrhaft mächtiger Mensch, weil er mit aller Stärke der thierischen Kräfte und allen unmittelbar aus der Natur geschöpften Hilfsmitteln die Vortheile verbindet, welche nur die Kultur gewährt. 
Leben Sie wohl für heute. Ich werde eben, Nachts um acht Uhr, zum Mittagessen gerufen. Meine Frau grüßt schön. 
S.
 
Jena 16. Febr. [Freitag] 98. 
Es ist eine mißliche Unternehmung einen so vermischten empirischen Stoff nach einer Form zu behandeln, die den Anspruch auf eine erschöpfende Vollständigkeit mit sich führt. Weil die 12 Categorien alle mögliche Hauptfragen enthalten, die an einen Gegenstand gemacht werden können, so muß, wenn richtig subsumiert worden, ein Gefühl von Befriedigung erfolgen, welches ich aber gar nicht habe, sondern eher das Gegentheil. Indessen glaube ich liegt es mehr an der Materie als an Ihrer Ausführung, daß diese noch ein viel zu rhapsodistisches und daher willkührliches Ansehen hat. Es liege aber woran es will, so zweifle ich sehr, daß Sie mich auf diesem Wege sich näher bringen werden, denn unter einer so strengen Form, die eine Foderung der Totalität unausbleiblich erregt, wird mir dieser empirische Gegenstand immer als eine unübersehbare Masse erscheinen, und ich werde gerade deßwegen, weil der Verstand darüber herrschen will, meine empirische Insufficienz empfinden. 
Wenn die Kategorienprobe überhaupt statt finden und von Nutzen sein soll, so muß sie, däucht mir, mit dem allgemeinsten und einfachsten der Farbenlehre angestellt werden, ehe von den besondern Bestimmungen die Rede ist, denn diese können nur Verwirrung erregen.
Ferner scheint mir daraus eine Verwirrung entsprungen zu seyn, daß Sie nicht immer bei dem nehmlichen Subject der Frage geblieben, sondern in der einen Categorie das Licht, in der andern die Farbe vor Augen hatten, wie es sich am gelegensten machte, da doch das Wesen dieser ganzen Operation darauf beruht, daß die Categorien immer nur die Prädikate hergeben, das Subject, von welchem prädiciert wird, aber immer dasselbe bleibt. 
Ich verspare es auf unsere mündliche Communicationen, auf die Sache genauer einzugehen, weil das Gespräch mir viel schneller forthelfen wird. Nur ein paar Anmerkungen will ich vorläufig niederschreiben. 
Bei dem Moment der Qualität müßte däucht mir die wichtige Frage beantwortet werden, ob die Farbe als positive eigene Energie oder nur als limitierte LichtEnergie wirkt, und ob mithin bei der Wirkung der Farbe das eigentlich wirkende nur das Licht, die FarbenErscheinung selbst aber nur eine eigen modifizierte Negation des Lichts ist. (Ohne Licht gibt es für das Auge natürlich keine Farbe, weil das Licht die Bedingung alles Sehens ist. Aber ohne Licht giebt es für das Auge auch keine Gestalt, Größe etc. – und es frägt sich also, ob nicht die Qualität der Farbe auch unabhängig vom Licht existirt.) 
Bei der Relation müßte also gefragt werden: 
1) Ist die Farbe nur ein Accidens vom Licht, und mithin nichts Substantielles? 
2) Ist die Farbe bloß Wirkung des Lichts? 
3) Ist sie das Produkt einer Wechselwirkung zwischen dem Licht und einem von demselben verschiedenen substantiellen Agens = x? (Weil bei der Categorie der Relation alles nur relatif genommen wird, so wird bei obiger Frage das Licht als eine Substanz gleich gesetzt, und die Frage ist also bloß: ist die Farbe durchaus nur ein Accidens, relatif vom Licht, oder ist sie auch etwas selbstständiges?) 
Sollte es nicht vielleicht zu fruchtbaren Ansichten führen, wenn die Farbe in dreifacher Beziehung betrachtet würde 
1) in Beziehung auf das Licht und die Finsterniß
2) in Beziehung auf das Auge 
3) in Beziehung auf die Körper, an denen sie erscheint. 
Ihre Eintheilung der Farben hat mir jetzt noch etwas nicht völlig bestimmtes, daher ich nicht gewiß weiß, ob ich bei dem was Sie z. B. physische Farbe nennen, gerade das rechte denke. So wie es jetzt dasteht denke ich mir darunter prismatische Farben. Unter chemischen Farben verstehe ich Pigmente. 
Ich habe heute wieder versucht zu arbeiten, aber ich werde einige Zeit brauchen, um die rechte Stimmung wieder zu finden.
Leben Sie recht wohl mit Meyern. Die Idylle von der Capelle im Walde erbitte ich mir gelegenheitlich zurück. 
Meine Frau grüßt sie herzlich. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 344. Z. 24. Goethe hatte die Phänomene und hypothetischen Enunciationen über die Farbenlehre nach den Kategorieen aufgestellt.
      Zu S. 346. Z. 26. Die Idylle, die Kapelle im Walde von Luise Brachmann erschien im 12. Horenstück für 1797.
 
Jena 20. Febr. [Dienstag] 98. 
Da ich eine Zeitlang „von dem Schall der menschlichen Rede“ fast ganz entfernt lebte, so war mir die lebhafte Gesprächigkeit des Freundes, der mir gestern Ihren Brief überbrachte, sehr erfrischend und ergötzend. Es ist überhaupt unterhaltend, einen Leser zu sehen, und sich die eigenen oder fremden Ideen in irgend einer Gestalt wieder geben zu lassen. Diesem sieht man übrigens die Filiation stark an, weil er durch Humboldts in unsern Kreis gezogen worden. Eigen ist es, wie sich bei einem gewissen Zustand der Litteratur ein solches Geschlecht von Parasiten oder wie Sies nennen wollen, erzeugt, die sich aus dem was von andern geleistet ist, eine gewisse Existenz bilden, und ohne das Reich der Kunst oder Wißenschaft selbst zu bereichern oder zu erweitern, doch zum Vertrieb dessen dienen, was da ist, Ideen aus Büchern ins Leben bringen, und wie der Wind oder gewiße Vögel den Saamen dahin und dorthin streuen. Als Zwischenläufer zwischen dem Schriftsteller und dem Publicum muß man sie wirklich sehr in Ehren halten, obgleich es gefährlich seyn möchte, sie mit dem Publikum zu verwechseln. Uebrigens hat dieser gegenwärtige Freund einen feinen Sinn und bei seinem raisonnierenden Hange scheint er mir eine zarte Empfindung zu besitzen; dabei eine besondre Geschmeidigkeit, sich in fremdes zu finden, ja es sich anzueignen. Gegen Humboldt gehalten scheint er mir zwar ein viel flacheres Urtheil und schwankendere Begriffe aber mehr Gefühl zu haben. 
Die Anwendung der Categorien auf Ihren aufgehäuften Stoff kann für Sie nicht anders als fruchtbar seyn. Indem es zugleich eine treffliche Recapitulation ist, thut Ihnen dieses Geschäft die Dienste eines Freundes von entgegengesetzter Natur. Es zwingt Sie, wie ich mirs vorstelle, zu strengen Bestimmungen, Grenzscheidungen, ja harten Oppositionen, wozu Sie von sich selbst nicht so geneigt sind, weil Sie der Natur Gewalt anzuthun fürchten; und weil diese Härte und Strenge, so gefährlich sie auch im einzelnen aussieht, durch die Totalität des Geschäfts selbst, immer wieder gut gemacht wird, so werden Sie, durch diese Operation, immer wieder befriedigend zu Ihrer eignen Vorstellungsweise zurückgeführt. Diesen Dienst leistet Ihnen vorzugsweise der Begriff der Wechselwirkung und der Limitation: Sie werden aber auch bei dem der Allheit und der Nothwendigkeit das nehmliche erfahren. Da Sie bei dem Werke selbst polemisch zu seyn nicht vermeiden können, so giebt Ihnen die CategorienProbe einen entschiedenen Vortheil, und wie sehr sie Ihnen zur Uebersicht des historischen Theiles dient, begreife ich sehr gut. 
Auf das Schema selbst bin ich jetzt mehr als jemals begierig, und wenn Sie kommen, so wollen wir uns mit rechter Lust und Ernst darüber verbreiten; ich finde es, unabhängig von der Sache selbst, die mich so sehr interessiert zu approfondieren, sehr interessant Ihnen die Stelle eines guten Lesers zu vertreten und zu versuchen wie sich die doppelte Rücksicht auf den Gegenstand und auf das Subjective Bedürfniß des Lesers in Einer u derselben Wendung vereinigen läßt. 
Da ich so oft in meiner Arbeit gehemmt werde und deßwegen das Ende noch nicht absehen kann, so ängstigen mich die Nachfragen nach dem Wallenstein, die nun anfangen von außen an mich zu geschehen. Schröder will ihn selbst spielen und scheint nicht ungeneigt, selbst in Weimar darin auftreten zu wollen. Auch Unger aus Berlin schreibt mir gestern, daß mir das Berliner Theater jedes beliebige Honorar bezahlen wollte, wenn ich das Stück ihm noch vor dem Abdruck senden wolle. Wäre ich nur erst fertig! Die Arbeit geht jetzt wieder ein wenig, obgleich mir der Kopf noch nicht recht frey ist. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau geht morgen hinüber, um die Zauberflöte zu hören, wird Sie aber, da sie in der Nacht wieder geht, schwerlich sprechen können. Kommen Sie nur endlich einmal, wir sehnen uns nach den hübschen Abenden. Meiern recht viele Grüße.
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 347. Z. 3. Vgl. Schs. Taucher. Zu Z. 5. Der Freund war der schwedische Gesandte in Berlin und Paris Karl Gustav Brinkmann. Zu Z. 27. Vgl. X.
	    Zu S. 348. Z. 28. Ungers Brief kenne ich nicht. Vielleicht ist er unter denen, die in Alb. Cohns Auktionskatalog der Sammlung Wendelins von Maltzahn Nr. 306 (27. 28. Febr. 1890) ausgeboten wurden.
 
Jena 23. Febr. [Freitag] 98. 
Bei der Art wie Sie jetzt Ihre Arbeiten treiben haben Sie immer den schönen doppelten Gewinn, erstlich die Einsicht in den Gegenstand und dann zweitens die Einsicht in die Operation des Geistes, gleichsam eine Philosophie des Geschäfts, und das letzte ist fast der größere Gewinn, weil eine Kenntniß der Geisteswerkzeuge und eine deutliche Erkenntniß der Methode den Menschen schon gewissermaaßen zum Herrn über alle Gegenstände macht. Ich freue mich sehr darauf, wenn Sie hieher kommen, gerade über dieses allgemeine in Behandlung der Empirie recht viel zu lernen und nachzudenken. Vielleicht entschließen Sie sich dieses Allgemeine, an der Spitze Ihres Werks, recht ausführlich abzuhandeln und dadurch dem Werke, sogar unabhängig von seinem besondern Innhalt, einen absoluten Werth für alle diejenigen, welche über Naturgegenstände nachdenken, zu verschaffen. Baco sollte Sie billig dazu verschaffen. 
Was Ihre Anfrage wegen des Sylbenmaaßes betrift, so kommt freilich das meiste auf den Gegenstand an, wozu Sie es brauchen wollen. Im allgemeinen gefällt mir dieses Metrum auch nicht, es leiert gar zu einförmig fort, und die feierliche Stimmung scheint mir unzertrennlich davon zu seyn. Eine solche Stimmung ist es wahrscheinlich nicht, was Sie bezwecken. Ich würde also die Stanzen immer vorziehen, weil die Schwierigkeiten gewiß gleich sind, und die Stanzen ungleich mehr Anmuth haben. 
Ich erfahre über Paris (durch Humboldt) daß Schlegels Jena verlassen und nach Dresden ziehen wollen. Haben Sie vielleicht auch davon gehört? 
Nach dem, was meine Frau mir sagte, hat Brinkmann in Weimar gar großes Glück gemacht, und besonders am verwittweten Hofe. Er ist ein sehr unterhaltender Mensch in Gesellschaft und schlau genug, das Geistreiche und das Triviale an beiden Enden zusammenzuknüpfen.
Humboldt schreibt mir auch das Urtheil, welches Voss über Ihren Hermann gefällt hat: er hat es von Vieweg, der jetzt in Paris ist. „Er habe gefürchtet, sagt Voß, der Herrmann würde seine Louise in Vergeßenheit bringen. Das sei nun zwar nicht der Fall, aber er enthalte doch einzelne Stellen, für die er seine ganze Louise hingeben würde. Daß Sie im Hexameter die Vergleichung mit ihm nicht aushalten könnten, sei Ihnen nicht zu verdenken, da dieß einmal seine Sache sey, aber doch finde er daß Ihre neuesten Hexameter viel vollkommener seyen“ – Man sieht, daß er auch keine entfernte Ahndung von dem innern Geist des Gedichts und folglich auch keine von dem Geist der Poesie überhaupt haben muß, kurz keine allgemeine und freie Fähigkeit, sondern lediglich seinen Kunsttrieb, wie der Vogel zu seinem Nest und der Biber zu seinen Häusern. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau will auch noch etwas beilegen. 
S. 
Humboldts Brief kann ich nicht sogleich finden, ich will ihn ein andermal schicken.

Bemerkungen
1 Zu S. 349. Z. 17. Der Gegenstand ist die Farbenlehre. Zu Z. 29. Goethe hatte geschrieben, daß er zum Baco wiederum ein großes Zutrauen gewonnen habe. Zu Z. 30. Goethe hatte um Schs. Gedanken über die Versart gebeten, in der der Schlegelsche Prometheus geschrieben. Er wolle es vielleicht anstatt der Stanzenform, an die er erst gedacht, verwenden.
	    Zu S. 350. Z. 8. Sch. hatte am 18. Febr. einen Brief v. Humboldt erhalten. Zu Z. 11. Goethe fand diese Schilderung des Schweden Brinkmann trefflich. Zu Z. 18. Vgl. Goethe an Sch. vom 28. Febr. 1798.
 
Jena 27. Febr. [Dienstag] 98. 
Dieser Februar ist also hingegangen, ohne Sie zu mir zu bringen, und ich habe, erwartend und hoffend, bald den Winter überstanden. Desto heitrer seh’ ich ins Frühjahr hinein, dem ich wirklich mit neuerwachtem Verlangen mich entgegen sehne. Es beschäftigt mich jetzt zuweilen auf eine angenehme Weise, in meinem Gartenhause u Garten Anstalten zur Verbeßerung meines dortigen Aufenthalts zu treffen. Eine von diesen ist besonders wohlthätig und wird ebenso angenehm seyn: ein Bad nehmlich, das ich reinlich und niedlich in einer von den Gartenhütten mauren lasse. Die Hütte wird zugleich um einen Stock erhöht und soll eine freundliche Aussicht in das Thal der Leitra erhalten. Auf der entgegengesetzten Lambrechtischen Seite ist schon im vorigen Jahr an die Stelle der Hütte eine ganz massiv gebaute Küche getreten. Sie werden also, wenn Sie uns im Garten besuchen, allerlei nützliche Veränderungen darinn finden. Möchten wir nur erst wieder dort beisammen seyn! 
Ich lege doch jetzt ganz unvermerkt eine Strecke nach der andern in meinem Pensum zurück und finde mich so recht in dem tiefsten Wirbel der Handlung. Besonders bin ich froh, eine Situation hinter mir zu haben, wo die Aufgabe war, das ganz gemeine moralische Urtheil über das Wallensteinische Verbrechen auszusprechen und eine solche an sich triviale und unpoetische Materie poetisch und geistreich zu behandeln, ohne die Natur des moralischen zu vertilgen. Ich bin zufrieden mit der Ausführung und hoffe unserm lieben moralischen Publikum nicht weniger zu gefallen, ob ich gleich keine Predigt daraus gemacht habe. Bei dieser Gelegenheit habe ich aber recht gefühlt, wie leer das eigentlich moralische ist, und wieviel daher das Subjekt leisten mußte, um das Objekt in der poetischen Höhe zu erhalten. 
In Ihrem letzten Briefe frappierte mich der Gedanke, daß die Natur, obgleich von keinem einzelnen gefaßt, von der Summe aller Individuen gefaßt werden könnte. Man kann wirklich, däucht mir, jedes Individuum als einen eigenen Sinn betrachten, der die Natur im Ganzen eben so eigenthümlich auffaßt als ein einzelnes Sinnesorgan des Menschen und eben so wenig durch einen andern sich ersetzen läßt, als das Ohr durch das Auge u. s. w. Wenn nur jede individuelle Vorstellungs- und Empfindungsweise auch einer reinen und vollkommenen Mittheilung fähig wäre; denn die Sprache hat eine, der Individualität ganz entgegengesetzte Tendenz, und solche Naturen, die sich zur allgemeinen Mittheilung ausbilden, büßen gewöhnlich so viel von ihrer Individualität ein, und verlieren also sehr oft von jener sinnlichen Qualität zum Auffassen der Erscheinungen. Ueberhaupt ist mir das Verhältniß der allgemeinen Begriffe und der auf diesen erbauten Sprache zu den Sachen und Fällen und Intuitionen ein Abgrund, in den ich nicht ohne Schwindeln schauen kann. Das wirkliche Leben zeigt in jeder Minute die Möglichkeit einer solchen Mittheilung des Besondern und Besondersten durch ein allgemeines Medium, und der Verstand, als solcher, muß sich beinah die Unmöglichkeit beweisen. 
Leben Sie recht wohl. Ich lege Humboldts letzten Brief bey, den ich mir zur Beantwortung bald zurückerbitte. Meine Frau grüßt Sie aufs beste. Meiern viele Grüße. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 352. Z. 21. Humboldts Brief, der am 18. bei Sch. eingetr., fehlt.
 
Jena 2. März [Freitag] 98. 
Ich habe es in diesen schönen Tagen einmal wieder mit der frischen Luft versucht und mich recht wohl dabey befunden. Es ist wirklich Schade, daß Sie gerade jetzt nicht hier seyn können, gewiß würde sich die Muse jetzt bald bei Ihnen einstellen. 
Was Sie über die Franzosen, und ihren emigrierten, aber immer gleich würdigen Repräsentanten Mounier schreiben, ist sehr wahr und so kläglich es auch an sich ist, so freut es einen, weil es so nothwendig zu dem ganzen Begriff dieser Existenz gehört, und man sollte immer nur rein die Naturen auffassen, so würde man auch gleich die Systeme rein demonstriert sehen. Es ist wirklich der Bemerkung werth, daß die Schlaffheit über aesthetische Dinge immer sich mit der moralischen Schlaffheit verbunden zeigt, und daß das reine strenge Streben nach dem hohen Schönen, bei der höchsten Liberalität gegen alles was Natur ist, den Rigorism im moralischen bey sich führen wird. So deutlich scheiden sich die Reiche der Vernunft und des Verstandes und diese Scheidung behauptet sich nach allen Wegen und Richtungen, die der Mensch nur nehmen kann. 
Mounier ist mir ein würdiger Pendant zu Garven, der sich auch einmal auf ähnliche Art gegen Kant prostituierte. 
Gestern habe ich nun im Ernst das französische Bürger Diplom erhalten, wovon schon vor 5 Jahren in den Zeitungen geredet wurde. Es ist damals ausgefertigt und von Roland unterschrieben worden. Weil aber der Name falsch geschrieben und nicht einmal eine Stadt oder Provinz auf der Adresse stand, so hat es freilich den Weg nicht zu mir finden können. Ich weiß nicht wie es jetzt noch in Bewegung kam, aber kurz, es wurde mir geschickt und zwar durch Campe in Braunschweig, der mir bei dieser Gelegenheit die schönsten Sachen sagt.
Ich halte dafür, es wird nicht ganz übel seyn, wenn ich es dem Herzog notifiziere, und um diese Gefälligkeit ersuche ich Sie, wenn es Sie nicht beschwert. Ich lege deßwegen die Acta bey. Daß ich als ein deutscher Publicist   darin erscheine, wird Sie hoffentlich auch belustigen. 
Leben Sie recht wohl. Ich habe einen Posttag und noch allerley abzufertigen. Meine Frau grüßt schön. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 352. Z. 32. Goethe hatte in X. sich über Mounier moquiert, der auf Fragen, die über bloße Verstandesbegriffe hinausgingen, nach der Art der Franzosen, zwar immer ein Wort in Bereitschaft hätten, aber sich wenig darum bekümmerten, ob es ihrer ersten Assertion widerspreche oder nicht.
	    Zu S. 353. Z. 14. Goethe hatte in X. auch gemeldet, daß Mounier Kants Ruhm in die Luft sprengen wolle und es sehr übel genommen habe, daß Kant die Lüge unter allen Bedingungen für unsittlich erkläre. Zu Z. 15. Vgl. Nr. 1321.
 
Jena 6 März [Dienstag] 98. 
Aus Ihren, mir neu eröfneten, Vorsätzen muß ich schließen, daß Sie noch eine gute Weile lang auf dem wißenschaftlichen Felde bleiben werden, welches mir für die poetische Ausübung leid thut, so sehr ich auch den Nutzen und die Nothwendigkeit davon einsehe. Ihre vielen und reichen Erfahrungen u Reflexionen über Natur und Kunst und über das dritte Idealische was beide zulezt zusammenknüpft, müssen ausgesprochen, geordnet und festgehalten werden, es sind sonst nur Lasten die Ihnen im Wege liegen. Aber die Unternehmung wird weitläuftig werden, und aus Arbeit wird sich Arbeit erzeugen. Bis jetzt hab ich noch keinen klaren Begriff von den Grenzen, die Sie dem Werk setzen werden, unbeschadet seines Anspruchs auf eine gewisse umfassende Vollständigkeit, ein Anspruch der schon in Ihrer Natur liegt, wenn auch der Gegenstand ihn nicht machte. Ich erwarte daher Ihr Schema darüber mit großer Begierde. Dieses wird mir denn auch den Ort schon zeigen, wo ich mit meinen Ideen, auf eine mit dem Ganzen übereinstimmende Weise, eintreten kann. Mit Vergnügen werde ich den Antheil daran nehmen, den Sie mir bestimmen, und da es einmal ein gesellschaftliches Werk ist, so kann es recht gut seyn, daß auch der dritte Mann spricht. Selbst der Rigorism der darin herrschen wird, gewinnt mehr Eingang, wenn eine vielfältigere Ansicht und Einkleidung dabey ist. Immer aber wird das Werk in einer bestimmten Opposition mit dem Zeitalter bleiben; und da an eine gütliche Auskunft nicht zu denken ist, so wäre die Frage, ob man den Krieg nicht lieber decidiert erklären und durch die Schärfe des Gesetzes sowohl als der Justiz das Werk desto piquanter machen sollte. Doch darüber mündlich ein mehreres, wenn ich erst mehr von dem Plane weiß. 
Ich selbst hoffe, nach meiner jetzigen ziemlich langen poetischen Praxis, die mir viele Erfahrungen mehr verschafft hat, mit gutem Erfolg zum Raisonnement zurückzukehren. 
Meine Frau spricht Sie heute, wie sie hofft, warum ich sie sehr beneide, denn ich kann wohl sagen, daß mich recht herzlich verlangt, Sie wieder von Angesicht zu sehen. 
Das Rescript das mich zum Professor ordinarius macht ist endlich von Coburg angekommen, und so sehe ich mich in kurzer Zeit mit mehreren Würden bekleidet, von denen ich nur wünschte, daß sie mich wärmer hielten. 
Leben Sie recht wohl, grüßen Sie Meiern und schreiben Sie mir bald, daß ich Sie erwarten darf. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 356. Z. 9. Goethe hatte in X. den Wunsch ausgesprochen, Sch. möge an seinen Arbeiten über organische Naturen und die Farbenlehre auch teilnehmen, zumal er ohnehin der Einleitung die Form einiger Briefe an Sch. geben möchte.
	    Zu S. 357. Z. 13. K. verzeichnet unter dem 3. März: Kummeth aus Koburg. Kummeth wird der Name des Beamten sein, der Sch. das Reskript ausgefertigt hatte. Zu Z. 15. Neben der Würde des Prof. ordinarius die des französischen Bürgers. Vgl. Nr. 1321.
 
Jena 9. März [Freitag] 98. 
Meine Frau hat sich sehr gefreut Sie neulich in Ihrem Hause zu sehen, und kann es noch nicht satt werden, Meiers schöne Werke zu preisen. Sie hat meine Begierde darnach aufs neue rege gemacht und wenn Sie binnen 8 Tagen nicht sollten herkommen können, so werde ich noch einen Flug nach Weimar vornehmen. 
Es ist auch mein ernstlicher Wille, wie Sie mir rathen, künftig das Theater in W. beßer zu benutzen. Nur an den Anstalten zur Wohnung lag es in diesem Winter, daß ich es nicht ausgeführt habe. Für die Zukunft werde ich mich aber gewiß darauf einrichten. Wenn es auch bloß um die Musik wäre, müßte mans schon thun, denn die Sinne werden ja sonst gar nicht auf eine aesthetische Weise berührt. Aber auch das Theater selbst wird gut auf mich wirken. In diesen letzten Monaten habe ich freilich alles andre meinem Geschäfte nachsetzen müssen, um darinn einen entscheidenden Schritt zurück zu legen. Das habe ich erreicht. Jetzt ist mein Stück im Gange, und das Schwerste ist hinter mir. Drey Viertel der ganzen Arbeit sind absolviert. 
Haben Sie noch keine Neugierde gehabt die neue englische Tragödie von Walpole The mysterious Mother zu Gesicht zu bekommen? Sie wird als eine vollkommene Tragödie im Geschmack und Sinn des Oedipus Rex gerühmt, mit dem sie dem Innhalt nach, davon ich einen Auszug gelesen, in einer gewißen Verwandtschaft steht. Vielleicht daß von dieser materiellen Aehnlichkeit auch das ganze Urtheil herrührt. Wäre dem so, so sollte man den englischen Kunstrichtern diese Leichtsinnigkeit nicht so hingehen lassen; und in jedem Falle scheint mirs nicht übel, ein solches vorübergehendes Interesse des Publiucms zu ergreifen, und da einmal der Fall da ist, über das Gesetz und die Foderungen ein Wort zu sagen. Ich werde trachten das Stück zu bekommen, ob es vielleicht zu einem Raisonnement über die Gattung Anlaß geben kann. 
Der Herzog, wie mir mein Schwager sagt, wünscht daß ich mein BürgerDiplom der Bibliothek schenken möchte, wozu ich sehr gerne bereit bin. Ich will es bloß abschreiben lassen und mir im Nahmen der Bibliothek attestieren lassen, daß das Original bei ihr niedergelegt ist, wenn etwa einmal eins meiner Kinder sich in Frankreich niederlassen und dieses Bürgerrecht reclamieren wollte. 
Leben Sie recht wohl. Vielleicht bringt mir der morgende Botentag die erwünschte Nachricht von Ihrem baldigen Kommen. Meine Frau grüßt Sie beßtens. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 357. Z. 26. Schiller konnte Unwohlseins halber nicht nach Weimar fahren. Am 20. März kam aber Goethe nach Jena. Zu Z. 32. Sch. hörte gern Musik. Dafür ist auch diese Stelle ein Zeugnis.
	    Zu S. 358. Z. 8. Goethe hatte von dem englischen Trauerspiel noch nichts gehört. Zu Z. 23. Vgl. Adalbert Kühn, Schiller, sein Leben u. sein Steren etc. S. 72.
 
Jena 13 März [Dienstag] 98. 
Nachdem ich einmal ein vierzehn Tage erträglich wohl gewesen, und mir etwas Anstrengung zugemuthet, setzt sichs mir wieder in den Kopf und macht mich unlustig und unfähig zu allem. Freilich ist das Wetter auch wieder sehr rauh geworden. Dennoch hoffe ich meine Reise zu Ihnen, wiewohl nur auf Einen Tag, noch diese Woche ausführen zu können. Meine Absicht wird erreicht seyn, wenn ich Sie und Meiers Arbeiten sehe und eine bestimmte Gewißheit Ihrer Hierherkunft mit zurückbringe. 
Zu der Acquisition wünsche ich von Herzen Glück. Ich fühle bei meinem kleinen Besitzthum, wie viel Freude es gewährt, für sich und die Seinigen jetzt ein Stück Erde in Anspruch zu nehmen. 
Ich habe einen braven Menschen für Mouniers Institut aufgefunden, dem ich dadurch zu einer einstweilen Existenz verhelfe, während daß Mouniern mit ihm gedient seyn wird. 
Man sagt hier daß die Franzosen bei Murten eine Schlappe bekommen. Es sollte mich herzlich freuen, denn auch ein kleines Glück, und gerade an diesem Ort, würde am Anfang besonders sehr gute Folgen für die Schweizer haben. 
Ich habe diese Tage ein altes deutsches Ritterstück, das Sie wahrscheinlich längst vergessen haben, Fust von Stromberg wieder durchgelesen. Es läßt sich freilich sehr viel dagegen sagen, aber die Bemerkung habe ich dabey gemacht, daß der Dichter eine erstaunliche Macht über das Gemüth ausüben kann, wenn er nur recht viel Sachen und Bestimmungen in seinen Gegenstand legt. So ist dieser Fust von Stromberg zwar überladen von historischen Zügen und oft gesuchten Anspielungen, und diese Gelehrsamkeit macht das Stück schwerfällig und oft kalt; aber der Eindruck ist höchst bestimmt und nachhaltig, und der Poet erzwingt wirklich die Stimmung die er geben will. Auch ist nicht zu läugnen, daß solche Compositionen, sobald man ihnen die poetische Wirkung erläßt, eine andre allerdings sehr schätzbare leisten, denn keine noch so gut geschriebene Geschichte könnte so lebhaft und so sinnlich in jene Zeit hinein führen, als dieses Stück es thut. 
Leben Sie wohl. Mein Kopf ist ganz wüste. 
Meine Frau grüßt herzlich. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 359. Z. 11. Goethe hatte ein Freigut in Oberroßla gekauft. Zu Z. 15. Den „braven Menschen“ weiß ich nicht zu nennen. Schs. Parteinahme für die Schweizer erklärt sich wohl durch die Freundschaft mit Meyer. Zu Z. 23. Fust von Stromberg, gedichtet 1782 von Jakob Maier.
 
Jena d 14. März [Mittwoch] 98.
Da heute noch eine Post geht, so sende die französ. Sachen gleich mit. 
Der Discours über Herrmann und Dorothea gefällt mir doch gar nicht übel, und wenn ich wüßte daß er von einem recht leibhaften Franzosen herrührte, so könnte mich diese Empfänglichkeit für das Deutsche des Stoffes und das Homerische der Form erfreuen und rühren. 
Mounier erscheint in seinem Briefe, so wie ich ihn erwartete, als der ruhig beschränkte und menschliche Repräsentant des gemeinen Verstandes, mit dem man da er wirklich ohne Arges ist und das gar nicht ahndet worauf es ankommt gar nicht hadern mag. Die Instanz am Ende, daß es ein Unglück wäre, wenn ein Dorfrichter die Moral eines Kant bekennte und darnach handelte, ist auch wirklich alles, was ich, umgekehrterweise, dem Mounier zur Abfertigung sagen würde. 
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich zu hören, daß Sie mit der Ansicht Ihres Kaufs so zufrieden sind, und daß Sie die Hände nun frey haben um wieder etwas für Sich Selbst vorzunehmen. 
Mein Kommen kann ich darum nicht wohl bestimmt annoncieren, weil alles von dem Schlaf der vorhergehenden Nacht abhängt. Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 360. Z. 10. Die französischen Sachen sind einige französische Blätter, der Décade philosophique wie Düntzer anmerkt, die Goethe geschickt hatte. Zu S. 12. Der Discours war, wie Goethe wußte, von einem Deutschen. (Etwa von Böttiger? Vgl. Goethe an Sch. vom 28. Febr. 1798.) Zu Z. 26. Goethe hatte sein Gut in Oberroßla erst nach dem Ankauf besichtigt.
 
Jena den 16. März [Freitag] 1798.
Nur ein paar Worte zum Gruße. Ich habe Posttag und der Kopf ist mir sehr eingenommen. 
Bei meinem beßten Willen habe ich die Reise nach W. noch nicht wagen können, da mir nicht wohl und auch das Wetter zu rauh war. Kann ich es vor Ihrer Ankunft nicht ausführen, so werde ich es auf jeden Fall auch bei Ihrer Anwesenheit in J. noch thun, und kann es so einrichten, daß ich vor Abend wieder hier bin, denn es liegt mir selbst zu viel daran, Meiers Arbeiten selbst gesehen zu haben, so lange Sie noch hier sind. 
Ich hoffe, Sie bringen viel Geschriebenes, Schemata und Ausarbeitungen mit, denn ich kann Ihnen nicht sagen, wie sehr mich nach einer lebendigen Communication auch über solche Gegenstände besonders, die mit meinem Geschäft nichts gemein haben, verlangt. Auch wünschte ich von Meiers Arbeiten bald etwas zu lesen.
Leben Sie recht wohl. Vielleicht erfahre ich morgen, wann Sie kommen. 
Meine Frau grüßt Sie beßtens. 
S.
 
[Jena, 21. März. Mittwoch. 1798.]
Da ich Sie vor Abend nicht sehe so werde ich bis dahin in meinem Vierten Act suchen vorwärts zu kommen. Ich habe heute die Phaedra d Euripides, freilich nur nach einer sehr geistleeren Uebersetzung von Steinbrüchel gelesen, aber es ist mir doch unbegreiflich, wie leicht und obenhin dieser schöne Stoff behandelt worden ist. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Goethe war vom 20. März bis 6. April in Jena.
      Zu S. 364. Z. 20. In Steinbrüchels Übersetzung vgl. Arch. f. Littgesch. VII. 196 ff.
 
Jena 6. April [Freitag] 98. 
Heute früh oder vielmehr heute Mittag als ich aufstand und mich nach Ihnen erkundigte, fand ich unsre unglückselige Charlotte, die ich länger als ein Jahr nicht gesehen und nicht viel verbeßert fand. Sie ist wo möglich noch materieller geworden und ihr gespanntes freudloses unerquickliches Daseyn hat mir keine gute Stimmung gegeben. 
Ihr Aufenthalt hier kommt mir jetzt noch kürzer vor als er war. Er ging gar schnell vorüber und für eine so lange Abwesenheit war es wirklich zu wenig. 
Unterdessen will ich suchen, mich wieder recht in die Arbeit zu werfen, daß ich nur erst das Gedankenbild aus mir heraus stelle, weil ich es dann heller anschauen kann. Ich freue mich, denken zu dürfen, daß Sie mit meinem W. im ganzen zufrieden sind und vorzüglich darüber, daß Sie keinen Widerspruch weder mit dem Gegenstande noch mit der Kunstgattung zu der er gehört darin rügten; denn über die theatralischen Foderungen denke ich schon noch weg zu kommen, wenn die tragisch-dramatischen nur befriedigt sind. 
Leben Sie wohl für heute. Meine Frau grüßt Sie beßtens und wir vermissen Sie leider sehr. 
S. 
[Adresse:]
	                     Des Herrn
	       Geheimen Rath von Göthe
	                   Hochwohlgeb.
	                                           in
	                                              Weimar.
 
Jena 10. April [Dienstag] 98. 
An dem Amor, der hier zurückfolgt, erkennt man gleich die kräftige und solide Kunst unsers Meisters, wenn er sich nur nicht an der Spitze des kleinen Werkleins vor dem er zu stehen kommen soll, etwas zu streng und zu ernsthaft ausnimmt. Es wird recht gut seyn, wenn Sie aus Ihrer Sammlung etwas für den Almanach wählen und Meyer es zeichnet. Ich brauche nicht zu sagen, daß eine poetische Idee von der Art wie diese mit dem Amor die zweckmäßigste seyn wird, und weil der Almanach seines kleinen Formats und spielenden Gebrauchs wegen auch nur kleine Dimensionen erlaubt, so schien mir ein solcher Gegenstand, wo weniger auf der Ausführung als auf dem Gedanken beruht, der paßendste zu seyn. Doch das ist Ihre Sache, Sie werden schon das beste erwählen.
Ich lege Ihnen hier einen Brief nebst Gedichten von einem gewißen Jacobi bey, der sich an mich um Nachrichten von Ihnen gewendet hat. Die Gedichte habe ich kaum flüchtig angesehen und weder gutes noch schlimmes daran bemerkt. Indessen wäre mirs nicht unlieb, wenn ich eins davon in das letzte Horenstück brauchen könnte, da mir gerade noch soviel daran fehlt. Haben Sie die Güte mir diese Gedichte, im Fall eins davon zu brauchen wäre, morgen durch die Botenfrau wieder zu schicken, da ich es an dem nehmlich Abend noch fortbringen kann.
Wenn Sie beim Geh.Rath Voigt ein gutes Wort für unsern Niethammer sprechen wollten, so würden Sie etwas Gutes befördern. Ich habe Ursache zu glauben, daß er wenig Eifer für ihn hat, ja wirklich zu wenig, und hingegen seinen unbedeutenden Rival begünstiget. Fände sich Gelegenheit, Schellings Sache, die bei Voigten zu liegen scheint, noch einmal in Bewegung zu bringen, so wäre es auch sehr gut für uns jenaische Philosophen, und selbst Ihnen würde es nicht unangenehm seyn, das hiesige Personale mit einem so guten Subject vermehrt zu haben.
Obgleich das schöne Wetter hier noch fortdauert, so hat doch die schnelle Kälte mir wieder einen heftigen Katarrh mitgebracht und mein altes Uebel erneut. Die Arbeit rückt langsam fort, und ich stehe gerade an einem Punkt, wo die Stimmung alles thun muß.
Hier sagt man, daß Iffland am 24 dieses Monats nach Weimar kommen würde um acht Tage dort zu spielen. Da Sie bei Ihrem Hierseyn noch gar nichts davon zu wißen schienen, so kann ich es kaum glauben. Wäre es aber, so zweifelte ich sehr, daß er noch den alten Empfang finden würde, und unser würdiger gestief. Kater würde in einiges Gedränge kommen. 
Leben Sie recht wohl. Ich höre von meinem Schwager der heute hier war, daß Touret nun nächstens kommen wird. So ist es auch in dieser Rücksicht gut für Sie gewesen, daß Sie gerade jetzt in Weimar sind und nicht mitten in der Arbeit unterbrochen werden. 
Meine Frau grüßt Sie aufs beste. Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 367. Z. 3. Ein derber Amor von Meyer nach Goethes Siegelring als Titelkupfer für Knebels Properzische Elegieen entworfen. Zu Z. 6. Goethe hatte vorgeschlagen, von Meyer für den Almanach auch nach einem geschnittenen Steine aus seiner Sammlung ein Kupfer zeichnen zu lassen. Zu Z. 17. Der Arzt Maximilian Jacobi in Vaals bei Aachen* hatte am 29. März Gedichte übersandt. Der Begleitbrief abgedruckt in Urlichs, Brfe. an Sch. S. 294. Er war der jüngste Sohn Friedrich Heinrich Jacobis und Goethe, den er seinen Wohlthäter nennt, wohl bekannt. Von den Gedichten weiß ich nichts zu sagen. Goethe sandte sie aus Mangel an Zeit ungelesen zurück. In den Horen fand keines Aufnahme, auch im Musenalmanach nicht. Zu Z. 26. Niethammer erhielt die gewünschte theologische Professur, auch Schelling, für den sich Voigt sehr interessierte, kam nach Jena.
	    Zu S. 368. Z. 13. Unser würdiger gestiefelter Kater ist Iffland, den Tieck in seinem Märchen verspottet hatte. Zu Z. 15. Thouret, der Stuttgarter Architekt, war von Goethe zur Dekoration des Weimarer Schlosses berufen.
 
Jena 24. April [Dienstag] 98. 
Endlich bin ich wieder im Stande Ihnen selbst von meinem Befinden Nachricht zu geben. Vierzehn Tage war ich zu allem unfähig, weil sich der Rhevmatism in den Kopf gesetzt hatte, und noch darf ich vor den nächsten 8 Tagen nicht hoffen, ein Geschäft vorzunehmen. Es ist recht Schade, daß ich bei dieser Unfähigkeit zum Arbeiten nicht wenigstens von den theatralischen Unterhaltungen in W. profitieren kann, aber wenn mich auch nicht mein noch fortlaufender Husten ins Haus spräche, so fehlte es mir doch gänzlich an Stimmung für irgend einen Geistesgenuß, und ich muß mich hüten, mich an aesthetische Dinge auch nur zu erinnern. 
Ich wünsche Ihnen desto mehr Vergnügen an Iflands theatralischem Besuch. Ueber die Wahl der Stücke haben wir uns hier gewundert, besonders aber hat mich die Wahl des Pygmalion befremdet. Denn wenn darunter wirklich das Monodram gemeint ist, welches däucht mir Benda componiert hat, so werden Sie, mit Meiern, einen merkwürdigen Beleg zu den unglücklichen Wirkungen eines verfehlten Gegenstandes erleben. Es ist mir absolut unbegreiflich, wie ein Schauspieler, auch bloß von einer ganz gemeinen Praxis, den Begriff seiner Kunst so sehr aus den Augen setzen kann, um in einer so frostigen, handlungsleeren und unnatürlichen Fratze sich vor dem Publicum abzuquälen. Dazu kommt noch, daß Ifland in seinem Leben nie eine Schwärmerey oder irgend eine exaltierte Stimmung weder zu fühlen noch darzustellen vermocht hat, und als Liebhaber immer abscheulich war. 
Doch Sie werden ja sehen, und vielleicht ist auch an den Pygmalion nicht gedacht worden. 
Zu den Fortschritten im Faust wünsche ich Glück. Diese theatralische Zerstreuungen sollen Sie, denk ich, eher darin fördern als stören. Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt schönstens.
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 369. Z. 14. In K. merkte Sch. an, daß er vom 11.-25. April nicht wohl gewesen sei. Zu Z. 26. Pygmalion von Rousseau mit Bendas Musik. Vgl. Zelter an Goethe II. S. 40.
 
Jena 27. April [Freitag] 98. 
Ich sende Ihnen hier Cottas Antwort auf meine Anfrage wegen der zu verlegenden kleinen Abhandlungen. Es ist ihm, wie Sie sehen, zu viel daran gelegen etwas von Ihnen zum Verlag zu bekommen, als daß er seine Desideria und Wünsche bei diesem Werke ganz offen hätte heraus sagen sollen. Soviel aber zeigt sich, daß er bei dem überwiegenden kunstwißenschaftlichen Inhalt ein zu eingeschränktes Publikum fürchtet, und deßwegen einen mehr allgemeinen Innhalt wünscht. Ich kann ihm darinn als Buchhändler gar nicht Unrecht geben; da aber auf der andern Seite von dem Plane des Werks nichts erlassen werden kann, so wäre mein Vorschlag, ihm die Exspectanz auf Ihr nächstes poetisches Werk, etwa den Faust zu geben, oder es ihm lieber gleich zu veraccordieren. Wenn ich bei dieser Gelegenheit einen Vorschlag zu thun hätte, so würde ich für den Bogen der theoretischen Abhandlungen, ohngefehr gedruckt wie Meisters Lehrjahre, Vier Louisdors und für den Bogen vom Faust acht Louisdors zu fodern rathen. Wenn Sie aber denken daß Unger oder Vieweg beßer bezahlen, so kann Cotta es auch, und ich erwarte nur, daß Sie ein Gebot thun, so will ich es Cotta, der jetzt in Leipzig ist sogleich melden. 
Wie ich höre so spielt Ifland heute Pygmalion. Daß er seinen Calcul auf das Publicum wohl zu machen verstehe, habe ich nie gezweifelt. Er wird auch in dieser Rolle bedeutend und verständig seyn, aber ich kann darum meine Meinung nicht ändern und d Erfolg wird mich nicht widerlegen. 
Mit meiner Gesundheit geht es von Tag zu Tag beßer, doch habe ich noch keine Stimmung zu meiner Arbeit finden können. Dafür lese ich in diesen Tagen den Homer mit einem ganz neuen Vergnügen, wozu die Winke, die Sie mir darüber gegeben, nicht wenig beitragen. Man schwimmt ordentlich in einem poetischen Meere; aus dieser Stimmung fällt man auch in keinem einzigen Punkte und alles ist ideal bei der sinnlichsten Wahrheit. Uebrigens muß einem, wenn man sich in einige Gesänge hineingelesen hat, der Gedanke an eine Rhapsodische Aneinanderreihung und an einen verschiedenen Ursprung nothwendig barbarisch vorkommen, denn die herrliche Continuität und Reciprocität des Ganzen und seiner Theile ist eine seiner wirksamsten Schönheiten.
Die unterstrichene Stelle in Humboldts Briefe den ich Ihnen zurücksende, ist ihm vermuthlich selbst noch nicht so recht klar gewesen, und dann scheint das Ganze mehr eine Anschauung als einen deutlichen Begriff auszusprechen. Er will, däucht mir, überhaupt nur sagen, daß das Gemeinsame, folglich Nationelle, in den Franzosen sowohl in ihren gewöhnlichen Erscheinungen als in ihren Vorzügen und Verirrungen eine Wirksamkeit des Verstandes und seiner Adhärentien, nehmlich des Witzes, der Beobachtung etc. sey, ohne verhältnißmäßige Mitwirkung des Ideenvermögens, und daß sie mehr physisch als moralisch rührbar seien. Das ist keine Frage daß sie beßere Realisten als Idealisten sind, und ich nehme daraus ein siegendes Argument, daß der Realism keinen Poeten machen kann. 
Leben Sie recht wohl für heute, und möchten Sie in dem Gewühl von Menschen, das Sie jetzt öfters umgiebt, sich recht angenehm unterhalten. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 372. Z. 3. Cottas Antwort, ein ostensibler Brief, fehlt. Vgl. zu Nr. 1331.
	    Zu S. 373. Z. 9. Humboldts Brief an Goethe (undatiert) gedruckt in Bratraneck: Goethes Brfw. m. d. Gebrüdern v. Humboldt, S. 43. Die unterstrichene Stelle ist wohl dort S. 47. Z. 21 ff.
 
Jena den 1. May [Dienstag] 98.
Da wir jetzt in den Wonnemond getreten sind, so hoffe ich auch wieder auf die Gunst der Musen und hoffe daß ich in meinem Garten finden werde, was ich schon lang entbehre. Mit Ende dieser Woche denke ich hinauszuziehen, wenn das Wetter gut bleibt. 
Allerdings beklage ich sehr, daß ich dießmal von Iflands Vorstellungen gar nichts habe profitieren können; aber da ich diesen Winter und Frühling so viele Zeit verlor und auf einen bestimmten Termin fertig werden will, so muß ich mich in mich selbst zurückziehen und alles was mich sehr nach außen beschäftigt als eine gefährliche Zerstreuung fliehen. Damit tröst ich mich über diesen verlorenen Genuß, dem ich nicht würde haben widerstehen können, wenn ich gesund gewesen wäre. 
Daß Ifland in seinem Pygmalion einen so großen Triumph über meine Erwartung und Vorhersagung davon getragen, ist mir noch nicht begreiflich, und es wird mir schwer selbst Ihnen etwas aufs Wort zu glauben, was mir den Glauben an meine bestimmtesten Begriffe und Ueberzeugungen rauben würde. Indessen ist hier nichts mehr zu sagen, da Sie meinen Beweisen a priori ein Factum entgegensetzen können, wogegen ich, da ich selbst es nicht mit bezeugen kann, auch nichts einwenden darf. Uebrigens habe ich es lediglich mit Ihrem Urtheil zu thun, denn die übrige öffentliche Meinung kann hier nichts beweisen, da hier nur von objectiven Foderungen die Rede ist und die übrige Welt schon zufrieden ist, wenn sie nur interessiert wird. 
Ich wünschte zu erfahren, ob es noch wahrscheinlich ist, daß Schröder diesen Herbst kommt, damit ich mit mir zu Rathe gehen kann, ob der Wallenstein noch bis dahin für das Theater fertig zu machen ist. Daher bitte ich Sie, mich wißen zu lassen, ob Sie unterdessen einen Schritt gethan haben. Denn wenn das nicht geschehen ist, so zweifle ich auch ob er diesen Herbst kommt. 
Cotta wird vermuthlich in 10 Tagen hieher kommen. Vielleicht schickt es sich, daß Sie dann schon hier sind; es wäre doch gut, wenn Sie ihn wenigstens hörten und sich Vorschläge machen ließen. Er hat den besten Willen und an Kräften fehlt es ihm keineswegs, etwas bedeutendes zu unternehmen. 
Es ist mir dieser Tage in der Odyssee eine Stelle aufgefallen, welche auf ein Gedicht das verloren gegangen schließen läßt, und dessen Thema der Ilias vorhergeht. Sie steht im achten Buch der Odyssee vom 72sten Verse an. Vielleicht wißen Sie mehreres davon. 
Möchten Sie nur erst wieder in Ihrer homerischen Welt leben. Ich zweifle nicht im geringsten, daß Ihnen diesen Sommer und Herbst noch einige Gesänge gelingen werden. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau wird auf den Donnerstag nach Weimar kommen, um noch zum Schluß etwas von den Iflandischen Gaben zu genießen. Sie grüßt Sie aufs beste. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 376. Z. 5. Nach Z. hatte Schröder zurückgezogen, doch gab Goethe die Hoffnung noch nicht auf, daß der fertige Wallenstein ihn nach Weimar locken werde. Zu Z. 19. Vgl. Z.
 
Jena 4. May [Freitag] 98. 
Meine Frau hat mir von Ihrer freundschaftlichen Aufnahme, von der bunten lebhaften Gesellschaft bei Ihnen und von Iflands lustigem Apotheker sehr viel zu erzählen u zu rühmen gewußt. In solchen närrischen Originalen ist es eigentlich, wo mich Ifland immer entzückt hat, denn das Naturelle thut hier soviel, alles scheint augenblicklicher Einfall und Genialität, daher ist es unbegreiflich und man wird zugleich erfreut und außer sich gesetzt. Hingegen in edeln, ernsten und empfindungsvollen Rollen bewundre ich mehr seine Geschicklichkeit, seinen Verstand, seinen Calcul und Besonnenheit. Hier ist er mir immer bedeutend, planvoll, und beschäftigt und spannt die Aufmerksamkeit und das Nachdenken, aber ich kann nicht sagen, daß er mich in solchen Rollen eigentlich entzückt oder hingerissen hätte, wie von weit weniger vollkommenen Schauspielern geschehen ist. Daher würde er mir, für die Tragödie, kaum eine poetische Stimmung geben können.
Ich weiß kaum wie ich es mit Schrödern halten soll, und bin beinahe entschloßen, die ganze Idee von der Repraesentation des Wallensteins fallen zu lassen. So zeitig mit der ganzen völligen Ausführung fertig zu werden, daß er den Wallenstein im September oder Anfang Oktober spielen kann ist nicht möglich; denn Schröder muß nach seiner eignen Erklärung gegen Bötticher mehrere Monate zum Einlernen einer solchen Rolle haben, und würde also das Stück in der Mitte des Julius spätestens haben müssen. Bis dahin könnte ich zwar zur Noth eine Skitze des Ganzen, die für das Theater hinreichte fertig bringen, aber diese eilfertige und auf einen äußern Zweck gerichtete Art zu arbeiten würde mir die reine Stimmung für eine ruhige Ausführung verderben. Dazu kommt, daß selbst bei Schröders Anwesenheit einige Haupt-Rollen im Stück gar zu sehr verunglücken würden, dem ich mich lieber nicht aussetzen will. Wie Sie selbst schreiben, so sind die guten Schauspieler nur, und im glücklichsten Fall, passive Kanäle oder Referenten des Texts, und das wäre mir doch um meine zwey Piccolominis und meine Gräfin Terzky besonders leid. Ich denke daher, meinen Gang frey und ohne bestimmte Theaterrücksichten fortzusetzen und mir wo möglich die Stimmung zu bewahren. Ist der Wallenstein einmal fertig und gedruckt, so interessiert er mich nicht mehr, und alsdann kann ich auf so etwas noch eher denken. 
Daß wir Sie nun bald wieder hier haben werden freut mich sehr. Es wäre wohl nicht übel, wenn wir bei Ihrem nächsten Hierseyn den Homer zusammen läsen. Die schöne Stimmung nicht zu rechnen, die Ihnen das zu Ihrer Arbeit gäbe, würde es uns auch die schönste Gelegenheit zu einem Ideenwechsel darbieten, wo das wichtigste in der Poesie nothwendig zur Sprache kommen müßte. So setzten wirs alsdann künftig mit den Tragikern und andern fort. 
Ich bin noch in der Stadt und werde bei dem gegenwärtig zweifelhaften Wetter erst abwarten, eh ich ausziehe. Wenn Ihr Barometer mir etwas bestimmtes prognosticieren kann, so will ich mich darnach richten. 
Meine Frau grüßt Sie aufs beste. Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 377. Z. 5. Der taube Apotheker (die verstellte Kranke) von Goldoni: Zu Z. 10. Goethe war vom 20.-31. Mai wieder in Jena.
 
Jena 8. May [Dienstag] 98. 
Ich hab es bei dem gestrigen unsichern Wetter gewagt, meinen Auszug in den Garten zu halten und es ist mir nach Wunsch gelungen. Nun sitze ich endlich wieder hier in meinem ländlichen Eigenthum, die Besuche haben sich aber zufällig so gehäuft, daß ich in diesen 2 Tagen mehr Geräusch erfahren habe als den ganzen Winter. Einen darunter, einen Joseph von Retzer aus Wien haben Sie vielleicht auch gesehen, denn er ist nach Weimar gereißt. Ein klägliches Subject, das aber durch die Erinnerung an ein bereits vergessenes Zeitalter einigermaßen merkwürdig wird. Einen Herrn Prof. Morgenstern aus Halle, der neulich hier war, haben Sie bei sich gehabt, wie mir meine Frau sagt. Dieß ist eine Woltmann ähnliche Natur, auch so kokett und elegant in seinen Begriffen, und der die philosophisch kritische Kurrentmünze ganz gut inne hat. Ein gewisser Eschen, ein Schüler von Voß, den dieser voriges Jahr an mich empfohlen, ist seinem alten Abgott und Lehrer ganz untreu geworden, und findet jetzt sehr viel an ihm zu tadeln. Das Schlegelische Haus hat diesen jungen Herrn in die Mache genommen, und ihn Voßen entführt. Ich fürchte, daß er sich bei seiner Glaubensveränderung schlecht verbeßert hat. Voß hat im Sinn, seiner Luise neue Idyllen anzureihen, er scheint diesen Stoff auch für einen Faden ohne Ende zu halten, dazu möchte aber auch eine Imagination gehören die kein Ende nimmt. 
Ich gratuliere Ihnen zu dem fortgerückten Faust. Sobald Sie bei diesem Stoff nur erst bestimmt wißen, was noch daran zu thun ist, so ist er so gut als gemacht, denn mir schien immer das unbegrenzbare das schwierigste dabey zu seyn. Ihre neuliche Bemerkung, daß die Ausführung einiger tragischen Scenen in Prosa so gewaltsam angreifend ausgefallen, bestätigt eine ältere Erfahrung die Sie bei der Mariane im Meister gemacht haben, wo gleichfalls der pure Realism in einer pathetischen Situation so heftig wirkt, und einen nicht poetischen Ernst hervorbringt; denn nach meinen Begriffen gehört es zum Wesen der Poesie, daß in ihr Ernst und Spiel immer verbunden seyen. 
Leben sie recht wohl. Ich freue mich nicht wenig auf Ihr Hierseyn, wo hoffe ich vieles zur Sprache kommen und sich weiter entwickeln soll. 
Meine Frau grüßt Sie beßtens. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 379. Z. 23. Goethe hatte geschrieben: „Einige tragische Scenen (aus dem Faust) waren in Prosa geschrieben, sie sind durch ihre Natürlichkeit u. Stärke, in Verhältniß gegen das andre, ganz unerträglich etc.“
 
Jena den 11. Mai [Freitag] 1798.
Das Wetter hält sich noch immer gut und so erwacht auch nach und nach wieder die Neigung und die Stimmung zur Arbeit bei mir. Uebrigens aber ist die Heiterkeit des Frühjahrs der düstern Schwere eines fünften Aktes an einem Trauerspiel nicht eben förderlich, ob sie gleich im ganzen den poetischen Geist weckt, der zu allem gut ist.
Daß Sie sich durch die Oper nur nicht hindern lassen, an die Hauptsache recht ernstlich zu denken. Die Hauptsache ist zwar freilich immer das Geld, aber nur für den Realisten von der strikten Observanz. Ihnen aber muß ich den Spruch zu Herzen führen: Trachtet nach dem was droben ist, so wird euch das übrige alles zufallen. 
Wenn Sie zu der Fortsetzung der Zauberflöte keinen recht geschickten und beliebten Componisten haben, so setzen Sie sich, fürcht ich, in Gefahr, ein undankbares Publicum zu finden; denn bei der Repraesentation selbst rettet kein Text die Oper, wenn die Music nicht gelungen ist, vielmehr läßt man den Poeten die verfehlte Wirkung mit entgelten. 
Ich bin neugierig, womit Sie die Abhandlungen für das Publicum zu würzen gedenken. 
Ob es nicht angienge, daß Sie die kleinen Aufsätze über Kunst, die Sie vor 8 Jahren in den Merkur eingerückt, dieser Sammlung einverleibten? Sie vermehren die Mannichfaltigkeit, machen die Masse etwas größer, und ich weiß daß sie schon damals als sie im M. erschienen, ein lebhaftes Interesse erregt haben. 
Wir haben in dieser Woche auch verschiedene Divertissements, die ich zwar nur von hörensagen kenne. Gestern gab ein junger Fränzl aus Mannheim ein Concert auf der Violine, und heut Abend wird Herr Bianchi, dessen Existenz Ihnen wohl bekannt ist, ein Intermezzo geben. Krüger, der ehemals in Weimar engagiert war, ist mit ihm aßociiert; sie machen erschrecklichen Wind, scheinen aber doch viel Geld einzunehmen. Wie ich höre, so hat der Herzog die Truppe, die jetzt in Eisenach ist, nach Weimar eingeladen, sobald die Theatergesellschaft von da weg seyn wird. Ich wäre doch wirklich begierig auf die Ballette, die sehr gerühmt werden. 
Wenn Sie auf den Sonntag oder Montag hier seyn können, so denke ich sollen Sie Cotta noch treffen. Ich habe ihn zwar auf morgen erwartet, aber da er nicht geschrieben, so wird er wohl später hier seyn. 
Zur Geisterinsel wünsche ich viel Glück. Hier sagte mir H. Bianchi, daß die Hauptstärke nicht im Gesang sondern im Accompagnement liege, welches freilich nicht zu loben wäre. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau erwartet Sie, so wie ich, mit Verlangen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 380. Z. 9. Goethe hatte den 2. Teil der Zauberflöte wieder vorgenommen, die liegen zu lassen thöricht wäre, wäre es auch nur um des leidigen Vorteils willen. Zu Z. 21. Goethe wollte Meyers Abhandlungen über die Familie der Niobe und über die Wahl der Gegenstände zum Trost für den Buchhändler würzen, damit sie wo nicht belohnt, doch wenigstens vergeben würden. (Nach Düntzer Anspielung auf den Vers aus Klopstocks Messias: einige [Tugenden] werden belohnt, die meisten werden vergeben.)
	  Zu S. 381. Z. 14. Über die Geisterinsel von Gotter finde ich in Goethes vorangehenden Briefen nichts.
 
Jena 15. May [Dienstag] 98. 
Am Himmelfahrtstag ist Cotta hier; wenn Sie bis dahin auch hier seyn könnten, wär es recht hübsch. Schreiben Sie mir, wenn Sie nicht selbst kommen, was Sie ihm in Rücksicht auf Ihre Schrift gesagt wünschen. Am beßten wär es, Sie setzten einen Preiß, und er sähe dann, ob er der Mann wäre ihn zu geben. 
Die Ungarische Schriftprobe däucht mir viel zu scharf. Auf diesem Wege könnte man das Publikum bald blind machen.
In den letztern Stücken des Niethamm. Journals werden Sie einen Aufsatz von Forberg über die Deduction der Categorien gefunden haben, den ich Ihnen doch zu lesen empfehle. Er ist sehr gut gedacht und geschrieben. 
Da Sie hoffentlich nächstens hier sind so behalte ich biß dahin eine ganz neue und unerwartete Novität zurück, die Sie sehr nahe angeht und die Ihnen viel Freude machen wird, wie ich hoffe. Vielleicht errathen Sie sie aber. 
Das was Ihnen im Homer mißfällt werden Sie wohl nicht absichtlich nachahmen, aber es wird, wenn es sich in Ihre Arbeit einmischt für die Vollständigkeit der Versetzung in das Homerische Wesen und für die Aechtheit Ihrer Stimmung beweisend seyn. Es ist mir beim Lesen des Sophocles mehrmals eine Art der Spielerey bei den ernsthaftesten Dialogen aufgefallen, die man einem Neueren nicht hingehen ließe. Aber den Alten kleidet sie doch, wenigstens verderbt sie die Stimmung keineswegs und hilft noch einigermaßen, dem Gemüth bei pathetischen Scenen eine gewisse Aisance und Freiheit mitzutheilen. Eine Unart scheint sie mir aber doch zu seyn und also nichts weniger als Nachahmung zu verdienen. 
Ich freue mich auf Meiers Niobe und bin begierig sie mit Ihrer Abhandlung über Laocoon zu vergleichen. Diesen sende ich Ihnen, da Sie ihn neulich verlangten, hier zurück. 
Schlegel hör ich hat Hofnung hier eine Professur zu erhalten? Sein Athenaeum erhielt ich eben, hab’s aber noch nicht ansehen können. 
Freilich hat mir der Edle von Retzer seine Verse auch zurückgelassen, die den ganzen Mann vollends fertig machen. 
Paulus unterbricht mich eben. Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 382. Z. 4. Die Novität war Humboldts Buch über Hermann und Dorothea, das Sch. im Manuskript am 12. Mai erhalten hatte. Zu Z. 25. Goethe hatte in X. gefragt, ob der Edle von Retzer Sch. auch sein Gedicht, die Epistel an Gleim vorgezeigt hätte, die dann in Wielands Merkur erschien.
 
Jena den 18. May [Freitag] 98.
Da es wohl seine Richtigkeit hat, daß keine Ilias nach der Ilias mehr möglich ist, auch wenn es wieder einen Homer und wieder ein Griechenland gäbe, so glaube ich Ihnen nichts Beßeres wünschen zu können, als daß Sie Ihre Achilleis, so wie sie jetzt in Ihrer Imagination existiert, bloß mit sich selbst vergleichen, und beim Homer bloß Stimmung suchen, ohne Ihr Geschäft mit seinem eigentlich zu vergleichen. Sie werden sich ganz gewiß Ihren Stoff so bilden, wie er sich zu Ihrer Form qualifiziert und umgekehrt werden Sie die Form zu dem Stoffe nicht verfehlen. Für beides bürgt Ihnen Ihre Natur und Ihre Einsicht und Erfahrung. Die tragische und sentimentale Beschaffenheit des Stoffs werden Sie unfehlbar durch Ihren subjectiven Dichtercharacter balancieren, und sicher ist es mehr eine Tugend als ein Fehler des Stoffs, daß er den Foderungen unseres Zeitalters entgegen kommt: denn es ist eben so unmöglich als undankbar für den Dichter, wenn er seinen vaterländischen Boden ganz verlassen und sich seiner Zeit wirklich entgegensetzen soll. Ihr schöner Beruf ist, ein Zeitgenosse und Bürger beider Dichterwelten zu seyn, und gerade um dieses höhern Vorzugs willen werden Sie keiner ausschließend angehören. 
Uebrigens werden wir bald Gelegenheit haben, noch recht viel über diese Materie miteinander zu sprechen, denn die Novität von der ich Ihnen schrieb und worüber ich Sie nicht in eine zu große Erwartung setzen will ist ein Werk über Ihren Hermann, von Humboldt mir in Mscrpt zugeschickt. Ich nenne es ein Werk, da es ein dickes Buch geben wird, und in die Materie mit größter Ausführlichkeit und Gründlichkeit eingeht. wir wollen es, wenn es Ihnen recht ist, mit einander lesen; es wird alles zur Sprache bringen, was sich durch Raisonnement über die Gattung und die Arten der Poesie ausmachen oder ahnen läßt. Die schöne Gerechtigkeit die Ihnen darinn durch einen denkenden Geist und durch ein gefühlvolles Herz erzeigt wird muß Sie freuen, so wie dieses laute und gründliche Zeugniß auch das unbestimmte Urtheil unsrer deutschen Welt leiten helfen, und den Sieg Ihrer Muse über jeden Widerstand, auch auf dem Wege des Raisonnement entschieden und beschleunigen wird. 
Ueber das was ich mit Cotta gesprochen mündlich. Was mich aber besonders von ihm zu hören freute, ist die Nachricht die er mir von der ungeheuren Ausbreitung Herrmanns u Dorotheas gab. Sie haben sehr recht gehabt, zu erwarten, daß dieser Stoff für das deutsche Publicum besonders glücklich war, denn er entzückte den deutschen Leser auf seinem eigenen Grund und Boden, in dem Kreise seiner Fähigkeit und seines Interesse, und er entzückte ihn doch wirklich, welches zeigt, daß nicht der Stoff sondern die dichterische Belebung gewirkt hat. Cotta meint, Vieweg hätte eine wohlfeile schlechte Ausgabe gleich veranstalten sollen, denn er sei sicher, daß bloß in Schwaben einige tausende würden abgegangen seyn. 
Doch über alles ausführlicher wenn Sie kommen. Ich hoffe, dieß wird übermorgen geschehen. Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt aufs beste. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 385. Z. 8. Goethe hatte in X. geschrieben: „Die Achilleis ist ein tragischer Stoff. – Er ist durchaus sentimental.“
 
[Jena, 31. Mai [Donnerstag] 1798.]
Es waltet dießmal ein recht böser Geist über unsern Communicationen und Ihrer poetischen Muse. Wie sehr wünsche ich, daß Sie bald frei und ruhig zurückkehren möchten. August soll uns als Pfand Ihres baldigen Wiederkommens recht werth seyn. 
Leben Sie wohl und reisen glücklich. Meine Frau empfiehlt sich aufs beste. 
Lassen Sie mir doch, wenns angeht, Humboldts Werk bei Trapizius zurück. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 389. Z. 24. Goethe reiste am 31. Mai wieder von Jena ab, kehrte aber bereits am 4. Juni dorthin zurück und blieb bis zum 20. Juni in Jena. Zu Z. 31. Trapizius hieß der Kastellan im Schlosse, wo Goethe wohnte.
 
Jena 25. Junius [Montag] 98. 
Ich kann mich noch nicht recht an Ihre längere Entfernung gewöhnen und wünsche nur, daß diese nicht länger dauren möchte, als Sie jetzt meinen. 
Die Briefe an Humboldt werden nun wohl eine Verzögerung erleiden, wenigstens auf den Fall, daß wir sie zusammen absenden wollten. Ich will deßwegen mit der MittwochsPost schreiben, und ihm vorläufig ein Lebenszeichen und ein Trostwort senden. In ein Detail kann ich mich dießmal nicht einlassen, besonders da ich das Mscrpt nicht habe, welches in Ihrer Verwahrung ist. 
Die verlangten Gedichte folgen hier. 
Auch das Drama folgt zurück; ich habe es gleich gelesen und bin in der That geneigt günstiger davon zu denken, als Sie zu denken scheinen. Es erinnert an eine gute Schule ob es gleich nur ein Dilettantisches Produkt ist, und kein Kunsturtheil zuläßt. Es zeugt von einer sittlich gebildeten Seele, einem schönen und gemäßigten Sinn und von einer Vertrautheit mit guten Mustern. Wenn es nicht von weiblicher Hand ist, so erinnert es doch an eine gewisse Weiblichkeit der Empfindung, auch insofern ein Mann diese haben kann. Wenn es von vielen Longeurs und Abschweifungen, auch von einigen, zum Theil schon angestrichenen, gesuchten Redensarten befreit seyn wird u wenn besonders der letzte Monolog, der einen unnatürlichen Sprung enthält, verbeßert seyn wird, so läßt es sich gewiß mit Interesse lesen. 
Wenn ich den Autor wißen darf, so wünsche ich, Sie nennten mir ihn. 
Auch die Horen folgen hier. Sehen Sie doch die 2 Idyllen darinn ein wenig an. Die erste haben Sie schon im Mscrpt gelesen und einige Verbeßerungen darinn angegeben. Diese Verbeßerungen hat man darinn vorgenommen und Ihr Rath ist, so weit es sich thun ließ befolgt worden. 
Leben Sie recht wohl. Ich habe heute den Wall. aus der Hand gelegt und werde nun sehen, ob der lyrische Geist mich anwandelt. 
Meine Frau grüßt Sie aufs beßte. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 391. Z. 28. Das Drama war Goethes Elpenor, das Goethe in X. übersandt hatte mit den Worten: „Ich bin recht neugierig, was Sie diesem unglücklichen Produkte für eine Nativität stellen.“
	    Zu S. 392. Z. 12. Es sind die beiden Idylle von der Luise Brachmann: Die Kapelle im Walde und Magellone u. der Ritter von Massilia. (Die erstere sowie die Romanze im 12. Horenheft, die Nonne, die auch von der Brachmann ist, wurden früher Lotte Schiller zugeschrieben, so auch wieder in Fuldas Leben Charlottens von Schiller.)
 
Jena den 28. Jun. [Donnerstag] 1798.
Die Nachricht, daß der Elpaenor von Ihnen sey, hat mich wirklich überrascht; ich weiß nicht wie es kam, daß Sie mir gar nicht dabey einfielen. Aber eben weil ich unter bekannten und wahlfähigen Nahmen keinen dazu wußte, so war ich sehr neugierig auf den Verfasser, denn es gehört zu denen Werken, wo man, über den Gegenstand hinweg, unmittelbar zu dem Gemüth des Hervorbringenden geführt und getrieben wird. Uebrigens ist es für die Geschichte Ihres Geistes und seiner Perioden ein schätzbares Document, das Sie ja in Ehren halten müssen. 
Ich freue mich auf den Magnetischen Cursus gar sehr; in dem Fischerschen Wörterbuch habe ich grade über diesen Gegenstand wenig Trost gefunden da dieser erste Band nicht so weit reicht. Wir wollen dann auch, wenn es Sie nicht zerstreut, über Elektricität, Galvanism und Chemische Dinge uns unterhalten und wo möglich Versuche anstellen. Ich will vorläufig dasjenige darüber lesen, was Sie mir rathen und was sich bekommen läßt. 
An Humboldt geht heute mein Brief ab, die Abschrift lege ich bey, so weit sie sein Werk betrift. Da ich es nicht vor Augen hatte, und mir diese Gedankenrichtung überhaupt jetzt etwas fremd und widerstrebend ist, so habe ich nur in generalibus bleiben können. Sie werden in Ihrem Briefe für das weitere schon sorgen. 
Wenn mir Schlegel noch etwas bedeutendes für den Almanach bestimmen will, so habe ich gar nichts gegen die Einrückung dieser Gelegenheitsverse. Sollen sie aber sein einziger Beitrag seyn, den er nicht einmal ausdrücklich dafür schickt, so könnte es das Ansehen haben, als wenn wir nach allem griffen, was von ihm zu haben ist, und in dieser Noth sind wir nicht. Ich habe so wenig honette Behandlung von dieser Familie erfahren, daß ich mich wirklich in Acht nehmen muß, ihnen keine Gelegenheit zu geben, sich bedeutend zu machen. Denn das wenigste was ich riscierte wäre dieses, daß Frau Schlegel jedermann versicherte, ihr Mann arbeite nicht mit an dem Almanach, aber um ihn doch zu haben, hätte ich die zwey gedruckte Gedichte aufgegriffen. 
Uebrigens ist das an Ifland gerichtete gar nicht übel gesagt, obgleich ich lachen mußte, daß Schlegel sich nun schon zum zweitenmal an dem Pygmalion vergreifen mußte, von dem er gar nicht loskommen kann. 
Meiers Vorschlag wegen der Propyläen als Titel läßt sich schon hören. Meine Gründe dagegen wißen Sie, und wenn dadurch für die Sache was kann gewonnen werden, so kommen sie in keine Betrachtung. 
Leben Sie recht wohl. 
S. 

Bemerkungen
1 Zu S. 399. Z. 18. Von Schlegel erschienen außer diesen beiden noch zwei Gedichte im nächsten Musenalmanach. Zu Z. 33. Außer diesem Gedicht: Der neue Pygmalion an Iffland, hatte Schlegel schon im Musenalmanach auf 1797 ein Gedicht Pygmalion veröffentlicht.
	    Zu S. 400. Z. 1. Schiller hatte Der Künstler als Titel für Goethes Zeitschrift vorgeschlagen. Vgl. Nr. 1347. Meyer war für den Titel Propyläen seiner Unbestimmtheit wegen. Vgl. X. u. Arch. f. Littgesch. IV. 475.
 
Jena 11. Jul. [Mittwoch] 98. 
Ich begleite die Magnetica, welche Geist abhohlt, mit einigen Zeilen, um Ihnen unsre herzlichste Grüße und Wünsche zu sagen. Diese Störungen sind freilich sehr fatal, aber insofern sie die poetischen Geburten bei Ihnen retardieren, so können sie vielleicht eine desto raschere und reifere Entbindung veranlassen und den Spätsommer von 96 wiederhohlen, der mir immer unvergeßlich bleiben wird. 
Ich werde unterdessen die lyrische Stimmung in mir zu nähren und zu benutzen suchen und hoffe, wenn Sie kommen, den Anfang endlich mit einem eignen Beitrag gemacht zu haben. 
Grieß schickte mir so eben ein mächtig großes Gedicht aus Dresden, das mir halb so groß noch einmal so lieb wäre.
Heute wird wahrscheinlich mein Gartenhäuschen gerichtet, welches mir den Nachmittag wohl nehmen wird; denn so etwas ist für mich eine neue Erfahrung, der ich nicht widerstehen kann. 
Leben Sie recht wohl, bleiben Sie so kurze Zeit weg als möglich. Meine Frau grüßt aufs schönste. 
S.

Bemerkungen
1 Goethe war vom 4. (?) bis 9. Juli wieder in Jena gewesen.
	    Zu S. 402. Z. 8. Schiller meint die rasche Arbeit Goethes an Hermann u. Dorothea im Spätsommer 1796. Zu Z. 13. Gemeint ist wohl Gries’ Gedicht Der Arzt im Musenalmanach 1799.
 
Jena den 13. Jul. [Freitag] 98.
Seit gestern und heute bin ich durch meine Krämpfe die sich wieder geregt und mir den Schlaf geraubt haben, ganz in Unthätigkeit gesetzt worden und kann Ihnen dießmal auch nur einen Gruß sagen. Dafür sende ich das Gedicht von Gries, ob Sie diesem Produkt vielleicht etwas abgewinnen können. Sonst hat sich noch ein leidlicher Mensch gemeldet, von dem ich allenfalls etwas aufnehmen kann. 
Ich sehne mich sehr nach Ihrer Zurückkunft. Es ist mir und meiner Frau ganz ungewohnt, daß wir solange nichts von Ihnen hörten. Leben Sie recht wohl. Nächstens mehr. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 402. Z. 28. Der leidliche Mensch war K. M. Hirt aus Erlangen, der am 6. Juli an Sch. Gedichte übersandte. Vgl. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 189 (eingetr. d. 9. Juli). Schiller nahm 2 Sonnette von ihm in den Musenalmanach. (Arch. f. Littgesch. VIII. 118.)
 
Jena 16. Jul. [Montag] 98. 
Humboldts Adresse folgt hier. Es ist ein eigener Zufall daß auch Sie dieses kritische Geschäft in einer gewißen Zerstreuung abthun müssen, nachdem ich mit dem beßten Willen gleichfalls nicht die ganze Aufmerksamkeit darauf wenden konnte. 
Ich bin leider mit meinen Krämpfen noch immer geplagt und die Unordnung im Schlafen verderbt mir jede Stimmung zur Arbeit. Da ich in diesen Tagen ohnehin mehrere Zerstreuungen habe, so ist der Zeitverlust weniger groß. 
Ich bin begierig über Ihre mit den großen eisernen Massen und dem Magnet neu gemachten Entdeckungen. Wenn Ihnen das nächste Vierteljahr nothwendig so zerstückelt werden soll, so wird das poetische freilich zu kurz kommen, dafür aber können Sie in diesen physischen Dingen desto weiter kommen, welches auch nicht schlimm ist. 
Unter Ihren fünf Fächern in die Sie die dualistischen Erscheinungen ordnen, vermisse ich die chemischen, oder laßen sich diese nicht unter jenes Prinzip bringen? – Diese Methode wird, bei der gehörigen Wachsamkeit und Unterscheidungen, am beßten kund thun, ob alle Glieder derselben einander coordiniert oder eins dem andern subordiniert ist. 
Zu der Verbeßerung im Theater gratuliere ich. Wollte Gott wir könnten dieser äußern Reforme auch mit einer innern im dramatischen Wesen selbst entgegen kommen. Mein Schwager der gestern hier war, rühmt die Anlage auch sehr; er meinte aber, daß man über die Festigkeit nicht ganz sicher wäre. 
Mein Häuschen ist gerichtet, aber jetzt sieht man erst, wie viel noch geschehen muß, eh man darinn wohnen kann. Es gewährt eine recht hübsche Aussicht besonders nach dem Mühlthal. 
Der Mangold kömmt schön hervor. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau wie auch meine Schwiegermutter empfehlen sich Ihnen. 
S. 
Citoyen Humboldt rue de Verneuil Faubourg St. Germain vis à vis la rue St. Marie Nro. 824.
 
Jena 20. Jul. [Freitag] 98. 
Mit dem beßern Wetter finde ich mich auch wieder beßer und thätiger, und nach und nach scheint es auch zu einer lyrischen Stimmung bei mir kommen zu wollen. Ich habe bemerkt, daß diese unter allen am wenigsten dem Willen gehorcht, weil sie gleichsam körperlos ist, und wegen Ermangelung eines materiellen Anhalts nur im Gemüthe sich gründet. In den vorigen Wochen habe ich eher Abneigung als Lust dazu empfunden, und bin aus Unmuth auf einige Tage zum Wallenstein zurückgekehrt, der aber jetzt wieder weggelegt wird. 
Würden Sie es schicklich finden einen Hymnus in Distichen zu verfertigen? oder ein, in Distichen verfertigtes Gedicht worin ein gewisser hymnischer Schwung ist, einen Hymnus zu nennen?
In Ihrem theatral. Bauwesen werden Sie sich durch die Bedenklichkeitskrämer nicht irre machen laßen. Ich berührte jenes Dubium auch bloß deßwegen, weil mir gesagt wurde, daß Thouret selbst sich so geäusert habe. 
Mein Bau geht nicht so lebhaft fort; es ist sehr schwer jetzt in der Aernte die hier schon zum Theil angefangen Arbeiter zu bekommen, welche mir zu Verfertigung eines Strohdachs und zum Ausstacken der Wände nöthig sind. Heute habe ich endlich d Trost, das Häuschen unter Dach bringen zu sehen. Diese Arbeiten ziehen mich öfters als nöthig ist vom Geschäft ab. 
Der Almanach ist nun in die Druckerey gegeben und Sie werden bei Ihrer Ankunft schon von Ihrer Euphrosyne bewillkommt werden, welche den Reihen würdig beginnt. Ich will hoffen, daß uns Guttenberg nicht über die Gebühr aufhalten wird, denn der Almanach wird in der ersten Woche Septembers im Druck fertig, zu welcher Zeit ich also auch Decke und Titelkupfer brauchte. 
Ich habe in diesen Tagen Erzählungen von der Madame Stael gelesen, welche diese gespannte, raisonnierende, und dabey völlig unpoetische Natur, oder vielmehr diese verstandesreiche Unnatur sehr charakteristisch darstellen. Man wird bei dieser Lectüre recht fühlbar verstimmt und es begegnete mir dabey dasselbe, was Sie beim Lesen solcher Schriften zu erleiden pflegen, nehmlich daß man ganz die Stimmung der Schriftstellerin annimmt, und sich herzlich schlecht dabey befindet. Es fehlt dieser Person an jeder schönen Weiblichkeit, dagegen sind die Fehler des Buchs vollkommen weibliche Fehler. Sie tritt aus ihrem Geschlecht ohne sich darüber zu erheben. Indessen bin ich auch in dieser kleinen Schrift auf einzelne recht hübsche Reflexionen gestoßen, woran es ihr nie fehlt, und die ihren durchdringenden Blick über das Leben verrathen. 
Leben Sie recht wohl. Ich werde eben durch die Ankunft von zwei Preußischen Uniformen unterbrochen, die zwei Brüder meines Schwagers die ihren Urlaub in Weimar zubringen werden. 
Meine Frau u Schwiegermutter empfehlen sich beßtens. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 406. Z. 23. Schiller dachte an sein Gedicht: Das Glück. Goethe hatte gegen die Distichenform kein Bedenken. Zu Z. 25. Goethe hatte sich über Wolzogens Zweifel an der Festigkeit des neuen Theaters geärgert. Vgl. Nr. 1359.
	    Zu S. 407. Z. 9. Guttenberg ist der Kupferstecher, der das Titelkupfer nach Meyers Zeichnung stechen sollte und gestochen hat.
 
Jena 23. Jul. [Montag] 98. 
Ihr erster anaglyphischer Versuch läßt viel Gutes von dieser Unternehmung erwarten. Ich hatte anfangs nur den kleinen Anstand ob das Ganze nicht einen zu sehr zusammengestückelten Anblick geben wird, so wie die gedruckten Musicnoten. Vielleicht aber habe ich Ihre Idee nicht ganz gefaßt und es kann alles wie aus Einem Stück gemacht erscheinen. 
Ich habe, weil der Druck des Almanachs jetzt angefangen ist, Ihr Poeten-Gedicht taufen müssen, und finde gerade keinen paßendern Titel als: Sängerwürde, der die Ironie versteckt, und doch die Satyre für den Kundigen ausdrückt. Wünschen Sie oder wißen Sie gleich einen beßern, so bitte, es mir morgen zu melden, weil ich das Gedicht bald in die Druckerey geben möchte. 
In Ihrem Streit mit Meiern scheint mir dieser ganz recht zu haben. Ob sich gleich das schöne naive in keine Formel faßen und folglich auch in keiner solchen überliefern läßt, so ist es doch seinem Wesen nach dem Menschen natürlich; da die entgegengesetzte sentimentale Stimmung ihm nicht natürlich, sondern eine Unart ist. Indem also die Schule diese Unart abhält oder corrigiert und über den natürlichen Zustand wacht, welches sich recht wohl denken läßt, so muß sie den naiven Geist nähren und fortpflanzen können. Die Natur wird das Naive in jedem Individuum, der Art, wenn gleich nicht dem Gehalt nach, hervorbringen und nähren, sobald nur alles weggeräumt wird, was sie stört; ist aber Sentimentalität schon da, so wird die Schule wohl nicht viel thun können. Ich kann nicht anders glauben als daß der naive Geist, welchen alle Kunstwerke aus einer gewißen Periode des Alterthums gemeinschaftlich zeigen, die Wirkung, und folglich auch der Beweis für die Wirksamkeit der Ueberlieferung durch Lehre und Muster ist. 
Nun wäre aber die Frage, was sich in einer Zeit wie die unsrige von einer Schule für die Kunst erwarten ließe. Jene alten Schulen waren Erziehungsschulen für Zöglinge, die neuern müßten Correctionshäuser für Züchtlinge seyn, und sich dabei, wenn Armuth des produktiven Genies, mehr kritisch als schöpferisch bildend beweisen. Indessen ist keine Frage daß schon viel gewonnen würde, wenn sich irgendwo ein fester Punkt fände oder machte, um welchen sich das Uebereinstimmende versammelte; wenn in diesem Vereinigungspunkt festgesetzt würde was für canonisch gelten kann und was verwerflich ist, und wenn gewiße Wahrheiten, die regulativ für die Künstler sind, in runden und gediegenen Formeln ausgesprochen und überliefert würden. So entstünden gewisse symbolische Bücher für Poesie und Kunst, zu denen man sich bekennen müßte und ich sehe nicht ein, warum der Sektengeist der sich für das Schlechte sogleich zu regen pflegt, nicht auch für das Gute geweckt werden könnte. Wenigstens scheint mirs, es ließe sich eben so viel zum Vortheil einer aesthetischen Confession und Gemeinheit anführen, als zum Nachtheil einer philosophischen. 
Ich habe heute Ritters Schrift über den Galvanism in die Hand bekommen, aber sogleich viel Gutes darinn ist, so hat mich die schwerfällige Art des Vortrags doch nicht befriedigt und auf eine Unterhaltung mit Ihnen über diese Materie nur desto begieriger gemacht.
Was sagen Sie zu dem neuen Schlegelischen Athenäum, und besonders zu den Fragmenten? Mir macht diese naseweise, entscheidende, schneidende und einseitige Manier physisch wehe. 
Leben Sie recht wohl und kommen bald herüber. Meine Frau und Schwiegermutter empfehlen sich Ihnen beßtens. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 408. Z. 3. Der anaglyphische Versuch war der Probestich der Decke zu den Propyläen, eine Holzstocknachahmung in Kupfer. Vgl. Düntzer, Schiller u. Goethe S. 166. Zu Z. 11. Gemeint ist das Gedicht: Deutscher Parnaß. Zu Z. 16. Meier hatte behauptet, daß sich sogar das genialisch naive in einem gewissen Sinne durch Schule überliefern lasse. Vgl. X.
	    Zu S. 409. Z. 20. Schillers Kollege. Prof. Dr. Ritter in Jena hatte ein Buch herausgegeben: Beweis, daß ein beständiger Galvanismus den Lebensprozeß im Thierreich begleite. Zu Z. 25. Über die Schlegelschen Fragmente urteilte Goethe ruhiger und billiger, weshalb Sch. in Nr. 1363 noch einmal auf den Gegenstand zurückkommt.
 
Jena 27. Jul. [Freitag] 98. 
Mein Brief an Humboldt ist ungewöhnlich schnell gelaufen und so auch seine Antwort, die ich Ihnen hier beilege. Er ist wie Sie finden werden ganz wohl damit zufrieden gewesen. Freilich kommt mir die Durchsicht seines Werks, die er jetzt noch von mir erwartet, etwas ungelegen, und das Corrigieren in fremden Arbeiten ist eine eben so undankbare als schwierige Arbeit. Neugierig bin ich, was die eigentlich critische Welt, besonders die Schlegelsche zu diesem Humboldtischen Buche sagen wird. 
Einen gewißen Ernst und ein tieferes Eindringen in die Sachen kann in den beiden Schlegeln, und dem jüngern insbesondere nicht absprechen. Aber diese Tugend ist mit sovielen egoistischen und widerwärtigen Ingredienzien vermischt, daß sie sehr viel von ihrem Werth und Nutzen verliert. Auch gestehe ich, daß ich in den aesthetischen Urtheilen dieser beiden eine solche Dürre, Trockenheit und sachlose Wortstrenge finde, daß ich oft zweifelhaft bin, ob sie wirklich auch zuweilen einen Gegenstand darunter denken. Die eignen poetischen Arbeiten des ältern bestätigen mir meinen Verdacht, denn es ist mir absolut unbegreiflich, wie dasselbe Individuum, das Ihren Genius wirklich faßt und Ihren Herrmann z. B. wirklich fühlt, die ganz antipodische Natur seiner eignen Werke, diese dürre und herzlose Kälte auch nur ertragen, ich will nicht sagen, schön finden kann. Wenn das Publicum eine glückliche Stimmung für das Gute und Rechte in der Poesie bekommen kann, so wird die Art wie diese beiden es treiben, jene Epoche eher verzögern als beschleunigen; denn diese Manier erregt weder Neigung noch Vertrauen und Respekt, wenn sie auch bei den Schwätzern und Schreiern Furcht erregt, und die Blößen, welche die Herren sich, in ihrer einseitigen und übertreibenden Art, geben, wirft auf die gute Sache selbst einen fast lächerlichen Schein. 
Kant hat zwei Sendschreiben an Nicolai über die Buchmacherey drucken lassen, worin er ihm einige derbe Dinge sagt und ihn sehr verächtlich abfertigt. Vielleicht kann ich das Schriftchen heute noch bekommen und beilegen. 
Leben Sie wohl für heute. Ich habe große Familiengesellschaft von Weimar und Rudolstadt im Hause. Meine Frau grüßt schönstens. 
S. 
               N. S. 
Den Humboldtischen Brief und das Schriftchen von Kant sind Sie wohl so gütig, der Botenfrau wieder mitzugeben.

Bemerkungen
1 Zu S. 410. Z. 4. Humboldts Brief (eingetr. d. 25. Juli) fehlt. Zu Z. 11. Vgl. zu Nr. 1362.
 
Jena 31. Jul. [Dienstag] 98. 
Der Aufsatz über die Plastische Kunst der Hetrurier ist durch seine strenge und nüchterne Wahrheit zwar ein wenig mager, aber das darf der Arbeit selbst nicht zum Vorwurfe gereichen. Derjenige wird immer trocken erscheinen, der ein beliebtes Vorurtheil in seiner Blöße darstellt, und die Einbildungskraft in strenge Sachgrenzen zurückweist. Mich freute dieser Aufsatz weil ich einen klaren und genugthuenden Begriff von dem Gegenstand bekam, über welchem mir immer ein Dunkel gelegen hatte. Einige schwerfällige Perioden, z. b. gleich der erste, würden wohl noch verbessert werden können. 
Es ist ein sehr guter Gedanke vom alten Meister gewesen die Dürftigkeit des Stoffs, bei dem zweiten Briefe, auf eine so anmuthige Art, wie er gethan hat, zu verstecken, wodurch dieser, an Sachen viel ärmere, zweite Brief noch sogar unterhaltender als der erste wird, bei dem man viel mehr lernt. Beide sind, jeder auf seine Weise, sehr zweckmäßige Beiträge zu der Sammlung. 
Vor der Feierlichkeit, die in Ihrer Einleitung herrschen wird, ist mir nicht bange, denn was Sie feierlich nennen und was es auch ist, möchte dem deutschen Publikum im Ganzen es noch nicht seyn und bloß als ernstlich und gründlich erscheinen. Diese Einleitung erwarte ich mit großer Begierde. 
Zum Almanach sind wieder einige nicht unbrauchbare Beiträge gekommen, aber die gehörige Zahl ist noch immer nicht beisammen, wenn ich auch gleich meinen möglichen Antheil auf etliche u zwanzig Blätter rechne. Zwar erhielt ich gestern auf einmal und von einem einzelnen freiherrlichen Autor so viel Gedichte zugeschickt, um mehr als den halben Almanach damit zu füllen, aber, den Unwerth abgerechnet, unter der tollen Bedingung daß die ganze Suite abgedruckt werden sollte, wobei gegen fünfzig Seiten Gelegenheitsgedichte befindlich waren. 
Ich selbst bin dieser Tage in einer ganz guten Stimmung zur Arbeit gewesen. Etwas ist auch fertig geworden und ein anderes auf dem Wege, es zu werden. 
Ein CorrecturBogen des Almanachs ist noch nicht gekommen. 
Bei Scherern, den ich gestern sprach, ist mir eine Bemerkung wieder eingefallen, wie Sie mir voriges Jahr über ihn machten. Es ist eine ganz gemüthlose Natur, und so glatt, daß man sie nirgends faßen kann. Bei solchen Naturellen ist es recht fühlbar, daß das Gemüth eigentlich die Menschheit in dem Menschen macht, denn man sich, solchen Leuten gegenüber, nur an Sachen erinnern, und das menschliche in einem selbst ganz und gar nirgends hinthun. Schelling ist doch kein solcher Mensch, denk ich. 
Leben Sie recht wohl und machen, daß Sie Ihre Geschäfte in W. bald los sind. Ich empfehle Ihnen, was Sie mir oft vergebens rathen, es zu wollen und frisch zu thun. 
Meine Frau grüßt Sie. Seit einigen Tagen befinden wir uns wieder allein. 
S.

Bemerkungen
1 Nach K. wäre Goethe schon seit dem 29. Juli wieder in Jena gewesen und bis zum 16. Aug. geblieben. Nach dem Schluß unseres Briefes kann aber Goethe vor dem 31. Juli nicht in Jena eingetroffen sein.
	    Zu S. 412. Z. 29. Der Freiherr war nach K. ein Herr v. E. aus Kopenhagen.
	    Zu S. 413. Z. 7. Alexander Nicolaus Scherer war später Weimarscher Bergrat. Er war auf Kosten Karl Augusts, um sich in Chemie und Technologie zu vervollkommnen, nach England u. Schottland gereist und jetzt wohl eben erst zurückgekehrt. Vgl. die Allgem. Deutsche Biographie.
 
Jena 21. Aug. [Dienstag] 98. 
Das Wetter Allein hat mich, am Freitag und Sonnabend, von dem versprochnen Besuch abgehalten, indem ich doch auch gewünscht hätte, Ihre Besitzungen zu durchwandern, welches bei dem Regenwetter nicht wohl angieng. Ich kann mich gar nicht daran gewöhnen, fast eine Woche nichts von Ihnen zu sehen und zu hören; unterdessen habe ich einige Dutzend Reime gemacht und bin eben an der Ballade, wobey ich mir die Unterhaltung verschaffe, mit einer gewißen plastischen Besonnenheit zu verfahren, welche der Anblick der Kupferstiche in mir erweckt hat. 
Daß ich Ihnen die zwey letzten Akte vom W. vorlas, und mich von Ihrem Beyfall überzeugen konnte, ist eine wahre Wohlthat für mich gewesen, und wird mir den Muth geben und erhalten, den ich zur Vollendung des Stücks noch so nöthig brauche. 
Auf der andern Seite hingegen könnte es mich beinah traurig machen, daß ich nun nichts mehr vor mir habe, worauf ich mich bei dieser Arbeit so recht freuen kann; denn Ihnen das fertige Werk vorzulesen und Ihrer Zufriedenheit gewiß zu seyn, war im Grund meine beste Freude, denn bei dem Publikum wird einem das wenige Vergnügen durch so viele Mistöne verkümmert. 
Humboldten habe ich vorigen Freitag geantwortet und ihm von dem Schicksal seiner Schrift Nachricht gegeben, die ihn hoffentlich ganz zufrieden stellen wird. 
Eben unterbricht mich unser Prorector Paulus. Ich schreibe Morgen Abend ein Mehrers. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt aufs beste.
S. 
[Adresse:] 
	             an des Herrn 
	       Geh. Rath von Göthe 
	            Hochwohlgeb.
	                                     in 
	       fr.                               Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 416. Z. 11. Ihre Besitzungen, d. h. das Gut in Oberroßla. Zu Z. 13. Goethe war am 16. aus Jena abgereist. Zu Z. 15. Die Ballade ist der Kampf mit dem Drachen. Was das für Kupferstiche gewesen sind, weiß ich nicht zu sagen. Zu Z. 28. Der Brief an Humboldt vom 17. fehlt. Am 13. hatte Schiller das Mscrpt. der Humboldtschen Schrift über Hermann u. Dorothea an Vieweg in Berlin zum Druck eingesandt, der am 25. den Empfang bestätigte (eingetr. d. 1. Sept.). Vgl. Gödeke, Geschäftsbr. Nr. 134.
 
Jena 24. Aug. [Freitag] 98. 
Da unser Herzog nun wieder da ist, so scheint der Termin Ihrer Hieherkunft sich wieder zu verrücken; ich werde mich binnen der Zwischenzeit meiner Pflichten und Sorgen für den Almanach zu entledigen suchen, um wenn Sie kommen, und die Mittheilungen wieder anfangen, den letzten schwersten Schritt zum Wallenstein thun zu können. Da Sie einmal Lust haben, in die Oeconomie des Stücks hinein zu gehen, so will ich gelegentlich das Schema davon in Ordnung bringen, das in meinen Papieren zerstreut liegt, indem es Ihnen, eh das Ganze selbst ausgeführt ist, die Uebersicht erleichtern kann. 
Ich bin verlangend Ihre neuen Ideen über das Epische und Tragische zu hören. Mitten in einer tragischen Arbeit fühlt man besonders lebhaft, wie erstaunlich weit die beiden Gattungen auseinander gehen. Ich fand dieß auf eine mir selbst überraschende Weise bei der Arbeit an meinem fünften Akte, die mich von allem ruhig menschlichen völlig isolirte, weil hier ein Augenblick fixiert werden mußte, der nothwendig vorübergehend seyn muß. Dieser so starke Absatz, den meine Gemüthsstimmung hier gegen alle übrigen freieren Menschlichen Zustände machte, erweckte mir beinahe eine Furcht, mich auf einem zu pathologischen Wege zu befinden, weil ich das meinem Individuum zuschrieb, was die Natur des Geschäfts mit sich brachte. Aber so ist es mir ein Beweis mehr, daß die Tragödie nur einzelne ausserordentliche Augenblicke der Menschheit, das Epos dagegen, wobey jene Stimmung nicht wohl vorkommen kann, das Beharrliche, ruhig fortbestehende Ganze derselben behandelt und deßwegen auch den Menschen in jeder Gemüthsfassung anspricht. 
Ich lasse meine Personen viel sprechen, sich mit einer gewißen Breite herauslassen; Sie haben mir darüber nichts gesagt und scheinen es nicht zu tadeln. Ja Ihr eigener Usus sowohl im Drama als im Epischen spricht mir dafür. Es ist zuverlässig, man könnte mit weniger Worten auskommen, um die tragische Handlung auf- und abzuwickeln, auch möchte es der Natur handelnder Charaktere gemäßer scheinen. Aber das Beispiel der Alten, welche es auch so gehalten haben und in demjenigen was Aristoteles die Gesinnungen und Meinungen nennt, gar nicht wortkarg gewesen sind, scheint auf ein höheres poetisches Gesetz hinzudeuten, welches eben hierinn eine Abweichung von der Wirklichkeit fodert. Sobald man sich erinnert, daß alle poetische Personen symbolische Wesen sind, daß sie, als poetische Gestalten, immer das allgemeine der Menschheit darzustellen und auszusprechen haben, und sobald man ferner daran denkt, daß der Dichter so wie der Künstler überhaupt auf eine öffentliche und ehrliche Art von der Wirklichkeit sich entfernen und daran erinnern soll daß ers thut, so ist gegen diesen Gebrauch nichts zu sagen. Außerdem würde, däucht mir, eine kürzere und lakonischere Behandlungsweise nicht nur viel zu arm und trocken ausfallen, sie würde auch viel zu sehr realistisch, hart und in heftigen Situationen unausstehlich werden, dahingegen eine breitere und vollere Behandlungsweise immer eine gewiße Ruhe und Gemüthlichkeit, auch in den gewaltsamsten Zuständen die man schildert, hervorbringt. 
Richter war dieser Tage hier, er ließ sich aber zu einer ungeschickten Stunde bei mir melden daß ich ihn nicht annahm. Matthisson, dem ich vor einigen Wochen etwas schönes über seine Beiträge und deren Anzahl sagte, hat mir wieder ein Gedicht geschickt; so wächst der Almanach nach und nach zu der gebührenden Größe an. Auch Gries hat einiges, an kleinen Sachen, gesendet, was sich brauchen läßt. Göpferdt ist noch nicht über den zweiten Bogen. 
Leben Sie recht wohl; vielleicht komme ich nächste Woche auf einen Tag, und sehe dann vielleicht auch das theatralische Bauwesen. Wenn Sie wieder kommen, finden Sie auch mein Häuschen in Ordnung, das wir morgen einweihen werden. Damit geht mir auch eine ruhigere Epoche an. 
Meine Frau grüßt Sie beßtens, sie hat sich gefreut, Sie neulich doch einen Augenblick zu sehen. 
Sch. 

Bemerkungen
1 Zu S. 417. Z. 23. Goethe hatte in X. geschrieben, er habe wieder neue Grillen über das Tragische und Epische.
	    Zu S. 418. Z. 18. Schiller citiert hier Aristoteles wieder nach der Übersetzung von Curtius. Vgl. Düntzer, Sch. u. G. S. 167.
	    Zu S. 419. Z. 2-5. Von Matthison u. Gries war am 22. Manuskript eingelaufen.
 
Jena 27. Aug. [Montag] 1798. 
Zwey Bogen machen freilich einen starken Rechnungsfehler, der auch für die künftigen Missionen ein bedenkliches Omen giebt und mehr Vorrath an Mscrpt nöthig machen dürfte. Für den Anfang ist es übrigens recht gut, daß man dem Publikum mehr geben kann. Sollten Sie aber etwas andres substituieren können als Niobe, so wäre es wohl gut, denn außerdem daß die plastischen Artikel am wenigsten zu der Menge sprechen und am meisten bei dem Leser voraussetzen, so fürchte ich, daß Sie in den folgenden Stücken das Verhältniß nicht wohl fort beobachten können. Ob nicht vielleicht Ihr Aufsatz über die Methode bei Naturwissenschaften dazu genommen werden könnte? 
Das sind Betrachtungen, die ich nur in der Eile anstellen kann, denn ich muß den Boten abfertigen. 
Das Wetter ist seit vorgestern hier ganz unerträglich, daß wir in unserer windigen Wohnung uns beinah in ein geheiztes Zimmer einschließen müssen. Indessen geht die Arbeit ganz leidlich von statten und ich werde Ihnen ehestens etwas producieren können. 
Leben Sie recht wohl, mit Meiern. Könnten Sie uns nicht die Memoires von Clery verschaffen? 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 420. Z. 15. Goethe hatte geschrieben, daß er für die Propyläen noch ein paar Bogen nachsenden müsse und daher um Rücksendung des meyerschen Artikels von der Niobe bitte.
      Zu S. 421. Z. 4. Journal de ce qui s’est passé à la tour de Temple pendant la captivité de Louis XVI par M. Cléry, Valet de chambre.
 
Jena 28. Aug. [Dienstag] 98. 
Es war mein Vorsatz, Ihnen heute meinen Glückwunsch zum Geburtstag selbst zu überbringen, aber weil ich zu spät aufstand und mich auch nicht wohl fühlte, so mußte das gute Vorhaben für heute aufgegeben werden. Wir haben aber mit herzlicher Theilnehmung Ihrer gedacht, und uns besonders der Erinnerung an alles das Gute überlassen, was durch Sie bei uns gegründet worden ist. 
Ich bin in diesen Tagen von einem Besuch überrascht worden, dessen ich mich nicht versehen hätte. Fichte war bei mir und bezeigte sich äuserst verbindlich. Da er den Anfang gemacht hat, so kann ich nun freilich nicht den spröden spielen, und ich werde suchen, dieß Verhältniß, das schwerlich weder fruchtbar noch anmuthig werden kann, da unsere Naturen nicht zusammenpaßen, wenigstens heiter und gefällig zu erhalten. 
Was Ihnen mit den griechischen Sprüchwörtern zu begegnen pflegt, dieß Vergnügen verschafft mir jetzt die Fabelsammlung des Hyginus, den ich eben durchlese. Es ist eine eigene Lust, durch diese Mährchengestalten zu wandeln, welche der poetische Geist belebt hat, man fühlt sich auf dem heimischen Boden und von dem größten Gestaltenreichthum bewegt. Ich möchte deßwegen auch an der nachläßigen Ordnung des Buchs nichts geändert haben, man muss es gerade rasch hintereinander durchlesen, wie es kommt, um die ganze Anmuth und Fülle der griechischen Phantasie zu empfinden. Für den tragischen Dichter stecken noch die herrlichsten Stoffe darinn, doch ragt besonders die Medea vor, aber in ihrer ganzen Geschichte und als Cyclus müßte man sie brauchen. Die Fabel von Thyest und der Pelopia ist gleichfalls ein vorzüglicher Gegenstand. Im Argonautenzug finde ich doch noch mehrere Motive, die weder in d Odyßee noch Ilias vorkommen, und es dünkt mir doch, als ob hierinn noch der Keim eines epischen Gedichtes stäke.
Merkwürdig ist es, wie dieser ganze mythische Cyclus, den ich jetzt übersehe, nur ein Gewebe von Galanterien und wie sich Hyginus immer bescheiden ausdrückt, von Compressibus ist, und alle großen und furchtbaren Motive davon hergenommen sind, und darauf ruhen.
Es ist mit eingefallen, ob es nicht eine recht verdienstliche Beschäftigung wäre, die Idee welche Hyginus im rohen und für ein anderes Zeitalter ausgeführt hat, mit Geist und mit Beziehung auf das, was die Einbildungskraft der jetzigen Generation fodert, neu auszuführen, und so ein griechisches Fabelbuch zu verfertigen, was den poetischen Sinn wecken und dem Dichter sowohl als dem Leser sehr viel Nutzen bringen könnte. 
Ich lege hier 2 Aushängebogen des Almanachs bei. Der dritte folgt nächstens. 
Meine Frau grüßt Sie aufs beßte. Leben sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 421. Z. 15. Fichtes Besuch fiel nach K. auf den 25. Aug. Zu Z. 22. Vgl. Goethes Brief vom 16. Dez. 1797, mit dem er den Hygin an Sch. gesandt hatte.
 
Jena 31. Aug. [Freitag] 98. 
Wenn ich es irgend einrichten kann und mein Befinden es erlaubt, so komme ich nächste Woche gewiß auf einige Tage hinüber. Freilich muss ich mit meinen Beiträgen zum Almanach im Reinen seyn, dazu aber kann binnen 4 Tagen Rath werden, denn es sind zwey Balladen fertig, welche zusammen 20 Seiten, gedruckt, betragen, und das Gedicht woran ich eben jetzt bin, wird auch zwischen 10 und 12 Seiten bekommen, so daß ich also, mit dem schon abgedruckten Gedicht, doch ein Contingent von 36 biß 40 Seiten zusammenbringe, außer dem was vielleicht noch der Zufall binnen den nächsten 14 Tagen bescheert. Ich kann dann mit weniger Sorge bei Ihnen seyn und auch den Gedanken an den Wallenstein Raum geben. 
Sie haben recht daß gewiße Stimmungen, die Sie erregt haben, bei diesen Herren Conz, Matthisson u. a. nachhallen. Diese moralischen Gemüther treffen aber die Mitte selten, und wenn sie menschlich werden, so wird gleich etwas Plattes daraus. 
Dieser Herr Conz hat in dem kleinen Gedicht das Sie gedruckt gefunden haben eigentlich mein Geheimniß copiert, obgleich er in der Recension, die er in der Tübinger Zeitung von dem Almanach gemacht hat, von diesem Gedicht so wie von allen übrigen außer dem Ibykus ganz still geschwiegen. 
Matthisson hat wieder ein Gedicht eingesendet. Es ist mir lieb, daß sein Nahme oft vorkommt, aber erquicken kann sich wohl niemand an seinen Sachen. 
Zur nunmehrigen völligen Ausfertigung des ersten Stücks der Propyläen wünsche ich Glück. Ich bin recht verlangend es im Druck zu lesen und mich dann mit Ruhe darüber zu machen. Auf einen Beitrag von mir für das vierte Stück dürfen Sie sicher rechnen, denn ich brauche zur Beendigung des Wallensteins allerhöchstens noch den Rest dieses Jahres. Die Ausarbeitung des Stücks fürs Theater, als einer bloßen Verstandessache, kann ich schon mit einem andern, besonders theoretischen Geschäft zugleich vornehmen. 
Ich freue mich den Theaterbau mit anzusehen, und glaube Ihnen, daß der Anblick der Bretter allerlei erwecken wird. Es ist mir neulich aufgefallen was ich in einer Zeitschrift oder Zeitung las, daß das Hamburger Publikum sich über die Wiederholung der Ifflandischen Stücke beklage und sie satt sei. Wenn dieß einen analogischen Schluß auf andere Städte erlaubt, so würde mein Wallenstein einen günstigen Moment treffen. Unwahrscheinlich ist es nicht, daß das Publikum sich selbst nicht mehr sehen mag, es fühlt sich in gar zu schlechter Gesellschaft. Die Begierde nach jenen Stücken scheint mir auch mehr durch einen Ueberdruß an den Ritterschauspielen erzeugt oder wenigstens verstärkt worden zu seyn, man wollte sich von Verzerrungen erholen. Aber das lange Angaffen eines Alltagsgesichts muß endlich freilich auch ermüden. 
Die ersten Bogen von den Propyläen, so wie die Decken zum Almanach werde ich wohl selbst bei Ihnen in Augenschein nehmen. 
Werde ich die paar Tage bei Meyern logiren können ohne ihn zu geniren? 
Leben Sie recht wohl; meine Frau grüßt Sie aufs beste. 
Sch. 

Bemerkungen
1 Von S. 423. Z. 20. ab hat mir das Original nicht vorgelegen. Dagegen fehlen die beiden vorangehenden Absätze und die Namen in Z. 8. in B.
	    X. Vom 29. Aug. Z. Vom 1. Sept.
	    Zu S. 422. Z. 27. Sch. reiste erst am 10. Sept. nach Weimar. Zu Z. 30. Die beiden Balladen nach K.: Der Kampf mit dem Drachen und die Bürgschaft; die dritte, das Bürgerlied, wurde am 7. September fertig.
	    Zu S. 423. Z. 12. Schiller fand, daß das Gedicht Liebeszuruf von Conz auf dem Bogen A. des Musenalmanachs ein Nachhall seines Gedichts, Das Geheimnis, aus dem vorjährigen Almanach sei. Zu Z. 18. Vgl. Nr. 1364.
 
Jena 2. Sept. [Sonntag] 98. 
Ein schwedischer Kaufmann H. Lindahl überbringt Ihnen diesen Brief. Er ist ein sehr eifriger Freund der deutschen Litteratur, hat viele Kenntnisse und scheint in Schweden mit den bedeutendsten Gelehrten viele Verbindungen zu haben. Sie werden ihn also freundschaftlich empfangen, wie ich wünsche, denn es ist ein Mann der es zu verdienen scheint, auch wünschte ich daß er Meiern kennen lernte.
Die Decke nimmt sich sehr zierlich aus; wir können die 170 Exempl. auf Velinpapier vor der Hand mit bunten Decken auszieren lassen. Es ist darnach noch immer Zeit, auch noch andere aufzuhöhen. Auch ist die gewählte graugelbe Farbe sehr passend, und besonders für die bunten Exemplare. Zu den letztern kann ich vielleicht etwas beßeres Papier von hier aus schicken, sonst ist das wovon Sie eine Probe geschickt, ganz brauchbar. Den Preis von allem wird Cotta nicht zu hoch finden. 
Ich sende die Decken und das Papier Morgen, weil ich dem Fremden keinen größeren Brief mitgeben will. 
Das Wetter hat sich wieder sehr glücklich verändert und meinen Entschluß nach Weimar zu gehen, etwa auf den Donnerstag, sehr ernstlich bestimmt. 
Leben Sie recht wohl. 
S. 
[Adresse:]
	                   Des Herrn
	       Geheimenrath von Göthe
	                 Hochwohlgeb.
	                                          in
	          D. G.                            Weimar.
 
Jena 4. Sept. [Dienstag] 98. 
Meinen Brief vom Sonntag wird Ihnen der Schwede überliefert haben. Hier folgen die Proben zurück. 
Auch sende ich einstweilen eine von den Balladen, die andere kann ich vielleicht auch noch beilegen. Es sollte mir lieb seyn, wenn ich den christlich-mönchisch-ritterlichen Geist der Handlung richtig getroffen, und die disparaten Momente derselben in einem harmonierenden Ganzen vereinigt hätte. Die Erzählung des Ritters ist zwar etwas lang ausgefallen, doch das Detail war nöthig und trennen ließ sie sich nicht wohl. 
Haben Sie die Güte mich zu erinnern, wenn Sie etwas anders wünschten und mir das Mscrpt mit dem Botenmädchen zurückzusenden. 
Die andere Geschichte hat mir der Hyginus zugeführt. Ich bin neugierig ob ich alle Hauptmotive, die in dem Stoffe lagen, glücklich herausgefunden habe. Denken Sie nach ob Ihnen noch eines beyfällt; es ist dieß einer von den Fällen, wo man mit einer großen Deutlichkeit verfahren und beinahe nach Principien erfinden kann.
Ich habe mir zwar jetzt einen starken Schnupfen zugezogen, doch denke ich, wenn nichts dazwischen kommt, auf den Donnerstag zu kommen. 
Herzlich freue ich mich Sie wieder zu sehen.
Leben Sie recht wohl. Meine Frau ladet Sie zum Mangold ein, der jetzt recht schön steht. 
S. 
Meine Frau bittet Sie, ihr den versprochnen Stern bald zu schicken.

Bemerkungen
1 Zu S. 426. Z. 11. Über Lindahl weiß ich nichts. Seine Adresse hatte Sch. auf dem Titelblatt von K. verzeichnet. Zu Z. 18. Mir liegt ein Almanach mit der Decke in gelbbraun vor. Blumengewinde bilden auf der Vorder- und Rückseite je ein auf der Spitze stehendes Viereck. Im vorderen stehen die Worte Schillers Almanach 1799, im hinteren sitzt eine Eule über zwei nebeneinander stehenden Leiern.
	    Zu S. 427. Z. 24. Den Stoff der Bürgschaft nahm Schiller aus dem Hygin. Vgl. Gödeke, SS. XI. S. 456. Betreffs der Motive rügte Goethe in Z. das des Durstes bei dem, der eben erst durch den Fluß geschwommen sei.
	    Zu S. 428. Z. 5. Zu Mangold vgl. zu Nr. 1359. Zu Z. 8. Franz Sternbalds Wanderungen von Tieck.
 
Jena 5. Sept. [Mittwoch] 98. 
Weil mein Schnupfen noch heftig ist, so will ich meine Wanderung lieber noch einen Tag oder zwey verschieben. Auch kann ich morgen noch eine Correctur abthun, und das Gedicht das ich unter Händen habe vielleicht schließen, obgleich der Schnupfen eine schlechte Stimmung giebt. 
Können Sie noch etwas in den Almanach stiften, so thun Sie es ja, denn es wird hart halten, den nöthigen Tribut zu liefern, obgleich der göttliche Matthisson heute abermals ein Gedicht nachgesendet hat; denn unsere Dichterinnen haben mich stecken lassen.
Die Stanzen, die Sie auf der Herzogin Geburtstag gemacht, wünschte ich zu haben. Das Blatt, das Sie mir gesendet, muß unter meinen Papieren in der Stadt liegen, hier kann ichs nicht finden, vielleicht finden Sie es in Weimar. 
Ein klein Liedchen lege ich hier bei. Gefällt es Ihnen so können wirs auch drucken lassen. Ich finde unter meinen Papieren allerlei angefangen, aber die Stimmung läßt sich nicht commandiren um es zu endigen. 
Leben Sie recht wohl. Ich wünsche zu hören, daß Sie mit der gestrigen Sendung zufrieden sein mögen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 428. Z. 14. Das Bürgerlied, das am 7. Sept. fertig wurde. Zu Z. 22. Die Stanzen von Goethe wurden noch in den Almanach aufgenommen. (Der lang ersehnte Friede nahet wieder.) Zu Z. 26. Die Poesie des Lebens, das bereits am 12. Juni 1795 begonnen war. Vgl. Nr. 860. Zu Z. 31. Goethes Brief vom 5. Sept. mit der Antwort auf die Sendung der Balladen traf bei Sch. erst am 6. Sept. ein.
 
Jena den 7. April [fälschlich für Sept. Freitag] 98. 
Ich lege mich mit dem festen Vorsatz nieder morgen zu Ihnen hinüberzufahren. Für den Almanach habe ich mein Geschäft geschlossen; das letzte Gedicht bringe ich mit. Jetzt muß ich eilen, den kleinen Rest der guten Jahrszeit und meines Gartenaufenthalts für d Wallenstein zu benutzen; denn wenn ich meine Liebesscenen nicht schon fertig in die Stadt bringe, so möchte mir d Winter keine Stimmung dazu geben, da ich einmal nicht so glücklich bin, meine Begeisterung im Kaffe zu finden. 
Das Buch von Lenz so wie auch das beßere Papier zu den Decken bringe ich mit. Ich hoffe diesem Brief bald zu folgen. Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 430. Z. 10. Goethe hatte in X. geschrieben, Jean Paul habe ihm gesagt, mit der Stimmung seien es Narrenspossen; er brauche nur Kaffee zu trinken, um, so gerade von heiler Haut, Sachen zu schreiben, worüber die Christenheit sich entzücke. Zu Z. 11. Gemeint ist der Professor der Mineralogie Lenz. Goethe hatte gebeten, Sch. solle ihm von Lenz das Buch Traité anatomique sur la chenille par Lyonnet mitbringen.
 
Jena 9. Sept. [Sonntag] 98. 
Es thut mir leid, daß ich am Samstag mein Kommen bestimmt und wieder nicht gehalten habe, aber ich bin sehr unschuldig, denn ich habe in den 4 letzten Tagen zwey Nächte ganz schlaflos zugebracht, welches mich sehr angegriffen. Ein eigenes Unglück ist es doch, daß mir dieses gerade in diesen Tagen zum erstenmal wieder begegnen mußte, nachdem ich den ganzen Sommer davon frey gewesen bin. Jetzt habe ich den Muth verloren, etwas festes über mein Kommen zu beschließen, doch wenn ich diese Nacht schlafen kann, und mich ein wenig erhohle, komme ich morgen doch. Indessen sende ich den Lyonet, damit Sie in Ihren Geschäften durch mich nicht aufgehalten werden mögen. Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 430. Z. 26. Diesmal konnte Sch. Wort halten. Er kam am 10. Sept. nach Weimar und blieb bis zum 15. – Vgl. zu Nr. 1380.
 
Jena 18. Sept. [Dienstag] 98. 
Ich habe mich gleich nach meiner Zurückkunft an den Prolog gemacht und ihn noch einmal aus der Rücksicht, daß er für sich allein stehen soll, betrachtet. Hiebei ergab sich nun, daß um ihn zu diesem Zweck geschickter zu machen, zweierlei geschehen muß: 
1) muß er als Charakter- und Sittengemählde noch etwas mehr Vollständigkeit und Reichthum erhalten, um auch wirklich eine gewisse Existenz zu versinnlichen, und dadurch wird auch das 
2)te erreicht, daß über der Menge der Figuren und einzelner Schilderungen dem Zuschauer unmöglich gemacht wird, einen Faden zu verfolgen und sich einen Begriff von der Handlung zu bilden, die darinn vorkommt. 
Ich sehe mich also genöthigt, noch einige Figuren hinein zu setzen, und einigen die schon da sind etwas mehr Ausführung zu geben; doch werde ich unser Weimarisches Personale immer vor Augen haben. Auf den Sonnabend sollen Sie den Prolog erhalten. 
Cotta schreibt mir, daß ihm der Herzog ein neues Zeitungsprivilegium gegeben, und daß er durch Verlegung des ZeitungsComptoirs nach Stuttgart gegen 3500 fl. erspare. Ob Posselt auch diese neue Zeitung herausgiebt, schreibt er nicht; doch zweifle ich nicht daran. Er scheint einmal sein ganzes Heil in diese Zeitungsfabrication zu setzen. 
Ich lege hier wieder einen Bogen bei. Wenn es Ihnen recht ist, so will ich Ihr Gedicht an die Herzogin bloß: Stanzen überschreiben. 
Noch einmal meinen beßten Dank für alles was Sie mir in Weimar Schönes u Gutes erwiesen. Sobald der Prolog weg ist, werde ich an nichts anders mehr denken, als das Stück fürs erste in dem Theatersinne zu vollenden, und werde von Ihren Rathschlägen und Bemerkungen allen Gebrauch machen der mir möglich ist. 
Meyern grüße schönstens. Zugleich bitte ich ihn, einen größern und zwei kleiner Schlüssel, die ich in meiner Commode oder sonst irgendwo habe liegen lassen, zu suchen u mir durch die Botenfrau zu schicken. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich aufs beßte. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 431. Z. 19. Vgl. Cottas Brief vom 11. Sept. (eingetr. nach K. erst am 19. Sept.).
	    Zu S. 432. Z. 3. Schiller hatte bei Meyer gewohnt.
 
Jena 21. Sept. [Freitag] 98. 
Ich habe vorgestern keinen Brief von Ihnen erhalten und hoffe, daß es nichts zu bedeuten hat. Nachdem ich eine Woche bei Ihnen zugebracht, ist es mir ganz ungewohnt so lange nichts von Ihnen zu hören. 
Eine schlaflose Nacht, die ich heute gehabt und die mir den ganzen Tag verdorben, hat mich verhindert, den Prolog noch für heute zu expedieren: überdieß hat der Abschreiber mich sitzen lassen. Ich denke, in der Gestalt, die er jetzt bekommt, soll er als ein lebhaftes Gemählde eines historischen Moments und einer gewißen soldatischen Existenz ganz gut auf sich selber stehen können. Nur weiß ich freilich nicht, ob alles was ich dem Ganzen zu lieb darinn aufnehmen mußte, auch auf dem Theater wird erscheinen dürfen. So ist z. b. ein Capuziner hinein gekommen, der den Kroaten predigt, denn gerade dieser charakterzug der Zeit und des Platzes hatte mir noch gefehlt. Es ligt aber auch nichts dran, wenn er von dem Theater wegbleibt. 
Humboldt hat geschrieben, und empfiehlt sich Ihnen. Ihren Brief nebst dem Gedicht hat er erhalten, und wird Ihnen ehestens antworten. Mit unserm Arrangement mit seinem Werk ist er wohl zufrieden, aber er hat keine rechte Zuversicht zu seinem Werke, seine natürliche Furchtsamkeit kommt noch dazu, daß er der wirklichen Erscheinung mit einer gewißen Bangigkeit entgegen sieht. Er hat auch Vieweg empfohlen nur 500 Exempl. abziehen zu lassen, worinn ihm dieser hoffentlich nicht willfahren wird; denn ich zweifle nicht sowohl daran, daß man die Schrift nicht kauft, als daß man sie ließt. Kaufen wird man sie schon des Gedichtes wegen. 
Er schreibt auch ein paar Worte von Retif, den er persönlich kennt, aber nichts von seinen Schriften. Er vergleicht sein Benehmen und Wesen mit unserm Richter, die Nationaldifferenz abgerechnet; mir scheinen sie sehr verschieden. 
Um auf meinen Prolog zurückzukommen, so wäre mirs lieb, wenn ein andres passendes Stück und keine Oper damit könnte verbunden werden; denn ich muß ihn mit vieler Musik begleiten lassen, er beginnt mit einem Lied und endigt mit einem; auch in der Mitte ist ein klein Liedchen, er ist also selbst klangreich genug, und ein ruhiges moralisches Drama würde ihn also wahrscheinlich am beßten herausheben, da sein ganzes Verdienst bloß Lebhaftigkeit sein kann. 
Leben Sie recht wohl. Ich warte mit Verlangen auf Nachricht von Ihnen. Meyern viele Grüße, er möchte sich doch des Bechers erinnern. 
S.

Bemerkungen
1 Goethe kam am 22. Sept. nach Jena. Zwei Briefe von ihm vom 21. Sept. kreuzten sich mit Nr. 1383. Diese beiden sind in K. fälschlich unter dem 19. Sept. eingetragen.
 
[Jena den 29. Sept. Sonnabend. 1798.] 
Ich beklage daß wir Sie heute nicht sehen sollen. Bei dem trüben Himmel ist das Gespräch noch der einzige Trost. Ich will suchen meinen Beitrag zum Prolog den ich angefangen, zu beendigen, daß ich ihn Ihnen morgen Mittag vorlegen kann. Die Geschichte des dreißigjährigen Kriegs sollen Sie binnen einer halben Stunde erhalten.
Leben Sie recht wohl. Unterhalten Sie sich bei dem Drama aus dem siebenjährigen Krieg so gut Sie können. 
Sch. 
[Adresse:]
                    Des Herrn
         Geheimenrath v Göthe
                 Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 435. Z. 15. Gemeint ist wohl das Anfangsgedicht zu Wallensteins Lager, das Sch. u. Goethe zusammen dichteten, oder der Prolog zu Wallenstein.
 
Die zwei Brüder meines Schwagers sind auf ihrer Rückreise nach Schlesien hier und werden den Abend hier bleiben. Ich schreibe es Ihnen, wenn Sie vielleicht nicht gern in dieser Gesellschaft sind. Sollten Sie nicht Lust haben, den Abend mit da zu seyn, so sehe ich Sie vielleicht vorher? 
Sch. 
[Adresse:]
	                  Des Herrn
	       Geheimenrath von Göthe
	                Hochwohlgeb.

Bemerkungen
1 Zu S. 438. Z. 23. Goethe war am 22. Sept. nach Jena gekommen.
 
Jena den 2. Octob. [Dienstag] 98.
Ein Besuch von unsern Weimarischen Dichterinnen Amelie Imhof u meiner Schwägerin hinderte mich, der Botenfrau das Gedicht mitzugeben, wozu nur noch ein paar Stunden nöthig sind. Sie sollen es mit der ersten Post erhalten. Ich bin mit der Anlage wohl zufrieden und denke, es wird unsre Absicht erfüllen. Schreiben Sie mir mit dem rückgehenden Botenmädchen, ob Sie nichts dagegen haben, wenn ich diesen Prolog noch an den Almanach anflicke. Ich erreiche dadurch mehrere Zwecke zugleich, der Almanach gewinnt ein nicht unbedeutendes Gedicht mehr, die Zahl meiner Beiträge wird dadurch vergrößert, und der Prolog erhält mehr Verbreitung; denn Ihre Absicht, ihn dem Poßelt einzuverleiben wird dadurch keineswegs verhindert. Der Prolog kommt auch darum nicht früher ins Publicum als recht ist, weil ich vor Ende der nächsten Woche kein Exemplar davon weggebe, und auch alsdann nur diejenigen Exemplare, welche nach Leipzig bestimmt sind, folglich auch erst 3 Tage später ausgepackt werden. Fänden Sie an dem Prolog etwas zu ändern, so senden Sie mir einen Expressen, daß ich bei der Correctur des Bogens noch davon Gebrauch machen kann. Vielleicht schicke ich ihn morgen selbst durch einen Expressen. 
Um Decken und Titelkupfer zum Almanach bitte ich dringend. 
Morgen mehr. Leben Sie recht wohl. 
Sch. 
[Adresse:]
	                an des Herrn
	       Geheimenrath von Göthe
	                Hochwohlgeb.
	                                         in
	       fr.                                   Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 439. Z. 5. Goethe wird also d. 30. Sept. oder d. 1. Okt. nach Weimar zurückgekehrt sein. Zu Z. 14. Goethe hatte einen Aufsatz über Wallenstein begonnen für die Allgemeine Zeitung. Vgl. Brfw. Schs. m. C. S. 313.
 
Jena 4. 8br. [Donnerstag] 98. 
Hier sende ich den Prolog, möge er Ihnen Genüge leisten. Sagen Sie mir durch den rückgehenden Boten, wenn Sie noch etwas geändert wünschen. Mir däucht, daß es beßer ist, das was ich in Klammern eingeschloßen, wegzulaßen beim wirklichen Vortrag. Es lassen sich manche Dinge nicht sagen, die sich ganz gut lesen laßen, und die Umstände, unter welchen ein Prolog declamiert wird, die Feierlichkeit die davon unzertrennlich ist, führen gewiße Einschränkungen mit sich, die in der Stube schwer zu berechnen sind. Da d Prolog ohnehin ziemlich groß ist, so denke ich schließen wir ihn vor dem letzten Absatz. 
Haben Sie die Güte mir nur frisch weg zuschicken zu laßen was von Decken und Titelkupfern fertig ist. Unter den letztern finde ich keins von brauner Farbe abgedruckt; wenn es keine Umstände macht, so laßen Sie doch etwa ein 500 Abdrücke in dieser Farbe machen.
Ich bin sehr begierig zu vernehmen, wie sich Ihre Schauspieler zu dem Vorspiel anlassen. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt schönstens.
Sch.
 
Jena den 5. 8br. [Freitag] 98.
Daß Sie mit dem Prolog zufrieden sind und daß die drey Herren sich zum Vorspiel so glücklich anlassen, sind mir sehr willkommene Nachrichten; den Abdruck des Prologs kann ich bis Morgen Abend nicht aufhalten, doch denke ich nicht, daß eine kleine Ungleichheit des gesprochenen und gedruckten Gedichts viel zu sagen haben wird, wenn nur das Exemplar, das Sie Poßelten schicken, mit dem andern im Almanach gleichlautend ist. 
An die CapuzinerPredigt will ich mich also machen, und habe gute Hofnung von dem würdigen Abraham. Noch habe ich ihn nicht lesen können, weil Schelling den ganzen Nachmittag bei mir war. Auch muss ich Sie prevenieren, daß noch einige andere Veränderungen im Werke sind, welche ich nebst der CapuzinerPredigt auf den Montag Abend abzuschicken hoffe, denn da sie nicht durchs Ganze gehen, so können sie in einem halben Tag recht gut eingelernt werden. 
Sie werden es z. b. auch billigen daß ich den Constabler mit einer bestimmten dramatischen Figur vertausche. An seiner Statt habe ich einen Stelzfuß eingeführt, der mir ein gutes Gegenstück zum Recrouten macht. Dieser Invalide bringt ein Zeitungsblatt, und so erfährt man unmittelbar aus der Zeitung Regenspurgs Einnahme und die neuesten paßendsten Ereignisse. Es giebt Gelegenheit, dem Herzog Bernhard einige artige Complimente zu machen u. s. f. Zu einem Subject für den Stelzfuß wird sich schon Rath finden hoffe ich. 
Finde ich Stimmung u Zeit, so will ich das Liedlein von Magdeburg noch machen, u nach einer alten Melodie, daß dadurch kein Auffenthalt entsteht. Uebrigens bin ich getröstet, wenn es an Zeit dazu fehlt, daß Sie etwas anders substituieren können. 
Wenn Sie mir durch die Botenfrau mein Exemplar des Vorspiels schicken könnten, so würde es mir bei den vorhabenden Arbeiten gute Dienste thun. Wenn ich auch nur die ersten 8 oder 10 Blatt habe, denn am Ende und in der Mitte wird nichts verändert. 
Schelling ist mit sehr viel Ernst und Lust zurückgekehrt, er besuchte mich gleich in der ersten Stunde seines Hierseyns, und zeigt überaus viel Wärme. Ueber die Farbenlehre, sagt er mir, habe er in der letzten Zeit viel nachgelesen, um im Gespräch mit Ihnen fortzukommen, und habe Sie um vieles zu fragen. Nach der Aufführung des Vorspiels wird er sich bei Ihnen melden, denn ich sagte ihm, daß er Sie jetzt zu beschäftigt finde. Es wäre hübsch, wenn Sie ihm vor Ihrer Hieherkunft noch Ihre Experimente zeigen könnten. 
Ein sonderbares Original von einem moralisch-politischen Enthousiasten habe ich dieser Tage hier kennen lernen, den Wieland und Herder über Hals und Kopf zu der großen Nation spedieren. Es ist ein hiesiger Student aus Kempten, ein Mensch voll guten Willens, von vieler Fähigkeit und einer heftig sinnlichen Energie. Er hat mir eine ganz neue Erfahrung verschafft. 
Leben sie recht wohl. Ich denke es werden in diesen Tagen wohl noch einige Boten zwischen hier und Weimar in Bewegung gesetzt werden. 
Meine Frau grüßt Sie aufs beste. 
S. 
Wenn Sie bei Empfang dieses Briefs mit Ihren Veränderungen im Prolog einig sind, und finden gleich einen Expressen, so haben Sie die Güte, mir das Exemplar gleich durch ihn zu senden.
               N. S. 
Hier lege ich noch einen Correctur-Abdruck des Prologs bei, so wie er im Almanach stehen wird; denn da ich die, Ihnen gesandte Abschrift aus dem Gedächtniß niederschrieb, so wurde einiges darinn extemporiert und es finden sich Varianten die ich mit NB bezeichnet habe. Können Sie mir nun Ihre Aenderungen morgen vor Nachmittag 2 Uhr durch einen Expressen schicken, so kann ich mich im Druck noch darnach richten. Geht dieß nicht an, so haben Sie die Güte dieß beiliegende gedruckte Exemplar des Prologs, und nicht das geschriebne, an Posselt abzusenden, damit die 2 gedruckten Exemplare gleich lauten.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Zu S. 442. Z. 3. Goethe hatte geschrieben: „Leißring, Weyrauch und Haide declamiren die gereimten Verse als wenn sie ihr Lebtag nichts anders gethan hätten. Zu Z. 5. Der Abdruck sollte im Musenalmanach erfolgen. Zu Z. 8. Goethe wollte eine Besprechung der Aufführung in die Allgemeine Zeitung, die Posselt redigierte, senden. Zu Z. 10. Den Kapuziner hatte Sch. nach Nr. 1383 bereits aufgenommen, aber Goethe hatte erst mit X. ihm den Abraham v. St. Clara zum Vorbilde für den Kapuziner gesandt. Zu Z. 12. Die Idee mit dem Stelzfuß wurde nicht ausgeführt. Auch das Liedlein v. Magdeburg (Z. 28) wurde zwar von Goethe entworfen, aber nicht zur Aufführung gebracht. Vgl. Düntzer, Sch. u. Goethe, S. 169.
	    Zu S. 443. Z. 13. Das Original ist der Studiosus Lacher. Vgl. zu Nr. 1390.
	    Zu S. 444. Z. 1. Z. wurde nach K. durch einen Expressen gesandt.
 
Jena 6. 8br. [Sonnabend] 98. 
Die Veränderungen im Prolog nehme ich mit Vergnügen auf; gegen die drey angeführten Gründe ist nichts einzuwenden.
Ich will etwa 6 besondere Abdrücke vom Prolog machen lassen, um die CopistenArbeit zu ersparen. Wenn Sie mir dann Montag früh eine Einlage an Schröder und Cotta senden wollen, so können solche mit dem gedruckten Prolog gleich von hier an die Behörden abgehen. Auf alle Fälle aber folgt hier der Prolog zurück. 
Es thut mir freilich leid, wenn die kleinen Veränderungen im Vorspiel nicht gleich der ersten Vorstellung zu gute kommen können. Das Motiv mit der Zeitung wäre passend zu einer vollkommenen Exposition des Moments und der Kriegsgeschichte. Lassen Sie wenigstens bei Nro 5 den Constabler mit einem Zeitungsblatt auftreten und anstatt des Verses: 

Aber ein Eilbot ist angekommen, 

setzen: 

Aber das Prager Blatt ist angekommen. 

Auf diese Art leiten wir doch die Zeitung ein, wenn wir sie ein andermal bringen wollen. 
Auch haben Sie mich neulich wegen der Perücke zweifelhaft gemacht. Wenn wir statt jener Stelle lieber setzten: 

Nro. 3 Wachtmeister.
	      Und das Gemunkel, und Gespionire,
	      Und das Heimlichthun, und die vielen Kouriere – 
Trompeter.
	      Ja ja! das hat sicher was zu sagen. 
Wachtmeister.
	      Und der spanische steife Kragen
	      Den man etc. 

Der Bote eilt, ich kann für heute nichts mehr sagen. Vielleicht lassen Sie mich noch durch das Botenmädchen wißen, welcher Termin für die Vorstellung festgesetzt ist; denn freilich wünschte ich zur Capuzinerpredigt ein paar Tage Muße. 
Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Zu S. 444. Z. 8. Goethe hatte im Prolog eine Stelle gestrichen, und an anderer Stelle Verse eingefügt, und zwar in der dreifachen Absicht, daß von den Schauspielern etwas mehr, von Iffland etwas weniger gesprochen würde, und daß irgend eine Stelle auf Schröder gedeutet werden könnte, dessen Gastspiel er immer noch erhoffte. Düntzer, Schiller u. Goethe S. 170 vermutet darnach, daß Vers 10-23 im Prolog im wesentlichen Goethe zugehörten. Zu Z. 17. Goethe ermutigte den Freund, mit der Ausfeilung fortzufahren, aber für die erste Aufführung wollte er die Schauspieler durch Aenderungen jetzt nicht mehr irre machen und dabei blieb er auch. Zu Z. 27. neulich d. h. wohl bei Goethes letzter Anwesenheit in Jena. Die hier vorgeschlagenen Änderungen hat Sch. in den Druck nicht aufgenommen.
 
[Jena den 8. Montag October.] 
Hier erhalten Sie meine Capuzinerpredigt, so wie sie unter den Zerstreuungen dieser lezten Tage, die von Besuchen wimmelten, hat zu Stand kommen können. Da sie nur für ein paar Vorstellungen in Weimar bestimmt ist, und ich mir zu einer andern, die ordentlich gelten soll, noch Zeit nehmen werde, so habe ich kein Bedenken getragen, mein würdiges Vorbild in vielen Stellen bloß zu übersetzen und in andern zu copieren. Den Geist glaube ich so ziemlich getroffen zu haben. 
Aber nun ein Hauptanliegen. Wenn Sie die Predigt gelesen haben so werden Sie selbst finden, daß sie nothwendig um einige Scenen später kommen muß, wenn man durch die beiden Jäger und andre Figuren schon einen Begriff von den Soldaten durch sie selbst bekommen hat. Käme sie früher, so würden die unmittelbar folgenden Scenen dadurch geschwächt und gegen die Gradation gefehlt werden. Auch ist es gut, daß unmittelbar nach ihr eine belebte handelnde Scene folge, daher ist mein Vorschlag sie unmittelbar nach ihr eine belebte handelnde Scene folge, daher ist mein Vorschlag sie unmittelbar entweder vor dem Auftritt des Recrouten oder was mir noch lieber wäre, unmittelbar vor der Ertappung des Bauren und dem Auflauf im Zelt zu bringen. Es wird an der übrigen Oeconomie dadurch gar nicht gerückt, wie Sie finden werden, es ist nur ein Stichwort zu verändern. Die paar Reden, welche die Soldaten darin bekommen haben, sind in ein paar Minuten gelernt. 
Daß ich den Spielmann und den Tanz habe noch anbringen müssen, um die Scene beim Eintritt des Capuziners bunt und belebt zu machen, werden Sie gleichfalls für nothwendig erkennen. 
Haben Sie Dank für das Anfangslied; ich finde es ganz zweckmäßig, vielleicht kann ich noch ein paar Strophen anflicken, denn es möchte um ein weniges zu kurz seyn. 
Ich will von Morgen an immer auf dem Sprung seyn, abzureisen. Leben Sie recht wohl. 
S.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    Ein Brief Goethes vom 8. Okt. kreuzte sich mit diesem Brief. Ein Brief, der am 10. bei Sch. eintraf, fehlt.
	    Zu S. 446. Z. 1. Dicht vor dieser Scene schaltete Sch. im Druck die Kapuzinerpredigt ein. Aber auch in Weimar wurde die Predigt hier eingeschaltet, wie aus Goethes Aufsatz: Weimarischer neudekorierter Theatersaal etc. hervorgeht. Zu Z. 6. Der Spielmann fehlt im Druck; dafür treten Bergknappen ein, die zum Tanz aufspielen. Zu Z. 9. Goethe hatte ein Anfangslied gesandt, dem Sch. noch einige Strophen einfügte.
 
Jena 9. 8br. [Dienstag] 98. 
Dank für die überschickten Decken und Kupfer, die wir hier recht nöthig brauchten, und für die guten Nachrichten besonders, die Sie mir vom Gang unsrer Theatralien schreiben. Der Aufschub des Stücks kann mir nicht anders als lieb seyn; auf den Donnerstag hoffe ich bei guter Zeit daseyn zu können. Bei dieser belebten Behandlung der Sache entwickeln sich allerlei Dinge in meinem Kopf, die dem Wallenstein noch zu statten kommen werden. Das Vorspiel denke ich noch viel mehr für das Ganze zu benutzen, und weiß auch schon viele bedeutende Striche, die es noch zu seinem Vortheil erhalten soll. Die Arbeit wird mir vergrößert und doch zugleich beschleunigt werden.
Hätte ich gedacht daß die Capuzinerpredigt Morgen früh nicht zu spät kommen würde, so hätte sie noch besser ausfallen müssen. Im Grund macht es mir große Lust, auf diese Fratze noch etwas zu verwenden; denn dieser Pater Abraham ist ein prächtiges Original, vor dem man Respekt bekommen muß, und es ist eine interessante und keineswegs leichte Aufgabe es ihm zugleich in der Tollheit und in der Gescheidigkeit nach- oder gar zuvorzuthun. Indeß werde ich das möglichste versuchen. 
Das Soldatenlied habe ich noch mit ein paar Versen vermehrt, die ich beilege. Es däucht mir daß es gut seyn wird, dem Zuschauer Anfangs etwas Zeit zu geben, sowie auch den Statisten selbst, die Gruppe in ihrer Bewegung zu sehen, und die Anordnungen zu machen. Sie werden es wohl so einrichten, daß mehrere Stimmen sich in die Strophen theilen, und daß auch ein Chorus die letzten Zeilen immer wiederhohlt. 
Sie haben es mit den Veränderungen, die Sie in meinem Text vorgenommen ganz gnädig gemacht. Von einigen ist mir die Ursache nicht gleich klar, doch darüber werden wir sprechen. Solche Kleinigkeiten führen oft zu den nützlichsten Bemerkungen. 
Leben sie recht wohl. Ich freue mich nur, daß Lust und Humor Sie bei dieser mechanischen Hetzerei nicht verlassen. 
Meine Frau grüßt aufs beßte. 
S. 
Sollten Sie mir morgen mit der Botenfrau noch etwas zu sagen haben, so lassen Sie ihr doch einprägen, mir den Brief zeitig zu übergeben. Ich erhalte ihn sonst erst Donnerstags.

Bemerkungen
1 Zu S. 346. Z. 20. Die Aufführung fand am 12. Okt. statt. Sch. schrieb nach K. auch noch am 10. an Goethe (fehlt) und am Donnerstag d. 11. fuhr er nach Weimar hinüber. Am 14. war Goethe wieder bei ihm in Jena. Zu Z. 25. Von solchen Änderungen hat Sch. später doch wohl Abstand genommen, wenigstens für den Druck.
	    Zu S. 447. Z. 5. Vgl. zu Nr. 1393. Zu Z. 12. Goethes Änderungen sind mir nicht bekannt. Nur die zwei Verse:

Ein Hauptmann, den ein anderer erstach,
	      Ließ mir ein paar glückliche Würfel nach.

erklärte Goethe Eckermann gegenüber am 25. Mai 1831 als ein Einschiebsel von sich. Dann müssen aber an dieser Stelle ein oder mehrere Schillersche Verse ausgefallen oder die folgenden Verse verändert worden sein; denn diese stehen ohne das goethesche Einschiebsel in keiner Verbindung mit dem vorigen.
 
[Jena den 18. October. Donnerstag. 1798.] 
Nach dem heutigen wohl zurückgelegten Tag ist die Ruhe freilich das beste. Ich freue mich, daß alles so heiter und vergnügt von uns geschieden ist, und was mich selbst betrift, so habe ich einen recht angenehmen Tag durchlebt. 
Ich hoffe, Sie morgen desto länger zu sehen. Nach dem Abschreiber will ich mit dem frühesten schicken. 
Schlafen Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 18. Okt. Z. Vom 19. Okt. (Fehlen beide in K., wie gewöhnlich die am Ort selbst ausgetauschten Briefe.)
	    Goethe weilte vom 14. bis 21. Okt. in Jena.
	    Zu S. 449. Z. 22. In K. steht unter dem 18.: Voigts und der Prinz hier gewesen. Goethe hatte in X. abgeschrieben.
 
Jena 23. 8br. [Dienstag] 98. 
Es ist Schade, daß Sie diese letzten schönen Tage nicht noch in Jena ausgewartet haben. Es geht uns darinn ganz wohl, ob ich gleich in meiner Arbeit nicht so schnell fortrücke, als ich dachte. Die Umsetzung meines Texts in eine angemessene, deutliche und maulrechte Theatersprache ist eine sehr aufhaltende Arbeit, wobei das schlimmste noch ist, daß man über der nothwendigen und lebhaften Vorstellung der Wirklichkeit, des Personals und aller übrigen Bedingungen allen poetischen Sinn abstumpft. Gott helfe mir über diese Besogne hinweg. Uebrigens konnte es nicht fehlen, daß dieser deutliche Theaterzweck, auf den ich jetzt losarbeite, mich nicht auch zu einigen neuen wesentlichen Zusätzen und Veränderungen veranlaßt hätte, welche dem Ganzen zuträglich sind. 
Ich habe seit Ihrer Abreise nichts vorgenommen als meine Arbeit, und nichts gesehen als meine Familie, kann Ihnen also heute nichts neues noch sonst erbauliches schreiben. Wenn Sie etwas in Erfahrung bringen, so lassen Sie michs ja wissen. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich. An Meiern schöne Grüße. 
Sch. 
Beiliegenden Almanach bitte an Herdern abgeben zu lassen.
 
Jena 26. 8br. [Freitag] 98. 
Ein Besuch, der mir bis in den späten Abend blieb, läßt mich heute nicht viel sagen. Ich bitte Sie mir die Auslagen für den Almanach aufsetzen zu lassen und bald möglichst zu senden, daß ich diese Sache mit Cotta berichtigen kann. Auch frage ich an, ob die 24 Ldors, welche wir Ihnen für den Almanach schuldig geworden, hier an Sie bezahlt oder bei Cotta berechnet werden. Wenn Sie Montags nicht selbst hier sind, so bitte ich mir biß dahin Ihre Antwort darüber aus. 
Herzlich grüßen wir Sie. Ich muß mit Herrn Cottas Formel schließen: 
In Eil. 
Sch. 
[Adresse:]
	                    Ds Herrn
	       Geheimenrath von Göthe
	                Hochwohlgeb.
	                                         in
	       fr.                                   Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 452. Z. 7. Die 24 Ldors. schickte Schiller Mitte Nov. an Sch. mit der Notiz: „Vierundzwanzig Louisdors machen Ein und zwanzig Carolin oder 136 Rthlr., welche hier in 84 Stück Laubthlr. erfolgen.“ Die Adresse des Zettels lautet: Des Hrn. Geh. Rath v. Göthe Hochwohlgeb. nebst 84 Stück Laubthaler. Vgl. Briefwechsel zwischen Schiller und Goethe. 4. Aufl. II. S. 396.
 
Jena 30. 8br. [Dienstag] 98. 
Wir sind noch immer im Garten, wo wir uns des ungewöhnlich schönen Wetters noch recht erfreuen und vergeßen, daß es auf lange Zeit von uns Abschied nimmt. Mit Furcht sehe ich aber den November herankommen, wo ich so viel zu leisten, und einen so unfreundlichen Himmel zu erwarten habe. Das Geschäft rückte unterdessen weiter, aber nicht so schnell, als Sie vielleicht denken. Doch hoffe ich Ihnen wenn Sie kommen, die 2 ersten Akte ganz fertig, und in wenigen Tagen darauf auch die zwey letzten vorzulegen. 
Ich habe mit großem Vergnügen unterdessen in den Propyläen gelesen, wo ich mich aufs neu an den klar und bestimmt herausgesprochenen Wahrheiten und Kunstorakeln erbauet habe. Es ist mir, als wenn sie mir noch nie so nahe gerückt, so klar entgegen gekommen wären. Sie werden zwar wenigen zu gute kommen, aber es ist nur gut, daß Sie veranlaßt worden sind, damit herauszugehen. Es wird merkwürdig seyn, wie mancher, der doch auch zu Ihrer Confeßion zu gehören glaubt, diese hohen Ideen seinen kleinlichen Begriffen accomodieren wird. 
Daß Schröder sein Kommen so gar ungewiß macht und so weit hinausschiebt nimmt mich doch Wunder. Ich wäre begierig seinen Brief zu sehen, wenn Sie ihn mittheilen wollen. Indessen soll mir dieser Umstand etwas mehr Freiheit gegen ihn im Verlauf des Wallensteins verschaffen, wenn ich es vielleicht nicht gar überhoben seyn kann, mit ihm selbst zu tractieren, da er die Direction des Theaters so viel ich weiß an vier oder fünf Schauspieler verkauft hat. 
Von Iffland habe noch keine Antwort. 
Die Rechnungen sind an Cotta geschickt. Er hat mir auch ein gutes Exemplar der Propylaeen gesendet, so daß Sie mir keins zu schicken brauchen. 
Leben Sie recht wohl. Mir ist der Kopf von meinem Tagewerk nicht zum beßten zugerichtet. 
Meine Frau grüßt aufs schönste. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 456. Z. 5. Den dritten Akt ließ Sch. vorläufig noch für spätere Bearbeitung zurück. Vgl. Nr. 1406. Zu Z. 16. Schröder hatte nach X. an Goethe geschrieben, daß er diesen Winter nicht, und wahrscheinlich auch den nächsten noch nicht nach Weimar kommen werde.
 
Jena 2. Nov. [Freitag] 98. 
Herrn Schröders Brief send ich anbey zurück. Wir haben, wie ich sehe, ohne seinen Ehrgeiz in Bewegung zu setzen, bloß seiner Eitelkeit geschmeichelt, und unsere Artigkeiten gegen ihn werden, scheint es, bloß dazu gebraucht werden, sein Schmollen mit den Hamburgern desto pikanter zu machen. Es ist klein und armselig, daß er diese lokale Bitterkeiten gegen Menschen, von denen man in Weimar keine Notiz nimmt, in diese reine freie Kunstangelegenheit und in den Brief an Sie konnte mit einfließen lassen. 
NB. Es ist dringend nöthig daß noch 600 Kupfer und Umschläge vom Almanach so schnell als möglich abgedruckt werden. Haben Sie daher die Güte Meiern zu ersuchen, daß er dieses ja schleunigst besorgen möge, und daß ich spätestens auf den Mittwoch Abend 400 davon bekomme. Ich hatte es Cotta ersparen wollen, unnöthig Geld für diese Sache auszugeben, aber die Gewohnheit, Exemplare auf Commission zu versenden, macht daß eine große Zahl mehr verschickt als wirklich gekauft wird. Ich sende zu den Titelkupfern Papier, für die Umschläge kann es Meier in Weimar wohl finden, hellgelbes scheint das wohlfeilste zu seyn. 
Ueber den Almanach habe ich noch wenig vernommen. Von Körnern erwarte ich den gewöhnlichen umständlichen Brief darüber; vorläufig habe ich nur von ihm gehört, was ihm am beßten gefallen. Diese Art, oder Unart, aus Werken einer bestimmten poetischen Stimmung sich eines auszusuchen, und ihm wie einem beßerschmeckenden Apfel den Vorzug zu geben, ist mir immer fatal, obgleich es keine Frage ist, daß unter mehreren Produktionen immer eins das beßere seyn kann und wird. Aber das Gefühl sollte gegen jedes besondere Werk einer besondern Stimmung gerechter seyn, und gewöhnlich sind hinter solchen Urtheilen doch nur Sperlingskritiken versteckt. 
Ich hätte gar nicht übel Lust, sobald ich vor dem Wallenstein nur Ruhe habe, zu demjenigen Theil Ihrer Einleitung in die Propylaeen und des Gesprächs, der von der unästhetischen Foderung des Naturwirklichen handelt, das Gegenstück zu machen, und die entgegengesetzte, aber damit gewöhnlich verbundene Foderung des Moralischen und Naturmöglichen, oder vielmehr Vernunftmöglichen anzugreifen; denn wenn man von dieser Seite auch noch herankommt, so bekommt man den Feind recht in die Mitte. Sie konnten davon nicht wohl reden, weil diese Unart nicht sowohl die bildenden Künste und Urtheile darüber, als die poetischen Werke und Critiken derselben anzustecken pflegt. 
Leben Sie recht wohl für heute. Es ist mir unangenehm, daß Ihre Hieherkunft verzögert wird. Hier heißt es, man würde morgen Wall: Lager wieder spielen, ich zweifle aber daran. 
Leben Sie recht wohl. Die Frau grüßt aufs beßte.
Die 600 Kupfer und Umschläge empfehle nochmals.
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 457. Z. 3. Vgl. zu Nr. 1403. Zu Z. 25. Vgl. Körners Brief vom 13. Okt. (eingetr. d. 17.).
 
Jena 6. Nov. [Dienstag] 98. 
Ich schreibe Ihnen von meinem Castell in der Stadt; wir sind heut eingezogen, und abgemattet wie ich bin kann ich Ihnen nichts als einen guten Abend sagen. Wir haben lange nichts von Ihnen gehört, es ist mir etwas ganz ungewohntes, an das ich mich auch nicht gewöhnen möchte. 
Die Arbeit geht übrigens ihren Gang fort, und Sie sollen schon etwas gethan finden, wenn Sie kommen. 
An die Decken und Kupfer erinnre nochmals; ich werde sehr drum gemahnt. Leben Sie recht wohl. Die Frau grüßt aufs beste. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 458. Z. 26. Goethe kam Sonntag d. 11. nach Jena und blieb dort bis zum 28. Nov.
 
Jena 9. Nov. [Freitag] 98. 
Ich bin seit gestern endlich an den poetisch-wichtigsten, bis jetzt immer aufgesparten Theil des Wallensteins gegangen, der der Liebe gewidmet ist, und sich seiner frey menschlichen Natur nach von dem geschäftigen Wesen der übrigen Staatsaction völlig trennt, ja demselben, dem Geist nach, entgegensetzt. Nun erst, da ich diesem letztern die mir mögliche Gestalt gegeben, kann ich mir ihn aus dem Sinne schlagen und eine ganz verschiedene Stimmung in mir aufkommen lassen, und ich werde einige Zeit damit zuzubringen haben, ihn wirklich zu vergeßen. Was ich nun am meisten zu fürchten habe ist, daß das überwiegende menschliche Interesse dieser großen Episode an der schon feststehenden ausgeführten Handlung leicht etwas verrücken möchte, denn ihrer Natur nach gebührt ihr die Herrschaft und je mehr mir die Ausführung derselben gelingen sollte, desto mehr möchte die übrige Handlung dabey ins Gedränge kommen. Denn es ist weit schwerer ein Interesse für das Gefühl als eins für den Verstand aufzugeben. 
Vor der Hand ist nun mein Geschäft, mich aller Motive, die im ganzen Umkreis meines Stücks für diese Episode und in ihr selbst liegen zu bemächtigen, und so, wenn es auch langsam geht, die rechte Stimmung in mir reifen zu lassen. Ich glaube mich schon auf dem eigentlichen rechten Weg zu finden und hoffe daher keine verlorene frais zu machen. 
So viel muß ich aber vorher sagen, daß der Piccolomini nicht eher aus meiner Hand in die der Schauspieler kommen kann und darf, als biß wirklich auch das dritte Stück, die letzte Hand abgerechnet, ganz aus der Feder ist. Und so wünsche ich nur, daß mir Apollo gnädig seyn möchte, um in den nächsten 6 Wochen meinen Weg zurückzulegen. 
Damit mir meine bißherige Arbeit aus den Augen komme, sende ich sie Ihnen gleich jetzt. Es sind nur eigentlich 2 kleine Lücken geblieben, die eine betrift die geheime mystische Geschichte zwischen Octavio und Wallenstein, und die andre die Praesentation Questenbergs an die Generale, welche mir in der ersten Ausführung noch etwas steifes hatte, und wo mir die rechte Wendung noch nicht einfiel. Die 2 ersten und die 2 letzten Acte sind sonst fertig, wie Sie sehen, und der Anfang des dritten ist auch abgeschrieben. 
Vielleicht hätte ich mirs ersparen können, Ihnen das Mscrpt nach W. zu schicken, da ich Sie, nach Ihrem letzten Brief, jeden Tag erwarten kann. 
Zu den FarbenUntersuchungen wünsche ich Ihnen ernstlich Glück, denn es wird sehr viel gewonnen seyn, wenn Sie diese Last sich vom Herzen gewälzt haben, und da der Winter Sie so nicht zum productiven bestimmt, so können Sie ihn nicht besser anwenden, als wenn Sie, neben der Sorge für die Propylaeen, dieser Arbeit sich widmen.
Was von Decken und Kupfer fertig ist, bitte mir mit der Botenfrau zu senden. Von den Kupfern brauche ich 115 weniger als bestellt sind, denn so viel fanden sich zufälligerweise noch. Ich ersuche Meiern diese abzustellen, wenns noch Zeit ist. 
Daß mir Ifland noch nicht geantwortet, kommt mir bedenklich vor, denn er preßirte mich selbst so sehr, und es ist sein Interesse das Stück bald zu haben, wenn er es ernstlich will. 
Leben Sie nun recht wohl. Mein Auffenthalt in der Stadt ist mir bißher ganz gut bekommen. Meine Frau grüßt. 
Sch.
 
[Jena, 21. Nov. Mittwoch. 1798.]
Ich bitte mir die Piccolominis aus. Iffland, der heute geschrieben und meinen Contract ratificiert hat, treibt mich, das Stück bald zu schicken, und so muß ich denn die Nebenstunden benutzen, ihm seine letzte Gestalt zu geben. Auch wollen wir wenn es Ihnen recht ist, in diesen Tagen über die Theaterfoderungen an das Stück übereinzukommen suchen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 463. Z. 14. Ifflands Brief vom 17. Nov. (eingetr. d. 21. Nov.). Vgl. zu Nr. 1395.
 
J. 24. Nov. [Sonnabend] 98. 
Ich wünsche Ihnen also, da ich Sie heute nicht mehr sehe, eine reiche Ausbeute bei der heutigen CharakterAusstellung. Ich selbst werden den Abend in stiller philosophischer Gesellschaft mit Schelling zubringen. 
Der heutige Wintertag, durch das Schlittengeklingel unterbrochen, ist mir nicht unangenehm; und obgleich meine jetzige Arbeit nicht von der Art ist, daß sich die Fortschritte gut bemerken lassen, so bin ich doch nicht unthätig. 
Anbey folgen die Atlanten, die Sie doch vielleicht unterhalten, da sich der verwegenenoratorische Ton an Diderots Kunstreflexionen einigermaaßen anschließt, den Geist immer ausgenommen.
Leben Sie recht wohl. Ich hoffe morgen viel von Ihnen zu hören. 
Sch. 
[Adresse:]
	                    Ds Herrn
	       Geheimenrath von Göthe
	                                          W.

Bemerkungen
1 Zu S. 464. Z. 3. Nach X. Geschichte der Atlanten. Ich weiß nicht, welches Buch gemeint ist.
 
Jena 30. Nov. [Freitag] 98. 
Ich bin es diese Tage her so gewohnt worden, daß Sie in der Abendstunde kamen, und die Uhr meiner Gedanken aufzogen und stellten, daß es mir ganz ungewohnt thut, nach gethaner Arbeit, mich an mich selbst verwiesen zu sehen. Besonders wünschte ich, daß es uns nicht erst am letzten Tag einfallen wäre, den chromatischen Cursus anzufangen, denn gerade eine solche reine Sachbeschäftigung gewährte mir eine heilsame Abwechßlung und Erhohlung von meiner jetzigen poetischen Arbeit, und ich würde gesucht haben, mir in Ihrer Abwesenheit auf meine eigene Weise darinn fortzuhelfen. So viel bemerkte ich indessen, daß ein HauptMoment in der Methode seyn wird, den rein faktischen so wie den polemischen Theil aufs strengste von dem hypothetischen unterschieden zu halten, daß die Evidenz des Falles und die des Newtonischen Falsums nicht in das Problematische der Erklärung verwickelt werde, und daß es nicht scheine, als wenn jene auch so wie diese einen gewissen Glauben postuliere. Es liegt zwar schon in Ihrer Natur, die Sache und die Vorstellung wohl zu trennen, aber demungeachtet ist es kaum zu vermeiden, daß man eine gangbar gewordene Vorstellungsweise nicht zuweilen den Dingen selbst unterschiebt, und aus einem bloßen Instrument für das Denken eine Realursache zu machen geneigt ist. 
Ihre lange Arbeit mit den Farben und der Ernst, den Sie darauf verwendet, muß mit einem nicht gemeinen Erfolg belohnt werden. Sie müssen, da Sie es können, ein Muster aufstellen, wie man physicalische Forschungen behandeln soll, und das Werk muß durch seine Behandlung eben so belehrend seyn als durch seine Ausbeute für die Wißenschaft. 
Wenn man überlegt, daß das Schicksal dichterischer Werke an das Schicksal der Sprache gebunden ist, die schwerlich auf dem jetzigen Punkte stehen bleibt, so ist ein unsterblicher Nahme in der Wißenschaft etwas sehr wünschenswürdiges. 
Heute endlich habe ich den Wallenstein zum erstenmal in die Welt ausfliegen lassen und an Iffland abgeschickt. Die Costumes werden Sie so gütig seyn, ihm bald schicken zu lassen, weil er sie bald nöthig haben könnte. Ich hab ihn vorläufig davon benachrichtigt. 
Meiern, den ich bestens grüße, bitte um Zurücksendung der quittierten Rechnung. 
Leben Sie recht wohl in Ihren jetzigen Zerstreuungen. Wie wünschte ich, daß Sie mir Ihre Muse, die Sie jetzt gerade nicht brauchen, zu meiner jetzigen Arbeit leihen könnten. 
Die Frau grüßt Sie beßtens. Leben Sie wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 465. Z. 21. Schs. Brief an Iffland vom 4. Dez. fehlt. Iffland schrieb ebenfalls an ihn am 4. Dez. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 198. Ebenso die Antwort auf Schs. Brief vom 4. Dez. datiert vom 18. Vgl. Börners Katalog XLII. Nr. 1062.
 
Jena 4. December [Dienstag] 98.
Ich muß Sie heute mit einer astrologischen Frage behelligen, und mir Ihr aesthetischkritisches Bedenken in einer verwickelten Sache ausbitten. 
Durch die größere Ausdehnung der Piccolomini bin ich nun genöthigt, mich über die Wahl des astrologischen Motivs zu entscheiden, wodurch der Abfall Wallensteins eingeleitet werden und ein muthvoller Glaube an das Glück der Unternehmung in ihm erweckt werden soll. Nach dem ersten Entwurf sollte dieß dadurch geschehen, daß die Constellation glücklich befunden wird, und das Speculum astrologicum sollte in dem bewußten Zimmer vor den Augen des Zuschauers gemacht werden. Aber dieß ist ohne dramatisches Interesse, ist trocken, leer und noch dazu wegen der technischen Ausdrücke dunkel für den Zuschauer. Es macht auf die Einbildungskraft keine Wirkung und würde immer nur eine lächerliche Fratze bleiben. Ich habe es daher auf eine andere Art versucht, und gleich auszuführen angefangen, wie Sie es aus der Beilage ersehen. 
Die Scene eröfnete den Vierten Akt der Piccolomini, nach der neuen Eintheilung, und gienge dem Auftritte, worinn Wallenstein Sesins Gefangennehmung erfährt und worauf der große Monolog folgt, unmittelbar vorher, und es wäre die Frage, ob man des astrologischen Zimmers nicht ganz überhoben seyn könnte, da es zu keiner Operation gebraucht wird. 
Ich wünschte nun zu wissen, ob Sie dafür halten, daß mein Zweck, der dahin geht, dem Wallenstein durch das Wunderbare einen augenblicklichen Schwung zu geben, auf dem Weg den ich gewählt habe, wirklich erreicht wird, und ob also die Fratze, die ich gebraucht, einen gewißen tragischen Gehalt hat, und nicht bloß als lächerlich auffällt. Der Fall ist sehr schwer, und man mag es angreifen wie man will, so wird die Mischung des thörigten und abgeschmackten mit dem Ernsthaften und Verständigen immer anstößig bleiben. Auf der andern Seite durfte ich mich von dem Charakter des Astrologischen nicht entfernen, und mußte dem Geist des Zeitalters nahe bleiben, dem das gewählte Motiv sehr entspricht. 
Die Reflexionen, welche Wallenstein darüber anstellt, führe ich vielleicht noch weiter aus, und wenn nur der Fall selbst dem tragischen nicht widersprechend und mit dem Ernst unvereinbar ist, so hoffe ich ihn durch jene Reflexionen schon zu erheben. 
Haben Sie nun die Güte und sagen mir darüber Ihre Meinung. 
Das jetzige fatale Wetter setzt mir sehr zu, und ich habe durch Krämpfe und Schlaflosigkeiten wieder einige Tage für meine Arbeit verloren. 
Meine Frau empfiehlt sich aufs Beste, und für den Braten danken wir Ihnen gar schön. Er ist sehr willkommen gewesen.
Leben Sie recht wohl. Ich wünsche zu hören, daß Sie in Ihren Schematibus etwas vorrücken mögen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 466. Z. 19. Die Beilage ist erhalten u. in Hoffmeisters Nachlese mitgeteilt (Düntzer).
 
Jena 7. Dec. [Freitag] 98. 
Wir leben jetzt wieder in sehr entgegengesetzten Zuständen, Sie unter lauter Zerstreuungen, die Ihnen keine Sammlung des Gemüths erlauben, und ich in einer Abgeschiedenheit und Einförmigkeit, die mich nach Zerstreuung seufzen macht, um den Geist wieder zu erfrischen. Ich habe übrigens diese traurigen Tage, die sich erst heute wieder aufhellten, nicht ganz unnütz verbracht, und einige bedeutende Lücken in meiner Handlung ausgefüllt, wodurch sie sich immer mehr rundet und stetiger wird. Es sind verschiedene ganz neue Scenen entstanden, die dem Ganzen sehr gut thun. Auch jenen nicht ganz aufzuhebenden Bruch, von dem Sie schreiben, in Betreff des Tollen und Vernünftigen, seh ich dadurch etwas vermindert, indem alles darauf ankommt, daß jene seltsame Verbindung heterogener Elemente als beharrender Character erscheine, aus dem Total des Menschen hervorkomme und sich überal offenbare. Denn wenn es gelingt, sie nur recht individuell zu machen, so wird sie wahr, da das individuelle zur Phantasie spricht, und man es also nicht mit dem trockenen Verstand zu thun hat. 
Wenn Sie glauben, daß wir das astrologische Zimmer nicht einbüßen sollten, so ließe sich immer noch Gebrauch davon machen, auch im Fall, daß wir die andere Fratze beihielten. Das Mehr schadet hier nichts, und eins hilft dem andern. Mir ist eigentlich nur darum zu thun, daß ich von Ihnen wiße, ob das neulich überschickte überal nur statthaft ist, denn es ist gar nicht nöthig, daß etwas anderes dadurch ausgeschlossen wird. 
Ich weiß Ihnen heute nichts zu sagen, was Sie interessieren könnte, denn ich bin nicht aus meiner Arbeit gekommen, und habe auch von außen nichts in Erfahrung gebracht. 
Wollten Sie mir nicht das Buch über den Caucasus verschaffen, von dem Sie mir öfters sagten. Ich habe jetzt gerade ein Bedürfniß nach einer ergötzlichen Lecture. 
Leben Sie recht wohl, an Meiern viele Grüße. Meine Frau empfiehlt sich. 
S. 
[Adresse:]
	                  an des Herrn
	       Geheimenrath von Goethe
	             Hochwohlgebohren
	                                        in 
	       fr.                                    Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 468. Z. 18. Reineggs allgemeine topographische Beschreibung des Kaukasus (Düntzer).
 
Jena den 11. Dec. [Dienstag] 98.
Es ist eine rechte Gottesgabe um einen weisen und sorgfältig Freund, das habe ich bei dieser Gelegenheit aufs neue erfahren. Ihre Bemerkungen sind vollkommen richtig und Ihre Gründe überzeugend. Ich weiß nicht welcher böse Genius über mir gewaltet, daß ich das astrologische Motiv im Wallenstein nie recht ernsthaft anfassen wollte, da doch eigentlich meine Natur die Sachen lieber von der ernsthaften als leichten Seite nimmt. Die Eigenschaften des Stoffes müssen mich anfangs zurückgeschreckt haben. Ich sehe aber jetzt vollkommen ein, daß ich noch etwas bedeutendes für diese Materie thun muß und es wird auch wohl gehen, ob es gleich die Arbeit wieder verlängert. 
Leider fällt diese für mich so dringende Epoche des fertig werdens in eine sehr ungünstige Zeit; ich kann jetzt gewöhnlich über die andere Nacht nicht schlafen, und muß viel Kraft anwenden, mich in der nöthigen Klarheit der Stimmung zu erhalten. Könnte ich nicht durch meinen Willen etwas mehr, als andere in ähnlichen Fällen können, so würde ich jetzt ganz und gar pausieren müssen. 
Indessen hoffe ich Ihnen doch die Piccolomini zum Christgeschenk noch schicken zu können. 
Möchten nur auch Sie diese nächsten schlimmen Wochen heiter und froh durchleben und dann im Januar wieder munter zu uns und Ihren hiesigen Geschäften zurückkehren. 
Ich bin neugierig zu erfahren, was Sie für das 4te Stück der Propylaeen ausgedacht. 
Leben Sie recht wohl. Ich erhalte einen Abendbesuch von meinem Hausherrn, der mich hindert mehr zu sagen. 
Die Frau grüßt Sie herzlich. Meiern viele Grüße.
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 469. Z. 29. Der Hausherr ist Griesbach.
 
Jena 14. Dec. [Freitag] 98. 
Ich sage Ihnen heute nur einen freundlichen Gruß, denn der Schnupfen nimmt mir d Kopf so ein, daß ich ganz bethört von der Arbeit aufstehe. Möchten die nächsten harten 3 Wochen nur für Sie und mich vorüber seyn! 
Für den Nürnberger Dichter danke ich; biß jetzt habe ich noch nicht viel in demselben lesen können. Es ist gar nicht übel, wenn Sie ein paar Worte zu seiner Empfehlung sagen; denn hier ist der Fall, wo keiner das Herz hätte, auf Risico des eignen Geschmacks zu loben, weil man auf keine modische Formel fußen kann. 
Da Ihr Hieherkommen sich nach den Piccolominis richtet, so werde ich Sie wohl zuerst in Weimar sehen, denn ich darf dieses Stück, insofern es für die Bühne bestimmt ist, nicht unvollendet in die neue Jahrzahl hinüberschleppen; auch hoffe ich in dieser Zeit noch das nöthige dafür zu thun. Sobald etwas von den neuen Scenen in Ordnung und abgeschrieben ist, sende ichs Ihnen. 
Leben Sie wohl für heute. Die Frau grüßt schönstens. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 470. Z. 7. Der Nürnberger Dichter war Johann Konrad Grübel, der 1798 ein Bändchen Dialektdichtungen herausgab, die Goethe in der Allgem. Zeitung (23. Dez. 1798) recensierte.
 
Jena 18. Dec. [Dienstag] 98. 
So wenig ich Anstand nehme, alles was Sie von unserm Volksdichter gutes sagen, im einzelnen wie im allgemeinen zu unterschreiben, so kommt es mir doch immer als eine gewiße Unschicklichkeit vor, auf einer so öffentlichen Stelle als die Allgemeine Zeitung ist, die Augen auf ihn zu ziehen; für die Vorzüge der Form ist einmal kein Sinn zu erwarten, und so wird das Kleine und Gemeine in den Gegenständen den delikaten Herren und Damen Anstoß geben und den Wizlingen eine Blöße. Das ist wenigstens mein Gefühl, wenn ich mir, bei Durchlesung Ihrer Anzeige, zugleich das Publicum vergegenwärtige, dem sie in die Hände kommt, und es däucht mir eine annehmliche Klugheitsregel, da wo es keine Ueberzeugungsgründe giebt, um durch die Vernunft zu siegen, das Gefühl nicht zu choquiren. Ein ganz anderes wäre es, wenn eben diese Anzeige in einem litterarischen Blatt stünde: hier ist man befugt und verpflichtet, alles zu würdigen, und ins Detail zu gehen. In einer politischen Zeitung kann nur das, muthmaßlich allgemein interessierende Platz finden, nicht was gefallen sollte, sondern wie Boufflers sagt, was gefällt. 
Ich habe mit großem Vergnügen diesen Boufflers gelesen, er ist überaus schön geschrieben und enthält scharmante Bemerkungen so gut gedacht als gesagt. Freilich ist eine gewisse Enge und Dürftigkeit darinn. Wenn er zuweilen der Hofpitalité wegen auch von den Deutschen Notiz nimmt, so kommt es gar lächerlich heraus; man sieht ihm an, daß es nichts weiter als ein Trinkgeld ist, und daß er nicht viel dabey denkt. 
Garve hör ich soll jetzt auch gestorben seyn. Wieder einer aus dem goldnen Weltalter der Litteratur weniger, wird uns Wieland sagen. 
In Chursachsen ist das Niethhammerische Journal verboten worden. 
Den Anschlag des Buchdrucker Gaedike finde ich sehr mäßig; ich sollte denken, daß Cotta die Arbeit bei sich nicht wohlfeiler haben kann. 
Es wäre mir jetzt doch lieb, wenn Sie den Francfurtern bald wollten zu wißen thun lassen, daß die 3 Wallenst. Stücke für 60 Ducaten zu haben sind. Denn ich möchte gern bald wissen, ob die Edition fürs Reich noch nöthig oder nicht, da Kotzebue noch nicht wieder geantwortet und wahrscheinlich doch im Verhafte sitzt. Der Wallenstein bleibt das ganze Jahr 1799 ungedruckt, das kann den Francfurtern auch geschrieben werden. 
Wißen Sie noch nicht bestimmt, ob Sie Ihre Theatralische Mutter aus Regenspurg auf den nächsten Monat schon bekommen? 
Die Arbeit ist in den letzten Tagen schlecht vorgerückt. Das Sudelwetter, das mir sonst nicht so unhold ist, hat mich doch sehr mitgenommen, und schon der traurige Anblick des Himmels und der Erde drückt die Seele nieder. 
Leben Sie nur so wohl als es jetzt irgend angeht. Herzlich grüßen wir Sie beide. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 472. Z. 18. Vgl. zu Nr. 1415.
	    Zu S. 473. Z. 2. Discours sur la littérature, prononcé à l’Academie des sciences et belles lettres de Berlin le 9. d’Août 1798, par M. le Marquis ci-devant chevalier de Boufflers (Düntzer). Zu Z. 11. Garve war am 1. Dez. gestorben. Zu Z. 13. Wieland hatte im Merkur Nov. 1797 eine Ode Klopstocks an Gleim: Der Wein und das Wasser veröffentlicht und dabei bemerkt, er freue sich, „diese noch ungedruckte Ode von dem größten Dichter unserer Nation an den einzigen noch lebenden von jenen, mit welchen auch das goldene Alter unserer Dichtkunst begonnen hat, der kleinen Anzahl von Lesern mittheilen zu dürfen, die in diesen Heften des achtzehnten Jahrhunderts noch Sinn und Herz für die liebenswürdigste der Musenkünste aus einer bessern Zeit gerettet haben“ (Düntzer). Zu Z. 16. Den Anschlag über den Druck der Propyläen. Zu Z. 26. Die Theatralische Mutter bezeichnet die Schauspielerin Mad. Teller, welche die Rollen von Müttern spielte.
 
Jena 22 Dec. [Sonnabend] 98. 
Ich bin sehr verlangend Kants Anthropologie zu lesen. Die pathologische Seite die er am Menschen immer herauskehrt und die bei einer Anthropologie vielleicht am Platze seyn mag, verfolgt einen fast in allem was er schreibt, und sie ists, die seiner practischen Philosophie ein so grämliches Ansehen giebt. Daß dieser heitre und jovialische Geist seine Flügel nicht ganz von dem Lebensschmutz hat losmachen können, ja selbst gewiße düstere Eindrücke der Jugend etc. nicht ganz verwunden hat, ist zu verwundern und zu beklagen. Es ist immer noch etwas in ihm, was einen, wie bei Luthern, an ein Mönch erinnert, der sich zwar sein Kloster geöffnet hat, aber die Spuren desselben nicht ganz vertilgen konnte. 
Daß die Aristocraten auf eine Schrift wie Bouflers nicht so ganz gut zu sprechen sind, will ich wohl glauben. Sie würden weit mehr Wahrheiten aus dem Mund und der Feder eines bürgerlichen Schriftstellers ertragen. Aber es ist immer so gewesen, auch in der Kirche war die Ketzerei eines Christen immer verhaßter, als der Unglaube eines Atheisten oder Heiden. 
Haben Sie in diesen Tagen nichts an dem Farbenschema mehr gemacht? Ich freue mich auch in dieser Rücksicht auf mein Hinüberkommen zu Ihnen, um in der Materie etwas weiter zu rücken. Schelling seh ich wöchentlich nur einmal, um, zur Schande der Philosophie sei es gesagt, meistens l’hombre mit ihm zu spielen. Mir zwar ist diese Zerstreuung, da ich jetzt absolut keine andre habe, beinah unentbehrlich worden, aber es ist freilich schlimm, daß man nichts gescheideres mit einander zu thun hat. Indessen sobald ich nur ein klein wenig den Kopf wieder über Wasser habe, will ich etwas beßeres mit ihm anfangen. Er ist noch immer so wenig mittheilend und problematisch wie zuvor. 
Von den abwesenden Freunden habe ich wieder lange nichts gehört. Humboldt wird, hoffe ich, nicht unter den Fremden sich befunden haben, die man in Paris arretiert hat. 
Ich hatte Sie bitten wollen mir das Logis, worin Thouret gewohnt, auf 3 oder 4 Wochen vom Herzog auszubitten, wenn ich nach Weimar käme. Meine Schwägerin kann meine Frau mit den Kindern jetzt nicht wohl logieren und doch möchte ich von meiner Familie nicht solang getrennt seyn, auch Ihnen mit mir nicht auf so lange Ueberlast machen. Freilich würden unsre wechselseitigen Communicationen dadurch etwas gehemmt, aber es käme nur auf eine Einrichtung an, so würde es schon gehen. Ich erbitte mir darüber Ihren Rath. Etwa in 12 Tagen dächte ich hinüber zu kommen. 
Ich sehe zwar kaum ein kleines Vorrücken in der Arbeit, denn bei dem Corrigieren der letzteren Akte für den Theaterzweck bin ich auf weit mehr Schwierigkeiten gestoßen als ich erwartete, und diese Arbeit ist erstaunlich penible u Zeitverderbend. 
Indessen wünsche ich Ihnen zum zurückgelegten kürzesten Tag, der in Ihrer Existenz eine gewisse Epoche zu machen pflegt, Glück. 
Leben Sie recht wohl, herzlich gegrüßt von uns beiden. 
S.

Bemerkungen
1 S. 474. Z. 12. ein ist natürlich nur Abkürzung für einen.
	    Zu S. 474. Z. 2. Vollmer änderte in der 4. Aufl. von B. das Datum in 21., weil die Botenfrau am Freitag ging. Zu S. 474. Z. 15. Vgl. X. u. zu Nr. 1417.
 
Jena 24. Dec. [Montag] 98. 
Ich setze mich mit einem sehr erleichterten Herzen nieder um Ihnen zu schreiben, daß die Piccolomini so eben an Ifland abgegangen sind. Er hat mich in seinem Briefe so tribuliert und gequält zu eilen, daß ich heute meine ganze Willenskraft zusammen nahm, drei Copisten zugleich anstellte, und (mit Ausschluß der einzigen Scene im astrologischen Zimmer, die ich ihm nachsende) das Werk wirklich zu Stande brachte. Eine recht glückliche Stimmung und eine wohl ausgeschlafene Nacht haben mich secundiert, und ich hoffe sagen zu können, daß diese Eile dem Geschäft nichts geschadet hat. So ist aber auch schwerlich ein heiliger Abend auf 30 Meilen in der Runde verbracht worden, so gehezt nehmlich und qualvoll über der Angst nicht fertig zu werden. Ifland hat mir seine Noth vorgestellt, wenn er in den zwey nächsten Monaten, der eigentlichen TheaterZeit, nichts hätte, wodurch er die Opern, welche frei gegeben werden, balancieren könnte, da er, in seiner Rechnung auf das Stück, auf nichts anders gedacht hätte, und gab mir den Verlust bei dem versäumten Tempo auf 4000 Thaler an. 
Ich werde nun diese Woche anwenden, das Exemplar des Stücks für unser Weimarisches Theater in Ordnung schreiben zu lassen, die astrologische Scene überdenken, und dann auf die nächste Woche, etwa den 2ten, wenn die Witterung und mein Befinden es zulassen, zu Ihnen kommen. 
Da ich nicht weiß, ob mir eine Summe Geld, die ich erwarte, zu rechter Zeit eingeht, so will ich das nicht erst erwarten, und in Hofnung, daß ich im Nothfalle bei Ihnen etwas borgen kann, wenn ichs ja brauchen sollte, mein Paquet machen. 
Für Ihre Güte mir das Logis zu verschaffen, danke ich Ihnen sehr. Meubles, hölzerne, wird mein Schwager missen können, Betten aber nicht, und wenn Sie mir also davon etwas leihen wollen, so brauche ich desto weniger mit zu bringen. 
Was unsre Communicationen betrifft, so wird sich mit einer Kutsche schon eine Einrichtung machen lassen. 
Und nun für heute Lebewohl. Ich mußte mein Herz erleichtern und Ihnen dieses neueste Evenement in meinem Hause melden. Meine Frau läßt Sie aufs beste grüßen. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 475. Z. 25. Nach diesen Worten hätte ich Nr. 1420 diesem Brief voranstellen sollen.
	    Zu S. 476. Z. 20. Vgl. Nr. 1418.
 
Jena den 31. Dec. [Montag] 98.
Der Herzogin Rolle hab ich Ihnen gestern durch Wolzogen geschickt, Hier erhalten Sie die Piccolomini ganz, aber wie Sie sehen ganz erschrecklich gestrichen. Ich dachte schon genug davon weggeschnitten zu haben, als ich aber vorgestern zum erstenmal das Ganze hinter einander vorlas, nach der bereits verkürzten Edition, und mit dem dritten Akt schon die dritte Stunde zu Ende gieng, so erschrak ich so, daß ich mich gestern nochmals hinsetzte, und noch etwa 400 Jamben aus dem Ganzen herauswarf. Sehr lang wird es auch jetzt noch spielen, aber doch nicht über die vierte Stunde, und wenn man Schlag halb Sechs anfängt, so kommt das Publicum noch vor 10 Uhr nach Hause. 
Haben Sie die Güte den zweiten Akt den ich Ihnen doppelt schicke in beiden Gestalten zu lesen. Er enthält die neuen Scenen der Thecla, und es würde Sie stören, wenn Sie bei diesen Scenen, die Sie zum erstenmal lesen, auch nur durch das Auge an die Verstümmelung erinnert würden und den Text auf dem Papiere mühsam zusammensuchen müßten. 
An Ifland sende ich mit heutiger Post diese neuesten Verkürzungen nach, denn die große Länge des Stücks wird ihn nicht wenig in Verlegenheit setzen. 
Die bedeutende Aeußerung Wallensteins über Buttlern (IV. Aufzug, 3. Scene), die hier weggestrichen, findet im dritten Stück einen schicklichern Platz. 
Bei der Rollenbesetzung habe ich darauf gerechnet, daß die Thecla durch die Jagemann gespielt wird, und ihr etwas zu singen gegeben. So bliebe freilich die Gräfin der Slanzowsky, es wäre denn, daß Sie die neu erwartete Mutter dazu passender fänden; denn an der Gräfin liegt freilich viel, und sie hat, wie Sie sehen werden, auch in den neuen Scenen des IIten Akts bedeutende Dinge zu sagen. Da man sie noch älter annehmen darf als selbst die Herzogin (indem sie den König von Böhmen vor sechzehn Jahren hat machen helfen), so kann sich die andere nicht beklagen. 
Beim Wrangel habe ich auf Hunnius gerechnet.
Und so lege ich denn das Stück in Ihre Hände. Ich habe jetzt schlechterdings kein Urtheil mehr darüber, ja manchmal möchte ich an der theatralischen Tauglichkeit ganz verzweifeln. Möchte es eine solche Wirkung auf Sie thun, daß Sie mir Muth und Hofnung geben können, denn Die brauche ich. 
Leben Sie recht wohl. Der Bote wird um 3 Uhr expediert. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 482. Z. 20. Siehe Nr. 1423. Zu Z. 26. Die Rollenbesetzung ist zu ersehen aus Goethes u. Schillers Aufsatz für die Allgem. Zeitung (1799, 25.-31. März). Die Thekla spielte die Jagemann, die Gräfin Madame Teller, Graff den Wallenstein, Vohs den Max, Becker den Questenberg, Malkolmi den Buttler, Leißring den Terzky, Kordemann den Illo, Dem. Malkolmi die Herzogin, Weyrauch den Kellermeister, Beck den Seni, Genast den Isolani, Hunnius den Wrangel, Haide den Tiefenbach und Schall, der Regisseur des Ganzen, den Octavio.
 
