Friedrich Schiller
Samtliche Dramen: Kabale und Liebe + Die Rauber + Wilhelm Tell + Maria Stuart + Die Jungfrau von Orleans + Wallenstein + Don Karlos, Infant von Spanien und mehr

(Vollstandige Ausgaben)
Die Braut von Messina oder die feindlichen Bruder + Die Verschworung des Fiesco zu Genua + Demetrius + Die Huldigung der Kunste + Der versohnte Menschenfeind + Semele

(c) e-artnow, 2014  

Kontakt: info@e-artnow.org  

ISBN 978-80-268-2752-8  

Editorische Notiz: Dieses eBuch folgt dem Originaltext.  

Inhaltsverzeichnis
Die Rauber  

Die Verschworung des Fiesco zu Genua  

Kabale und Liebe  

Don Carlos, Infant von Spanien  

Wallenstein  

Maria Stuart  

Die Jungfrau von Orleans  

Die Braut von Messina oder die feindlichen Bruder  

Wilhelm Tell  

Die Huldigung der Kunste  

Demetrius  

Der versohnte Menschenfeind - Fragment  

Semele  

Die Rauber

Ein Schauspiel

Inhaltsverzeichnis
Quae medicamenta non sanant, ferrum sanat,
quae ferrum non sanat, ignis sanat.  

Hippocrates  

Personen  

Vorrede  

Erster Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Zweiter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Dritter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Vierter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Vierte Scene  

Funfte Scene  

Funfter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Maximilian, regierender Graf von Moor.

Karl und Franz, seine Sohne.

Amalia von Edelreich.

Spiegelberg, Schweizer, Grimm, Razmann,
Schufterle, Roller, Kosinsky und Schwarz, Libertiner, nachher Banditen.

Hermann, Bastard von einem Edelmann.

Daniel, Hausknecht des Grafen von Moor.

Pastor Moser.

Ein Pater.

Rauberbande.

Nebenpersonen.

Der Ort der Geschichte ist Deutschland. Die Zeit ohngefahr 2 Jahre.

Vorrede

Inhaltsverzeichnis
Man nehme dieses Schauspiel fur nichts Anderes, als eine dramatische Geschichte, die die Vortheile der dramatischen Methode, die Seele gleichsam bei ihren geheimsten Operationen zu ertappen, benutzt, ohne sich ubrigens in die Schranken eines Theaterstucks einzuzaunen, oder nach dem so zweifelhaften Gewinn bei theatralischer Verkorperung zu geizen. Man wird mir einraumen, dasz es eine widersinnige Zumuthung ist, binnen drei Stunden drei auszerordentliche Menschen zu erschopfen, deren Thatigkeit von vielleicht tausend Raderchen abhangt, so wie es in der Natur der Dinge unmoglich kann gegrundet sein, dasz sich drei auszerordentliche Menschen auch dem durchdringendsten Geisterkenner innerhalb vierundzwanzig Stunden entbloszen. Hier war Fulle in einander gedrungener Realitaten vorhanden, die ich unmoglich in die allzu engen Pallisaden des Aristoteles und Batteux einkeilen konnte.

Nun ist es aber nicht sowohl die Masse meines Schauspiels, als vielmehr sein Inhalt, der es von der Buhne verbannet. Die Oekonomie desselben machte es nothwendig, dasz mancher Charakter auftreten muszte, der das feinere Gefuhl der Tugend beleidigt und die Zartlichkeit unserer Sitten emport. Jeder Menschenmaler ist in diese Nothwendigkeit eingesetzt, wenn er anders eine Copie der wirklichen Welt, und keine idealischen Affectationen, keine Compendien-Menschen will geliefert haben. Es ist einmal so die Mode in der Welt, dasz die Guten durch die Bosen schattiert werden und die Tugend im Contrast mit dem Laster das lebendigste Colorit erhalt. Wer sich den Zweck vorgezeichnet hat, das Laster zu sturzen und Religion, Moral und burgerliche Gesetze an ihren Feinden zu rachen, ein solcher musz das Laster in seiner nackten Abscheulichkeit enthullen und in seiner kolossalischen Grosze vor das Auge der Menschheit stellen, - er selbst musz augenblicklich seine nachtlichen Labyrinthe durchwandern, - er musz sich in Empfindungen hineinzuzwingen wissen, unter deren Widernaturlichkeit sich seine Seele straubt.

Das Laster wird hier mit sammt seinem ganzen innern Raderwerk entfaltet. Es lost in Franzen alle die verworrenen Schauer des Gewissens in ohnmachtige Abstractionen auf, skeletisiert die richtende Empfindung und scherzt die ernsthafte Stimme der Religion hinweg. Wer es einmal so weit gebracht hat (ein Ruhm, den wir ihm nicht beneiden), seinen Verstand auf Unkosten seines Herzens zu verfeinern, dem ist das Heiligste nicht heilig mehr - dem ist die Menschen, die Gottheit nichts - beide Welten sind nichts in seinen Augen. Ich habe versucht, von einem Miszmenschen dieser Art ein treffendes, lebendiges Conterfei hinzuwerfen, die vollstandige Mechanik seines Lastersystems auseinander zu gliedern - und ihre Kraft an der Wahrheit zu prufen. Man unterrichte sich demnach im Verfolg dieser Geschichte, wie weit ihr's gelungen hat. - Ich denke, ich habe die Natur getroffen.

Nachst an diesem steht ein Anderer, der vielleicht nicht wenige meiner Leser in Verlegenheit setzen mochte. Ein Geist, den das auszerste Laster nur reizet um der Grosze willen, die ihm anhanget; um der Kraft willen, die es erheischet; um der Gefahren willen, die es begleiten. Ein merkwurdiger, wichtiger Mensch, ausgestattet mit aller Kraft, nach der Richtung, die diese bekommt, nothwendig entweder ein Brutus oder ein Catilina zu werden. Ungluckliche Conjuncturen entscheiden fur das Zweite, und erst am Ende einer ungeheuren Verirrung gelangt er zu dem Ersten. Falsche Begriffen von Thatigkeit und Einflusz, Fulle von Kraft, die alle Gesetze ubersprudelt, muszten sich naturlicher Weise an burgerlichen Verhaltnissen zerschlagen, und zu diesen enthusiastischen Traumen von Grosze und Wirksamkeit durfte sich nur eine Bitterkeit gegen die unidealische Welt gesellen, so ward der seltsame Don Quixote fertig, den wir im Rauber Moor verabscheuen und lieben, bewundern und bedauern. Ich werde es hoffentlich nicht erst anmerken durfen, dasz ich dieses Gemalde so wenig nur allein Raubern vorbehalte, als die Satire des Spaniers nur allein Ritter geiszelt.

Auch jetzt ist der grosze Geschmack, seinen Witz auf Kosten der Religion spielen zu lassen, dasz man beinahe fur kein Genie mehr passiert, wenn man nicht seinen gottlosen Satyr auf ihren heiligsten Wahrheiten sich herumtummeln laszt. Die edle Einfalt der Schrift musz sich in alltaglichen Assembleen von den sogenannten witzigen Kopfen miszhandeln und ins Lacherliche verzerren lassen; denn was ist so heilig und ernsthaft, dasz, wenn man es falsch verdreht, nicht belacht werden kann? - Ich kann hoffen, dasz ich der Religion und der wahren Moral keine gemeine Rache verschafft habe, wenn ich diese muthwilligen Schriftverachter in der Person meiner schandlichsten Rauber dem Abscheu der Welt uberliefere.

Aber noch mehr. Diese unmoralischen Charaktere, von denen vorhin gesprochen wurde, muszten von gewissen Seiten glanzen, ja oft von Seiten des Geistes gewinnen, was sie von Seiten des Herzens verlieren. Hierin habe ich nur die Natur gleichsam wortlich abgeschrieben. Jedem, auch dem Lasterhaftesten, ist gewissermaszen der Stempel des gottlichen Ebenbildes aufgedruckt, und vielleicht hat der grosze Bosewicht keinen so weiten Weg zum groszen Rechtschaffenen, als der kleine; denn die Moralitat halt gleichen Gang mit den Kraften, und je weiter die Fahigkeit, desto weiter und ungeheuerer ihre Verirrung, desto imputabler ihre Verfalschung.

Klopstocks Adramelech weckt in uns eine Empfindung, worin Bewunderung in Abscheu schmilzt. Miltons Satan folgen wir mit schauderndem Erstaunen durch das unwegsame Chaos. Die Medea der alten Dramatiker bleibt bei allen ihren Graueln noch ein so groszes, staunenswurdiges Weib, und Shakespeares Richard hat so gewisz am Leser einen Bewunderer, als er auch ihn hassen wurde, wenn er ihm vor der Sonne stunde. Wenn es mir darum zu thun ist, ganze Menschen hinzustellen, so musz ich auch ihre Vollkommenheiten mitnehmen, die auch dem Bosesten nie ganz fehlen. Wenn ich vor dem Tiger gewarnt haben will, so darf ich seine schone blendende Fleckenhaut nicht ubergehen, damit man nicht den Tiger beim Tiger vermisse. Auch ist ein Mensch, der ganz Bosheit ist, schlechterdings kein Gegenstand der Kunst und auszert eine zuruckstoszende Kraft, statt dasz er die Aufmerksamkeit der Leser fesseln sollte. Man wurde umblattern, wenn er redet. Eine edle Seele ertragt so wenig anhaltende moralische Dissonanzen, als das Ohr das Gekritzel eines Messers auf Glas.

Aber eben darum will ich selbst miszrathen haben, dieses mein Schauspiel auf der Buhne zu wagen. Es gehort beiderseits, beim Dichter und seinem Leser, schon ein gewisser Gehalt von Geisteskraft dazu: bei jenem, dasz er das Laster nicht ziere, bei diesem, dasz er sich nicht von einer schonen Seite bestechen lasse, auch den haszlichen Grund zu schatzen. Meinerseits entscheide ein Dritter - aber von meinen Lesern bin ich es nicht ganz versichert. Der Pobel, worunter ich keineswegs die Gassenkehrer allein will verstanden wissen, der Pobel wurzelt (unter uns gesagt) weit um und gibt zum Ungluck - den Ton an. Zu kurzsichtig, mein Ganzes auszureichen, zu kleingeistisch, mein Groszes zu begreifen, zu boshaft, mein Gutes wissen zu wollen, wird er, furcht' ich, fast meine Absicht vereiteln, wird vielleicht eine Apologie des Lasters, das ich sturze, darin zu finden meinen und seine eigene Einfalt den armen Dichter entgelten lassen, dem man gemeiniglich Alles, nur nicht Gerechtigkeit widerfahren laszt.

Es ist das ewige Da capo mit Abdera und Demokrit, und unsere guten Hippokrate muszten ganze Plantagen Nieswurz erschopfen, wenn sie dem Unwesen durch ein heilsames Decoct abhelfen wollten. Noch so viele Freunde der Wahrheit mogen zusammenstehen, ihren Mitburgern auf Kanzel und Schaubuhne Schule zu halten, der Pobel hort nie auf, Pobel zu sein, und wenn Sonne und Mond sich wandeln, und Himmel und Erde veralten wie ein Kleid. Vielleicht hatt' ich, den Schwachherzigen zu frommen, der Natur minder getreu sein sollen; aber wenn jener Kafer, den wir alle kennen, auch den Mist aus den Perlen stort, wenn man Exempel hat, dasz Feuer verbrannt und Wasser ersauft habe, soll darum Perle - Feuer - und Wasser confisciert werden?

Ich darf meiner Schrift, zufolge ihrer merkwurdigen Katastrophe, mit Recht einen Platz unter den moralischen Buchern versprechen; das Laster nimmt den Ausgang, der seiner wurdig ist. Der Verirrte tritt wieder in das Geleise der Gesetze. Die Tugend geht siegend davon. Wer nur so billig gegen mich handelt, mich ganz zu lesen, mich verstehen zu wollen, von dem kann ich erwarten, dasz er - nicht den Dichter bewundere, aber den rechtschaffenen Mann in mir hochschatze.

Geschrieben in der Ostermesse 1781.

Erster Akt

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Franken.

Saal im Moorischen Schlosz. Franz. Der alte Moor.

Franz. Aber ist Euch auch wohl, Vater? Ihr seht so blasz.

D. a. Moor. Ganz wohl, mein Sohn, - was hattest du mir zu sagen?

Franz. Die Post ist angekommen - ein Brief von unserm Correspondenten in Leipzig - D. a. Moor (begierig). Nachrichten von meinem Sohne Karl?

Franz. Hm! Hm! - So ist es. Aber ich furchte - ich weisz nicht - ob ich - Eurer Gesundheit? - Ist Euch wirklich ganz wohl, mein Vater?

D. a. Moor. Wie dem Fisch im Wasser! Von meinem Sohne schreibt er? - Wie kommst du zu dieser Besorgnisz? Du hast mich zweimal gefragt.

Franz. Wenn Ihr krank seid - nur die leiseste Ahnung habt, es zu werden, so laszt mich - ich will zu gelegenerer Zeit zu Euch reden. (Halb zu sich.) Diese Zeitung ist nicht fur einen zerbrechlichen Korper.

D. a. Moor. Gott! Gott! was werd' ich horen?

Franz. Laszt mich vorerst auf die Seite gehn und eine Thrane des Mitleids vergieszen um meinen verlornen Bruder - ich sollte schweigen auf ewig - denn er ist Euer Sohn; ich sollte seine Schande verhullen auf ewig - denn er ist mein Bruder. - Aber Euch gehorchen, ist meine erste, traurige Pflicht - darum vergebt mir.

D. a. Moor. O Karl! Karl! wusztest du, wie deine Auffuhrung das Vaterherz foltert! wie eine einzige frohe Nachricht von dir meinem Leben zehn Jahre zusetzen wurde - mich zum Jungling machen wurde - da mich nun jede, ach! - einen Schritt naher ans Grab ruckt!

Franz. Ist es Das, alter Mann, so lebt wohl - wir alle wurden noch heute die Haare ausraufen uber Eurem Sarge.

D. a. Moor. Bleib! - Es ist noch um den kleinen kurzen Schritt zu thun - lasz ihm seinen Willen! (Indem er sich niedersetzt.) Die Sunden seiner Vater werden heimgesucht im dritten und vierten Glied - lasz ihn's vollenden.

Franz (nimmt den Brief aus der Tasche). Ihr kennt unsern Correspondenten! Seht! den Finger meiner rechten Hand wollt' ich drum geben, durft' ich sagen, er ist ein Lugner, ein schwarzer, giftiger Lugner - - Faszt Euch! Ihr vergebt mir, wenn ich Euch den Brief nicht selbst lesen lasse - Noch durft Ihr nicht Alles horen.

D. a. Moor. Alles, Alles - mein Sohn, du ersparst mir die Krucke.

Franz (liest). ?Leipzig, vom 1sten Mai. - Verbande mich nicht eine unverbruchliche Zusage, dir auch nicht das Geringste zu verhehlen, was ich von den Schicksalen deines Bruders auffangen kann, liebster Freund, nimmermehr wurde meine unschuldige Feder an dir zur Tyrannin geworden sein. Ich kann aus hundert Briefen von dir abnehmen, wie Nachrichten dieser Art dein bruderliches Herz durchbohren mussen; mir ist's, als sah' ich dich schon um den Nichtswurdigen, den Abscheulichen? - - (Der alte Moor verbirgt sein Gesicht.) Seht, Vater! ich lese Euch nur das Glimpflichste - ?den Abscheulichen in tausend Thranen ergossen;? - Ach, sie flossen - sturzten stromweis von dieser mitleidigen Wange - ?mir ist's, als sah' ich schon deinen alten, frommen Vater todtenbleich? - Jesus Maria! Ihr seid's, eh' ihr noch das Mindeste wisset?

D. a. Moor. Weiter! Weiter!

Franz. - ?todtenbleich in seinen Stuhl zurucktaumeln und dem Tage fluchen, an dem ihm zum erstenmal Vater entgegengestammelt ward. Man hat mir nicht Alles entdecken mogen, und von dem Wenigen, das ich weisz, erfahrst du nur Weniges. Dein Bruder scheint nun das Masz seiner Schande erfullt zu haben; ich wenigstens kenne nichts uber dem, was er wirklich erreicht hat, wenn nicht sein Genie das meinige hierin ubersteigt. Gestern um Mitternacht hatte er den groszen Entschlusz, nach vierzigtausend Ducaten Schulden? - ein hubsches Taschengeld, Vater - ?nachdem er zuvor die Tochter eines reichen Bankiers allhier entjungfert und ihren Galan, einen braven Jungen von Stand, im Duell auf den Tod verwundet, mit sieben Andern, die er mit in sein Luderleben gezogen, dem Arm der Justiz zu entlaufen.? - Vater! Um Gotteswillen! Vater, wie wird Euch?

D. a. Moor. Es ist genug. Lasz ab, mein Sohn!

Franz. Ich schone Eurer - ?Man hat ihm Steckbriefe nachgeschickt, die Beleidigten schreien laut um Genugthuung, ein Preis ist auf seinen Kopf gesetzt - der Name Moor? - Nein! meine armen Lippen sollen nimmermehr einen Vater ermorden! (Zerreiszt den Brief.) Glaubt es nicht, Vater! glaubt ihm keine Silbe!

D. a. Moor (weint bitterlich). Mein Name! Mein ehrlicher Name!

Franz (fallt ihm um den Hals.) Schandlicher, dreimal schandlicher Karl! Ahnete mir's nicht, da er, noch ein Knabe, den Madels so nachschlenderte, mit Gassenjungen und elendem Gesindel auf Wiesen und Wegen sich herumhetzte, den Anblick der Kirche, wie ein Missethater das Gefangnisz, floh und die Pfennige, die er Euch abqualte, dem ersten dem besten Bettler in den Hut warf, wahrend dasz wir daheim mit frommen Gebeten und heiligen Predigtbuchern uns erbauten? - Ahnete mir's nicht, da er die Abenteuer des Julius Casar und Alexander Magnus und anderer stockfinsterer Heiden lieber las, als die Geschichte des buszfertigen Tobias? - Hundertmal hab' ich's Euch geweissagt, denn meine Liebe zu ihm war immer in den Schranken der kindlichen Pflicht - der Junge wird uns alle noch in Elend und Schande sturzen! - O, dasz er Moors Namen nicht truge! dasz mein Herz nicht so warm fur ihn schluge! Die gottlose Liebe, die ich nicht vertilgen kann, wird mich noch einmal vor Gottes Richterstuhl anklagen.

D. a. Moor. Oh - meine Aussichten! Meine goldenen Traume!

Franz. Das weisz ich wohl. Das ist es ja, was ich eben sagte. Der feurige Geist, der in dem Buben lodert, sagtet Ihr immer, der ihn fur jeden Reiz von Grosze und Schonheit so empfindlich macht, - diese Offenheit, die seine Seele auf dem Auge spiegelt, - diese Weichheit des Gefuhls, die ihn bei jedem Leiden in weinende Sympathie dahinschmelzt, - dieser mannliche Muth, der ihn auf den Wipfel hundertjahriger Eichen treibet und uber Graben und Palissaden und reiszende Flusse jagt, - dieser kindliche Ehrgeiz, dieser unuberwindliche Starrsinn und alle diese schonen glanzenden Tugenden, die im Vatersohnchen keimten, werden ihn dereinst zu einem warmen Freund eines Freundes, zu einem trefflichen Burger, zu einem Helden, zu einem groszen, groszen Manne machen. - Seht Ihr's nun, Vater! - der feurige Geist hat sich entwickelt, ausgebreitet, herrliche Fruchte hat er getragen. Seht diese Offenheit, wie hubsch sie sich zur Frechheit herumgedreht hat! sehet diese Weichheit, wie zartlich sie fur Koketten girret, wie so empfindsam fur die Reize einer Phryne! Seht dieses feurige Genie, wie es das Ol seines Lebens in sechs Jahrchen so rein weggebrannt hat, dasz er bei lebendigem Leibe umgeht, und da kommen die Leute und sind so unverschamt und sagen: c'est l'amour qui a fait ca! Ah! seht doch diesen kuhnen, unternehmenden Kopf, wie er Plane schmiedet und ausfuhrt, vor denen die Heldenthaten eines Cartouches und Howards verschwinden! - Und wenn erst diese prachtigen Keime zur vollen Reife erwachsen - was laszt sich auch von einem so zarten Alter Vollkommenes erwarten? - Vielleicht, Vater, erlebt Ihr noch die Freude, ihn an der Fronte eines Heeres zu erblicken, das in der heiligen Stille der Walder residieret und dem muden Wanderer seine Reise um die Halfte der Burde erleichtert - vielleicht konnt Ihr noch, eh Ihr zu Grabe geht, eine Wallfahrt nach seinem Monumente thun, das er sich zwischen Himmel und Erden errichtet - vielleicht, o Vater, Vater, Vater - seht Euch nach einem andern Namen um, sonst deuten Kramer und Gassenjungen mit Fingern auf Euch, die Euren Herrn Sohn auf dem Leipziger Marktplatz im Portrait gesehen haben.

D. a. Moor. Und auch du, mein Franz, auch du? O meine Kinder! wie sie nach meinem Herzen zielen!

Franz. Ihr seht, ich kann auch witzig sein, aber mein Witz ist Skorpionstich. - Und dann der trockne Alltagsmensch, der kalte, holzerne Franz, und wie die Titelchen alle heiszen mogen, die Euch der Contrast zwischen ihm und mir mocht' eingegeben haben, wenn er Euch auf dem Schoosze sasz, oder in die Backen zwickte - der wird einmal zwischen seinen Grenzsteinen sterben und modern und vergessen werden, wenn der Ruhm dieses Universalkopfs von einem Pole zum andern fliegt - Ha! mit gefaltnen Handen dankt dir, o Himmel! der kalte, trockne, holzerne Franz - dasz er nicht ist, wie dieser!

D. a. Moor. Vergib mir, mein Kind; zurne nicht auf einen Vater, der sich in seinen Planen betrogen findet. Der Gott, der mir durch Karln Thranen zusendet, wird sie durch dich, mein Franz, aus meinen Augen wischen.

Franz. Ja, Vater, aus Euren Augen soll er sie wischen. Euer Franz wird sein Leben dran setzen, das Eurige zu verlangern. Euer Leben ist das Orakel, das ich vor Allem zu Rathe ziehe uber Dem, was ich thun will; der Spiegel, durch den ich Alles betrachte - keine Pflicht ist mir so heilig, die ich nicht zu brechen bereit bin, wenn's um Euer kostbares Leben zu thun ist. - Ihr glaubt mir das?

D. a. Moor. Du hast noch grosze Pflichten auf dir, mein Sohn - Gott segne dich fur Das, was du mir warst und sein wirst!

Franz. Nun sagt mir einmal - wenn Ihr diesen Sohn nicht den Euren nennen musztet, Ihr war't ein glucklicher Mann?

D. a. Moor. Stille! o stille! da ihn die Wehmutter mir brachte, hub ich ihn gen Himmel und rief: Bin ich nicht ein glucklicher Mann?

Franz. Das sagtet ihr. Nun, habt Ihr's gefunden? Ihr beneidet den schlechtesten Eurer Bauern, dasz er nicht Vater ist zu diesem - Ihr habt Kummer, so lang Ihr diesen Sohn habt. Dieser Kummer wird wachsen mit Karln. Dieser Kummer wird Euer Leben untergraben.

D. a. Moor. Oh! er hat mich zu einem achtzigjahrigen Manne gemacht.

Franz. Nun also - wenn Ihr dieses Sohnes Euch entauszertet?

D. a. Moor (auffahrend). Franz! Franz! was sagst du?

Franz. Ist es nicht diese Liebe zu ihm, die Euch all den Gram macht? Ohne diese Liebe ist er fur Euch nicht da. Ohne diese strafbare, diese verdammliche Liebe ist er Euch gestorben - ist er Euch nie geboren. Nicht Fleisch und Blut, das Herz macht uns zu Vatern und Sohnen. Liebt Ihr ihn nicht mehr, so ist diese Abart auch Euer Sohn nicht mehr, und war' er aus Eurem Fleische geschnitten. Er ist Euer Augapfel gewesen bisher; nun aber, argert dich dein Auge, sagt die Schrift, so reisz es aus. Es ist besser, einaugig gen Himmel, als mit zwei Augen in die Holle. Es ist besser, kinderlos gen Himmel, als wenn Beide, Vater und Sohn, in die Holle fahren. So spricht die Gottheit.

D. a. Moor. Du willst, ich soll meinen Sohn verfluchen?

Franz. Nicht doch! nicht doch! - Euren Sohn sollt Ihr nicht verfluchen. Was heiszt Ihr Euren Sohn? - dem Ihr das Leben gegeben habt, wenn er sich auch alle ersinnliche Muhe gibt, das Eurige zu verkurzen?

D. a. Moor. Oh, das ist allzuwahr! das ist ein Gericht uber mich. Der Herr hat's ihm geheiszen.

Franz. Seht Ihr's, wie kindlich Euer Busenkind an Euch handelt. Durch Eure vaterliche Theilnehmung erwurgt er Euch, mordet Euch durch Eure Liebe, hat Euer Vaterherz selbst bestochen, Euch den Garaus zu machen. Seid Ihr einmal nicht mehr, so ist er Herr Eurer Guter, Konig seiner Triebe. Der Damm ist weg; und der Strom seiner Luste kann jetzt freier dahin brausen. Denkt Euch einmal an seine Stelle! Wie oft musz er den Vater unter die Erde wunschen - wie oft den Bruder - die ihm im Lauf seiner Excesse so unbarmherzig im Weg stehen? Ist das aber Liebe gegen Liebe? ist das kindliche Dankbarkeit gegen vaterliche Milde, wenn er dem geilen Kitzel eines Augenblicks zehn Jahre Eures Lebens aufopfert? wenn er den Ruhm seiner Vater, der sich schon sieben Jahrhunderte unbefleckt erhalten hat, in einer wollustigen Minute aufs Spiel setzt? Heiszt Ihr das Euren Sohn? Antwortet! heiszt Ihr das einen Sohn?

D. a. Moor. Ein unzartliches Kind! ach! aber mein Kind doch! mein Kind doch!

Franz. Ein allerliebstes, kostliches Kind, dessen ewiges Studium ist, keinen Vater zu haben - O dasz Ihr's begreifen lerntet! dasz Euch die Schuppen fielen vom Auge! Aber Eure Nachsicht musz ihn in seinen Liederlichkeiten befestigen, Euer Vorschub ihnen Rechtmaszigkeit geben. Ihr werdet freilich den freilich von seinem Haupte laden; auf Euch, Vater, auf Euch wird der Fluch der Verdammnisz fallen.

D. a. Moor. Gerecht! sehr gerecht! - Mein, mein ist alle Schuld!

Franz. Wie viele Tausende, die voll sich gesoffen haben vom Becher der Wollust, sind durch Leiden gebessert worden! Und ist nicht der korperliche Schmerz, der jedes Ubermasz begleitet, ein Fingerzeig des gottlichen Willens? Sollte ihn der Mensch durch seine grausame Zartlichkeit verkehren? Soll der Vater das ihm anvertraute Pfand auf ewig zu Grunde richten? - Bedenkt, Vater, wenn Ihr ihn seinem Elend auf einige Zeit preisgeben werdet, wird er nicht entweder umkehren mussen und sich bessern? oder er wird auch in der groszen Schule des Elends ein Schurke bleiben, und dann - wehe dem Vater, der die Rathschlusse einer hoheren Weisheit durch Verzartlung zernichtet! - Nun, Vater?

D. a. Moor. Ich will ihm schreiben, dasz ich meine Hand von ihm wende.

Franz. Da thut Ihr recht und klug daran.

D. a. Moor. Dasz er nimmer vor meine Augen komme.

Franz. Das wird eine heilsame Wirkung thun.

D. a. Moor (zartlich). Bis er anders worden!

Franz. Schon recht! schon recht - Aber, wenn er nun kommt mit der Larve des Heuchlers, Euer Mitleid erweint, Eure Vergebung sich erschmeichelt und morgen hingeht und Eurer Schwachheit spottet im Arm seiner Huren? - Nein, Vater! Er wird freiwillig wiederkehren, wenn ihn sein Gewissen rein gesprochen hat.

D. a. Moor. So will ich ihm das auf der Stelle schreiben.

Franz. Halt! noch ein Wort, Vater! Eure Entrustung, furchte ich, mochte Euch zu harte Worte in die Feder werfen, die ihm das Herz zerspalten wurden - und dann - glaubt Ihr nicht, dasz er das schon fur Verzeihung nehmen werde, wenn Ihr ihn noch eines eigenhandigen Schreibens werth haltet? Darum wird's besser sein, Ihr uberlaszt das Schreiben mir.

D. a. Moor. Thu das, mein Sohn. - Ach, es hatte mir doch das Herz gebrochen! Schreib ihm - - Franz (schnell). Dabei bleibt's also?

D. a. Moor. Schreib ihm, dasz ich tausend blutige Thranen, tausend schlaflose Nachte - aber bring meinen Sohn nicht zur Verzweiflung!

Franz. Wollt Ihr Euch nicht zu Bette legen, Vater? Es griff Euch hart an.

D. a. Moor. Schreib ihm, dasz die vaterliche Brust - Ich sage dir, bring meinen Sohn nicht zur Verzweiflung! (Geht traurig ab.) Franz (mit Lachen ihm nachsehend). Troste dich, Alter! du wirst ihn nimmer an diese Brust drucken; der Weg dazu ist ihm verrammelt, wie der Himmel der Holle - Er war aus deinen Armen gerissen, ehe du wusztest, dasz du es wollen konntest - Da muszt' ich ein erbarmlicher Stumper sein, wenn ich's nicht einmal so weit gebracht hatte, einen Sohn vom Herzen des Vaters loszulosen, und wenn er mit ehernen Banden daran geklammert ware - Ich hab' einen magischen Kreis von Fluchen um dich gezogen, den er nicht uberspringen soll - Gluck zu, Franz! weg ist das Schooszkind - der Wald ist heller. Ich musz diese Papiere vollends aufheben, wie leicht konnte Jemand meine Handschrift kennen? (Er liest die zerrissenen Briefstucke zusammen.) Und Gram wird auch den Alten bald fortschaffen, - und ihr musz ich diesen Karl aus dem Herzen reiszen, wenn auch ihr halbes Leben dran hangen bleiben sollte.

Ich habe grosze Rechte, uber die Natur ungehalten zu sein, und bei meiner Ehre, ich will sie geltend machen. - Warum bin ich nicht der Erste aus Mutterleib gekrochen? warum nicht der Einzige? Warum muszte sie mir diese Burde von Haszlichkeit aufladen? gerade mir? Nicht anders, als ob sie bei meiner Geburt einen Rest gesetzt hatte. Warum gerade mir die Lapplandersnase? gerade mir dieses Mohrenmaul? diese Hottentottenaugen? Wirklich, ich glaube, sie hat von allen Menschensorten das Scheuszliche auf einen Haufen geworfen und mich daraus gebacken. Mord und Tod! Wer hat ihr die Vollmacht gegeben, jenem dieses zu verleihen und mir vorzuenthalten? Konnte ihr Jemand darum hofieren, eh er entstund? oder sie beleidigen, eh er selbst wurde? Warum ging sie so parteilich zu Werke?

Nein! nein! ich thu' ihr Unrecht. Gab sie uns doch Erfindungsgeist mit, setzte uns nackt und armselig ans Ufer dieses groszen Oceans Welt - Schwimme, wer schwimmen kann, und wer zu plump ist, geh unter! Sie gab mir nichts mit; wozu ich mich machen will, das ist nun meine Sache. Jeder hat gleiches Recht zum Groszten und Kleinsten; Anspruch wird an Anspruch, Trieb an Trieb und Kraft an Kraft zernichtet. Das Recht wohnet beim Uberwaltiger, und die Schranken unserer Kraft sind unsere Gesetze.

Wohl gibt es gewisse gemeinschaftliche Pacta, die man geschlossen hat, die Pulse des Weltzirkels zu treiben. Ehrlicher Name! - wahrhaftig eine reichhaltige Munze, mit der sich meisterlich schachern laszt, wer's versteht, sie gut auszugeben. Gewissen - o ja, freilich! ein tuchtiger Lumpenmann, Sperlinge von Kirschbaumen wegzuschrecken! - auch das ein gut geschriebener Wechselbrief, mit dem auch der Bankerottierer zur Noth noch hinauslangt.

In der That sehr lobenswurdige Anstalten, die Narren im Respect und den Pobel unter dem Pantoffel zu halten, damit die Gescheidten es desto bequemer haben. Ohne Anstand, recht schnakische Anstalten! Kommen mir vor wie die Hecken, die meine Bauern gar schlau um ihre Felder herumfuhren, dasz ja kein Hase druber setzt, ja beileibe kein Hase! - Aber der gnadige Herr gibt seinem Rappen den Sporn und galoppiert weich uber der weiland Ernte.

Armer Hase! Es ist doch eine jammerliche Rolle, der Hase sein zu mussen auf dieser Welt - Aber der gnadige Herr braucht Hasen!

Also frisch druber hinweg! Wer nichts furchtet, ist nicht weniger machtig, als Der, den Alles furchtet. Es ist jetzt Mode, Schnallen an den Beinkleidern zu tragen, womit man sie nach Belieben weiter und enger schnurt. Wir wollen uns ein Gewissen nach der neuesten Fa con anmessen lassen, um es hubsch weiter aufzuschnallen, wie wir zulegen. Was konnen wir dafur? Geht zum Schneider! Ich habe Langes und Breites von einer sogenannten Blutliebe schwatzen gehort, das einem ordentlichen Hausmann den Kopf heisz machen konnte - Das ist dein Bruder! - das ist verdolmetscht: er ist aus eben dem Ofen geschossen worden, aus dem du geschossen bist - also sei er dir heilig! - Merkt doch einmal diese verzwickte Consequenz, diesen possierlichen Schlusz von der Nachbarschaft der Leiber auf die Harmonie der Geister, von eben derselben Heimath zu eben derselben Empfindung, von einerlei Kost zu einerlei Neigung. Aber weiter - es ist dein Vater! er hat dir das Leben gegeben, du bist sein Fleisch, sein Blut - also sei er dir heilig! Wiederum eine schlaue Consequenz! Ich mochte doch fragen, warum hat er mich gemacht? doch wohl nicht gar aus Liebe zu mir, der erst ein Ich werden sollte? Hat er mich gekannt, ehe er mich machte? Oder hat er mich gedacht, wie er mich machte? Oder hat er mich gewunscht, da er mich machte? Wuszte er, was ich werden wurde? Das wollt' ich ihm nicht rathen, sonst mocht' ich ihn dafur strafen, dasz er mich doch gemacht hat! Kann ich's ihm Dank wissen, dasz ich ein Mann wurde? So wenig, als ich ihn verklagen konnte, wenn er ein Weib aus mir gemacht hatte. Kann ich eine Liebe erkennen, die sich nicht auf Achtung gegen mein Selbst grundet? Konnte Achtung gegen mein Selbst vorhanden sein, das erst dadurch entstehen sollte, davon es die Voraussetzung sein musz? Wo steckt denn nun das Heilige? Etwa im Actus selber, durch den ich entstund? - Als wenn dieser etwas mehr ware, als viehischer Procesz zur Stillung viehischer Begierden? Oder steckt es vielleicht im Resultat dieses Actus, das doch nichts ist, als eiserne Nothwendigkeit, die man so gern wegwunschte, wenn's nicht auf Unkosten von Fleisch und Blut geschehen muszte? Soll ich ihm etwa darum gute Worte geben, dasz er mich liebt? Das ist eine Eitelkeit von ihm, die Schooszsunde aller Kunstler, die sich in ihrem Werk kokettieren, war' es auch noch so haszlich. - Sehet also, das ist die ganze Hexerei, die ihr in einen heiligen Nebel verschleiert, unsre Furchtsamkeit zu miszbrauchen. Soll auch ich mich dadurch gangeln lassen, wie einen Knaben?

Frisch also! muthig ans Werk! - Ich will Alles um mich her ausrotten, was mich einschrankt, dasz ich nicht Herr bin. Herr musz ich sein, dasz ich das mit Gewalt ertrotze, wozu mir die Liebenswurdigkeit gebricht. (Ab.)

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Schenke an den Grenzen von Sachsen.

Karl von Moor in ein Buch vertieft. Spiegelberg trinkend am Tisch.

Karl v. Moor (legt das Buch weg). Mir ekelt vor diesem tintenklecksenden Seculum, wenn ich in meinem Plutarch lesen von groszen Menschen.

Spiegelberg (stellt ihm ein Glas hin und trinkt). Den Josephus muszt du lesen.

Moor. Der lohe Lichtfunke Prometheus' ist ausgebrannt, dafur nimmt man jetzt die Flamme von Barlappenmehl - Theaterfeuer, das keine Pfeife Tabak anzundet. Da krabbeln sie nun, wie die Ratten auf der Keule des Hercules, und studieren sich das Mark aus dem Schadel, was das fur ein Ding sei, das er in seinen Hoden gefuhrt hat. Ein franzosischer Abb e dociert, Alexander sei ein Hasenfusz gewesen; ein schwindsuchtiger Professor halt sich bei jedem Wort ein Flaschchen Salmiakgeist vor die Nase und liest ein Collegium uber die Kraft. Kerls, die in Ohnmacht fallen, wenn sie einen Buben gemacht haben, kritteln uber die Taktik des Hannibals - feuchtohrige Buben fischen Phrases aus der Schlacht bei Canna und greinen uber die Siege des Scipio, weil sie sie exponieren mussen.

Spiegelberg. Das ist ja recht alexandrinisch geflennt.

Moor. Schoner Preis fur euren Schweisz in der Feldschlacht, dasz ihr jetzt in Gymnasien lebet und eure Unsterblichkeit in einem Bucherriemen muhsam fortgeschleppt wird. Kostbarer Ersatz eures verpraszten Blutes, von einem Nurnberger Kramer um Lebkuchen gewickelt - oder, wenn's glucklich geht, von einem franzosischen Tragodienschreiber auf Stelzen geschraubt und mit Drahtfaden gezogen zu werden. Hahaha!

Spiegelberg (trinkt). Lies den Josephus, ich bitte dich drum.

Moor. Pfui! pfui uber das schlappe Kastraten-Jahrhundert, zu nichts nutze, als die Thaten der Vorzeit wiederzukauen und die Helden des Alterthums mit Commentationen zu schinden und zu verhunzen mit Trauerspielen. Die Kraft seiner Lenden ist versiegen gegangen, und nun musz Bierhefe den Menschen fortpflanzen helfen.

Spiegelberg. Thee, Bruder, Thee!

Moor. Da verrammeln sie sich die gesunde Natur mit abgeschmackten Conventionen, haben das Herz nicht, ein Glas zu leeren, weil sie Gesundheit dazu trinken mussen - belecken den Schuhputzer, dasz er sie vertrete bei Ihro Gnaden, und hudeln den armen Schelm, den sie nicht furchten. Vergottern sich um ein Mittagessen, und mochten einander vergiften um ein Unterbett, das ihnen beim Aufstreich uberboten wird. - Verdammen den Sadducaer, der nicht fleiszig genug in die Kirche kommt, und berechnen ihren Judenzins am Altare - fallen auf die Knie, damit sie ja ihren Schlamp ausbreiten konnen, - wenden kein Aug' von dem Pfarrer, damit sie sehen, wie seine Perrucke frisiert ist. - Fallen in Ohnmacht, wenn sie eine Gans bluten sehen, und klatschen in die Hande, wenn ihr Nebenbuhler bankerott von der Borse geht - - So warm ich ihnen die Hand druckte - ?nur noch einen Tag? - Umsonst! - Ins Loch mit dem Hund! - Bitten! Schwure! Thranen! (Auf den Boden stampfend.) Holle und Teufel!

Spiegelberg. Und um so ein paar tausend lausige Ducaten - Moor. Nein, ich mag nicht daran denken! Ich soll meinen Leib pressen in eine Schnurbrust und meinen Willen schnuren in Gesetzt. Das Gesetz hat zum Schneckengang verdorben, was Adlerflug geworden ware. Das Gesetz hat noch keinen groszen Mann gebildet, aber die Freiheit brutet Kolosse und Extremitaten aus. Sie verpalissadieren sich ins Bauchfell eines Tyrannen, hofieren der Laune seines Magens und lassen sich klemmen von seinen Winden. - Ah! dasz der Geist Hermanns noch in der Asche glimmte! - Stelle mich vor ein Heer Kerls wie ich, und aus Deutschland soll eine Republik werden, gegen die Rom und Sparta Nonnenkloster sein sollen. (Er wirft den Degen auf den Tisch und steht auf.) Spiegelberg (aufspringend). Bravo! Bravissimo! Du bringst mich eben recht auf das Chapitre. Ich will dir was ins Ohr sagen, Moor, das schon lang mit mir umgeht, und du bist der Mann dazu - sauf, Bruder, sauf! - wie war's, wenn wir Juden wurden und das Konigreich wieder aufs Tapet brachten!

Moor (lacht aus vollem Halse). Ah! Nun merk' ich - nun merk' ich - du willst die Vorhaut aus der Mode bringen, weil der Barbier die deinige schon hat?

Spiegelberg. Dasz dich, Barenhauter! Ich bin freilich wunderbarerweis schon voraus beschnitten. Aber, sag', ist das nicht ein schlauer und herzhafter Plan? Wir lassen ein Manifest ausgehen in alle vier Enden der Welt und citieren nach Palastina, was kein Schweinefleisch iszt. Da beweis' ich nun durch triftige Documente, Herodes, der Vierfurst, sei mein Groszahnherr gewesen, und so ferner. Das wird ein Victoria abgeben, Kerl, wenn sie wieder ins Trockene kommen und Jerusalem wieder aufbauen durfen. Jetzt frisch mit den Turken aus Asien, weil's Eisen noch warm ist, und Cedern gehauen aus dem Libanon, und Schiffe gebaut, und geschachert mit alten Borten und Schnallen das ganze Volk. Mittlerweile - Moor (nimmt ihn lachelnd bei der Hand). Kamerad! mit den Narrenstreichen ist's nun am Ende.

Spiegelberg (stutzig). Pfui, du wirst doch nicht gar den verlorenen Sohn spielen wollen? Ein Kerl, wie du, der mit dem Degen mehr auf die Gesichter gekritzelt hat, als drei Substituten in einem Schaltjahr ins Befehlbuch schreiben! Soll ich dir von der groszen Hundsleiche vorerzahlen? Ha! ich musz nur dein eigenes Bild wieder vor dich rufen, das wird Feuer in deine Adern blasen, wenn dich sonst nichts mehr begeistert. Weiszt du noch, wie die Herren vom Collegio deiner Dogge das Bein hatten abschieszen lassen, und du zur Revanche lieszest ein Fasten ausschreiben in der ganzen Stadt? Man schmollte uber dein Rescript. Aber du, nicht faul, lassest alles Fleisch aufkaufen in ganz L.., dasz in acht Stund kein Knoch mehr zu nagen ist in der ganzen Rundung, und die Fische anfangen im Preise zu steigen. Magistrat und Burgerschaft dusselten Rache. Wir Bursche frisch heraus zu siebzehnhundert, und du an der Spitze, und Metzger und Schneider und Kramer hinterher, und Wirth und Barbierer und alle Zunfte, und fluchen, Sturm zu laufen wider die Stadt, wenn man den Burschen ein Haar krummen wollte. Da ging's aus, wie's Schieszen zu Hornberg, und muszten abziehen mit langer Nase. Du lassest Doctores kommen, ein ganzes Concilium, und botst drei Ducaten, wer dem Hund ein Recept schreiben wurde. Wir sorgten die Herren werden zu viel Ehr' im Leib haben und Nein sagen, und hatten's schon verabredet, sie zu forcieren. Aber das war unnothig, die Herren schlugen sich um die drei Ducaten, und kam's im Abstreich herab auf drei Batzen; in einer Stund sind zwolf Recepte geschrieben, dasz das Thier auch bald drauf verreckte.

Moor. Schandliche Kerls!

Spiegelberg. Der Leichenpomp wird veranstaltet in aller Pracht, Carmina gab's die schwere Meng' um den Hund, und zogen wir aus des Nachts gegen Tausend, eine Laterne in der einen Hand, unsre Raufdegen in der andern, und so fort durch die Stadt mit Glockenspiel und Geklimper, bis der Hund beigesetzt war. Drauf gab's ein Fressen, das wahrt bis an den lichten Morgen, da bedanktest du dich bei den Herren fur das herzliche Beileid und lieszest das Fleisch verkaufen ums halbe Geld. Mort de ma vie! da hatte wir dir Respect, wie eine Garnison in einer eroberten Festung - Moor. Und du schamst dich nicht, damit grosz zu prahlen? Hast nicht einmal so viel Scham, dich dieser Streiche zu schamen?

Spiegelberg. Geh, geh! Du bist nicht mehr Moor. Weiszt du noch, wie tausendmal du, die Flasche in der Hand, den alten Filzen hast aufgezogen und gesagt: er soll nur drauf los schaben und scharren, du wollest dir dafur die Gurgel absaufen? - Weiszt du noch? he? weiszt du noch? O du heilloser, erbarmlicher Prahlhans! das war noch mannlich gesprochen und edelmannisch, aber - Moor. Verflucht seist du, dasz du mich dran erinnerst! verflucht ich, dasz ich es sagte! Aber es war nur im Dampfe des Weins, und mein Herz horte nicht, was meine Zunge prahlte.

Spiegelberg (schuttelt den Kopf). Nein! nein! nein! das kann nicht sein. Unmoglich, Bruder, das kann dein Ernst nicht sein. Sag, Bruderchen, ist es nicht die Noth, die dich so stimmt? Komm, lasz dir ein Stuckchen aus meinen Bubenjahren erzahlen. Da hatt' ich neben meinem Haus einen Graben, der, wie wenig, seine acht Schuh breit war, wo wir Buben uns in die Wette bemuhten, hinuber zu springen. Aber das war umsonst. Pflumpf! lagst du, und ward ein Gezisch und Gelachter uber dir, und wurdest mit Schneeballen geschmissen uber und uber. Neben meinem Haus lag eines Jagers Hund an einer Kette, eine so bissige Bestie, die dir die Madels wie der Blitz am Rockzipfel hatte, wenn sie sich's versahn und zu nah dran vorbeistrichen. Das war nun mein Seelengaudium, den Hund uberall zu necken, wo ich nur konnte, und wollt' halb krepieren vor Lachen, wenn mich dann das Luder so giftig anstierte und so gern auf mich losgerannt war', wenn's nur gekonnt hatte. - Was geschieht? Ein andermal mach' ich's ihm auch wieder so und werf' ihn mit einem Stein so derb an die Ripp', dasz er vor Wuth von der Kette reiszt und auf mich dar, und ich, wie alle Donnerwetter, reiszaus und davon - Tausend Schwerenoth! da ist dir just der vermaledeite Graben dazwischen. Was zu thun? Der Hund ist mir hart an den Fersen und wuthig, also kurz resolviert - ein Anlauf genommen - druben bin ich. Dem Sprung hatt' ich Leib und Leben zu danken; die Bestie hatte mich zu Schanden gerissen.

Moor. Aber wozu jetzt das?

Spiegelberg. Dazu - dasz du sehen sollst, wie die Krafte wachsen in der Noth. Darum lasz ich mir's auch nicht bange sein, wenn's auf's Auszerste kommt. Der Muth wachst mit der Gefahr; die Kraft erhebt sich im Drang. Das Schicksal musz einen groszen Mann aus mir haben wollen, weil's mir so quer durch den Weg streicht.

Moor (argerlich). Ich wuszte nicht, wozu wir den Muth noch haben sollten, und noch nicht gehabt hatten.

Spiegelberg. So? - Und du willst also deine Gaben in dir verwittern lassen? dein Pfund vergraben? Meinst du, deine Stankereien in Leipzig machen die Grenzen des menschlichen Witzes aus? Da lasz uns erst in die grosze Welt kommen. Paris und London! - wo man Ohrfeigen einhandelt, wenn man Einen mit dem Namen eines ehrlichen Mannes gruszt. Da ist es auch ein Seelenjubilo, wenn man das Handwerk ins Grosze prakticiert. - Du wirst gaffen! du wirst Augen machen! Wart, und wie man Handschriften nachmacht, Wurfel verdreht, Schlosser aufbricht und den Koffern das Eingeweid' ausschuttet - das sollst du noch von Spiegelberg lernen! Die Canaille soll man an den nachsten besten Galgen aufknupfen, die bei geraden Fingern verhungern will.

Moor (zerstreut). Wie? Du hast es wohl gar noch weiter gebracht?

Spiegelberg. Ich glaube gar, du setzest ein Misztrauen in mich. Wart, lasz mich erst warm werden! du sollst Wunder sehen; dein Gehirnchen soll sich im Schadel umdrehen, wenn mein kreiszender Witz in die Wochen kommt. - (Steht auf, hitzig.) Wie es sich aufhellt in mir! Grosze Gedanken dammern auf in meiner Seele. Riesenplane gahren in meinem schopferischen Schadel. Verfluchte Schlafsucht (sich vorn Kopf schlagend), die bisher meine Krafte in Ketten schlug, meine Aussichten sperrte und spannte! Ich erwache, fuhle, wer ich bin - wer ich werden musz!

Moor. Du bist ein Narr. Der Wein bramarbasiert aus deinem Gehirne.

Spiegelberg (hitziger). Spiegelberg, wird es heiszen, kannst du hexen, Spiegelberg? Es ist Schade, dasz du kein General worden bist, Spiegelberg, wird der Konig sagen, du hattest die Ostreicher durch ein Knopfloch gejagt. Ja, hor' ich die Dokters jammern, es ist unverantwortlich, dasz der Mann nicht die Medicin studiert hat, er hatte ein neues Kropfpulver erfunden. Ach! und dasz er das Camerale nicht zum Fach genommen hat, werden die Sullys in ihren Cabinetten seufzen, er hatte aus Steinen Louisd'ore hervorgezaubert. Und Spiegelberg wird es heiszen in Osten und Westen, und in den Koth mit euch, ihr Memmen, ihr Kroten, indesz Spiegelberg mit ausgespreiteten Flugeln zum Tempel des Nachruhms emporfliegt.

Moor. Gluck auf den Weg! Steig du auf Schandsaulen zum Gipfel des Ruhms. Im Schatten meiner vaterlichen Haine, in den Armen meiner Amalia lockt mich ein edler Vergnugen. Schon die vorige Woche hab' ich meinem Vater um Vergebung geschrieben, hab' ihm nicht den kleinsten Umstand verschwiegen, und wo Aufrichtigkeit ist, ist auch Mitleid und Hilfe. Lasz uns Abschied nehmen, Moritz. Wir sehen uns heut und nie mehr. Die Post ist angelangt. Die Verzeihung meines Vaters ist schon innerhalb dieser Stadtmauern.

Schweizer. Grimm. Roller. Schufterle. Razmann treten auf.

Roller. Wiszt ihr auch, dasz man uns auskundschaftet?

Grimm. Dasz wir keinen Augenblick sicher sind, aufgehoben zu werden?

Moor. Mich wundert's nicht. Es gehe, wie es will! Saht ihr den Schwarz nicht? sagt' er euch von keinem Brief, den er an mich hatte?

Roller. Schon lang sucht er dich, ich vermuthe so etwas.

Moor. Wo ist er? wo, wo? (Will eilig fort.) Roller. Bleib! wir haben ihn hierher beschieden. Du zitterst? - Moor. Ich zittere nicht. Warum sollt' ich auch zittern? Kameraden! dieser Brief - Freut euch mit mir! Ich bin der Glucklichste unter der Sonne, warum sollt' ich zittern?

Schwarz tritt auf.

Moor (fliegt ihm entgegen). Bruder! Bruder! den Brief! den Brief!

Schwarz (gibt ihm den Brief, den er hastig aufbricht). Was ist dir? wirst du nicht wie die Wand?

Moor. Meines Bruders Hand!

Schwarz. Was treibt denn der Spiegelberg?

Grimm. Der Kerl ist unsinnig. Er macht Gestus wie beim Sanct Veits-Tanz.

Schufterle. Sein Verstand geht im Ring herum. Ich glaub', er macht Verse.

Razmann. Spiegelberg! He, Spiegelberg! - Die Bestie hort nicht.

Grimm (schuttelt ihn). Kerl! traumst du, oder -?

Spiegelberg (der sich die ganze Zeit uber mit den Pantomimen eines Projectmachers im Stubeneck abgearbeitet hat, springt wild auf)La bourse ou la vie! (und packt Schweizern an der Gurgel, der ihn gelassen an die Wand wirft. - Moor laszt den Brief fallen und rennt hinaus. Alle fahren auf.) Roller (ihm nach). Moor! wonaus, Moor? was beginnst du?

Grimm. Was hat er? was hat er? Er ist bleich wie die Leiche.

Schweizer. Das mussen schone Neuigkeiten sein! Lasz doch sehen!

Roller (nimmt den Brief von der Erde und liest). ?Unglucklicher Bruder!? der Anfang klingt lustig. ?Nur kurzlich musz ich dir melden, dasz deine Hoffnung vereitelt ist. - du sollst hingehen, laszt dir der Vater sagen, wohin dich deine Schandthaten fuhren. Auch, sagt, er, werdest du dir keine Hoffnung machen, jemals Gnade zu seinen Fuszen zu erwimmern, wenn du nicht gewartig sein wollest, im untersten Gewolb seiner Thurme mit Wasser und Brod so lang tractiert zu werden, bis deine Haare wachsen wie Adlersfedern, und deine Nagel wie Vogelklauen werden. Das sind seine eigenen Worte. Er befiehlt mir, den Brief zu schlieszen. Leb wohl auf ewig! Ich bedaure dich - Franz von Moor.?

Schweizer. Ein zuckersuszes Bruderchen! In der That! - Franz heiszt die Canaille?

Spiegelberg (sachte herbeischleichend). Von Wasser und Brod ist die Rede? Ein schones Leben! Da hab' ich anders fur euch gesorgt! Sagt' ich's nicht, ich muszt' am Ende fur euch alle denken?

Schweizer. Was sagt der Schafskopf? der Esel will fur uns alle denken?

Spiegelberg. Hasen, Kruppel, lahme Hunde seid ihr Alle, wenn ihr das Herz nicht habt, etwas Groszes zu wagen!

Roller. Nun, das waren wir freilich, du hast recht! - aber wird es uns auch aus dieser vermaledeiten Lage reiszen, was du wagen wirst? wird es? - Spiegelberg (mit einem stolzen Gelachter). Armer Tropf! aus dieser Lage reiszen? hahaha! - aus dieser Lage reiszen? - und auf mehr raffiniert dein Fingerhut voll Gehirn nicht? und damit trabt deine Mahre zum Stalle? Spiegelberg muszte ein Hundsfott sein, wenn er mit dem nur anfangen wollte. Zu Helden, sag ich dir, zu Freiherrn, zu Fursten, zu Gottern wird's euch machen!

Razmann. Das ist viel auf einen Hieb, wahrlich! Aber es wird wohl eine halsbrechende Arbeit sein! den Kopf wird's wenigstens kosten.

Spiegelberg. Es will nichts als Muth, denn was den Witz betrifft, den nehm' ich gern uber mich. Muth sag' ich, Schweizer! Muth, Roller, Grimm, Razmann, Schufterle! Muth! - Schweizer. Muth? Wenn's nur das ist - Muth hab' ich genug, um barfusz mitten durch die Holle zu gehn.

Schufterle. Muth genug, mich unterm lichten Galgen mit dem leibhaftigen Teufel um einen armen Sunder zu balgen.

Spiegelberg. So gefallt mir's! Wenn ihr Muth habt, tret' Einer auf und sag': er habe noch etwas zu verlieren, und nicht Alles zu gewinnen! - Schwarz. Wahrhaftig, da gab's Manches zu verlieren, wenn ich Das verlieren wollte, was ich noch zu gewinnen habe!

Razmann. Ja, zum Teufel! und Manches zu gewinnen, wenn ich Das gewinnen wollte, was ich nicht verlieren kann.

Schufterle. Wenn ich Das verlieren muszte, was ich auf Borgs auf dem Leibe trage, so hatt' ich allenfalls morgen nichts mehr zu verlieren.

Spiegelberg. Also denn! (Er stellt sich mitten unter sie mit beschworendem Ton.) Wenn noch ein Tropfen deutschen Heldenbluts in euren Adern rinnt - kommt! Wir wollen uns in den bohmischen Waldern niederlassen, dort eine Rauberbande zusammenziehen und - Was gafft ihr mich an? - ist euer bischen Muth schon verdampft?

Roller. Du bist wohl nicht der erste Gauner, der uber den hohen Galgen weggesehen hat - und doch - Was hatten wir sonst noch fur eine Wahl ubrig?

Spiegelberg. Wahl? Was? Nichts habt ihr zu wahlen! Wollt ihr im Schuldthurm stecken und zusammenschnurren, bis man zum jungsten Tag posaunt? wollt ihr euch mit der Schaufel und Haue um einen Bissen trocken Brod abqualen? wollt ihr an der Leute Fenster mit einem Bankelsangerlied ein mageres Almosen erpressen? oder wollt ihr zum Kalbsfell schworen - und da ist erst noch die Frage, ob man euren Gesichtern traut - und dort unter der milzsuchtigen Laune eines gebieterischen Corporals das Fegfeuer zum Voraus abverdienen? oder bei klingendem Spiel nach dem Takt der Trommel spazieren gehn? oder im Gallioten-Paradies das ganze Eisen-Magazin Vulcans hinterher schleifen? Seht, das habt ihr zu wahlen, da ist alles beisammen, was ihr wahlen konnt!

Roller. So unrecht hat der Spiegelberg eben nicht. Ich hab' auch meine Plane schon zusammen gemacht, aber sie treffen endlich auf eins. Wie war's, dacht' ich, wenn ihr euch hinsetztet und ein Taschenbuch, oder einen Almanach, oder so was Ahnlichs zusammensudeltet und um den lieben Groschen recensiertet, wie's wirklich Mode ist?

Schufterle. Zum Henker! ihr rathet nah zu meinen Projecten. Ich dachte bei mir selbst, wenn du ein Pietist wurdest und wochentlich deine Erbauungsstunden hieltest?

Grimm. Getroffen! und wenn das nicht geht, ein Atheist! Wir konnten die vier Evangelisten auf's Maul schlagen, lieszen unser Buch durch den Schinder verbrennen, und so ging's reiszen ab.

Razmann. Oder zogen wir wider die Franzosen zu Felde - ich kenne einen Dokter, der sich ein Haus aus purem Quecksilber gebauet hat, wie das Epigramm auf der Hausthure lautet.

Schweizer (steht auf und gibt Spiegelberg die Hand.) Moritz, du bist ein groszer Mann! - oder es hat ein blindes Schwein eine Eichel gefunden.

Schwarz. Vortreffliche Plane! honette Gewerbe! Wie doch die groszen Geister sympathisieren! Jetzt fehlte nur noch, dasz wir Weiber und Kupplerinnen wurden, oder gar unsere Jungferschaft zu Markte trieben.

Spiegelberg. Possen! Possen! Und was hindert's, dasz ihr nicht das Meiste in Einer Person sein konnt? Mein Plan wird euch immer am hochsten poussieren, und da habt ihr noch Ruhm und Unsterblichkeit! Seht, arme Schlucker! auch so weit musz man hinausdenken! auch auf den Nachruhm, das susze Gefuhl von Unvergeszlichkeit - Roller. Und obenan in der Liste der ehrlichen Leute! Du bist ein Meisterredner, Spiegelberg, wenn's drauf ankommt, aus einem ehrlichen Mann einen Hallunken zu machen - Aber sag' doch Einer, wo der Moor bleibt?

Spiegelberg. Ehrlich, sagst du? Meinst du, du seist nachher weniger ehrlich, als du jetzt bist? Was heiszt du ehrlich? Reichen Filzen ein Drittheil ihrer Sorgen vom Hals schaffen, die ihnen nur den goldnen Schlaf verscheuchen, das stockende Geld in Umlauf bringen, das Gleichgewicht der Guter wieder herstellen, mit einem Wort, das goldne Alter wieder zuruckrufen, dem lieben Gott von manchem lastigen Kostganger helfen, ihm Krieg, Pestilenz, theure Zeit und Dokters ersparen - siehst du, das heisz' ich ehrlich sein, das heisz' ich ein wurdiges Werkzeug in der Hand der Vorsehung abgeben, - und so bei jedem Braten, den man iszt, den schmeichelhaften Gedanken zu haben: den haben dir deine Finten, dein Lowenmuth, deine Nachtwachen erworben - von Grosz und Klein respectiert zu werden - Roller. Und endlich gar bei lebendigem Leibe gen Himmel fahren und trotz Sturm und Wind, trotz dem gefraszigen Magen der alten Urahne Zeit unter Sonn' und Mond und allen Fixsternen schweben, wo selbst die unvernunftigen Vogel des Himmels, von edler Begierde herbeigelockt, ihr himmlisches Concert musicieren, und die Engel mit Schwanzen ihr hochheiliges Synedrium halten? nicht wahr? - und wenn Monarchen und Potentaten von Motten und Wurmern verzehrt werden, die Ehre haben zu durfen, von Jupiters koniglichem Vogel Visiten anzunehmen? - Moritz, Moritz, Moritz! nimm dich in Acht! nimm dich in Acht vor dem dreibeinigten Thiere!

Spiegelberg. Und das schreckt dich, Hasenherz? Ist doch schon manches Universalgenie, das die Welt hatte reformieren konnen, auf dem Schindanger verfault, und spricht man nicht von so Einem Jahrhunderte, Jahrtausende lang, da mancher Konig und Kurfurst in der Geschichte uberhupft wurde, wenn sein Geschichtschreiber die Lucke in der Successionsleiter nicht scheute und sein Buch dadurch nicht um ein paar Octavseiten gewonne, die ihm der Verleger mit baarem Gelde bezahlt - Und wenn dich der Wanderer so hin und her fliegen sieht im Winde - der musz auch kein Wasser im Hirn gehabt haben, brummt er in den Bart und seufzt uber die elenden Zeiten.

Schweizer (klopft ihn auf die Achsel). Meisterlich, Spiegelberg! meisterlich! Was, zum Teufel, steht ihr da und zaudert?

Schwarz. Und lasz es auch Prostitution heiszen - was folgt weiter? Kann man nicht auf den Fall immer ein Pulverchen mit sich fuhren, das Einen so im Stillen uber den Acheron fordert, wo kein Hahn darnach kraht! Nein, Bruder Moritz! dein Vorschlag ist gut. So lautet auch mein Katechismus.

Schufterle. Blitz! Und der meine nicht minder. Spiegelberg, du hast mich geworben.

Razmann. Du hast, wie ein anderer Orpheus, die heulende Bestie, mein Gewissen, in den Schlaf gesungen. Nimm mich ganz, wie ich da bin!

Grimm.Sic omnes consentiunt ego non dissentio. Wohlgemerkt, ohne Komma. Es ist ein Aufstreich in meinem Kopf: Pietisten - Quacksalber - Recensenten und Jauner! Wer am meisten bietet, der hat mich. Nimm diese Hand, Moritz!

Roller. Und auch du, Schweizer? (Gibt Spiegelberg die rechte Hand.) Also verpfand' ich meine Seele dem Teufel.

Spiegelberg. Und deinen Namen den Sternen! Was liegt daran, wohin auch die Seele fahrt? Wenn Schaaren vorausgesprengter Kouriere unsere Niederfahrt melden, dasz sich die Satane festtaglich herausputzen, sich den tausendjahrigen Rusz aus den Wimpern stauben, und Myriaden gehornter Kopfe aus der rauchenden Mundung ihrer Schwefel-Kamine hervorwachsen, unsern Einzug zu sehen? Kameraden! (aufgesprungen) frisch auf, Kameraden! was in der Welt wiegt diesen Rausch des Entzuckens auf? Kommt, Kameraden!

Roller. Sachte nur! sachte! Wohin? Das Thier musz auch seinen Kopf haben, Kinder!

Spiegelberg (giftig). Was predigt der Zauderer? Stand nicht der Kopf schon, eh noch ein Glied sich regte? Folgt, Kameraden!

Roller. Gemach, sag' ich. Auch die Freiheit musz ihren Herrn haben. Ohne Oberhaupt ging Rom und Sparta zu Grunde.

Spiegelberg (geschmeidig). Ja - haltet - Roller sagt recht. Und das musz ein erleuchteter Kopf sein. Versteht ihr? Ein feiner, politischer Kopf musz das sein. Ja, wenn ich mir's denke, was ihr vor einer Stunde waret, was ihr jetzt seid, - durch Einen glucklichen Gedanken seid - Ja, freilich, freilich muszt ihr einen Chef haben - Und wer diesen Gedanken entsponnen, sagt, musz das nicht ein erleuchteter politischer Kopf sein?

Roller. Wenn sich's hoffen liesze - traumen liesze - Aber ich furchte, er wird es nicht thun.

Spiegelberg. Warum nicht? Sag's keck heraus, Freund! - So schwer es ist, das kampfende Schiff gegen die Winde zu lenken, so schwer sie auch druckt, die Last der Kronen - sag's unverzagt, Roller! - vielleicht wird er's doch thun.

Roller. Und leck ist das Ganze, wenn er's nicht thut. Ohne den Moor sind wir Leib ohne Seele.

Spiegelberg (unwillig von ihm weg). Stockfisch!

Moor (tritt herein in wilder Bewegung und lauft heftig im Zimmer auf und nieder, mit sich selber.) Menschen - Menschen! falsche, heuchlerische Krokodilbrut! Ihre Augen sind Wasser! ihre Herzen sind Erz! Kusse auf den Lippen! Schwerter im Busen! Lowen und Leoparden futtern ihre Jungen, Raben tischen ihren Kleinen auf dem Aas, und Er, Er - Bosheit hab' ich dulden gelernt, kann dazu lacheln, wenn mein erboster Feind mir mein eigen Herzblut zutrinkt - aber wenn Blutliebe zur Verratherin, wenn Vaterliebe zur Megare wird: und so fange Feuer, mannliche Gelassenheit! verwilde zum Tiger, sanftmuthiges Lamm! und jede Faser recke sich auf zu Grimm und Verderben!

Roller. Hore, Moor! Was denkst du davon? Ein Rauberleben ist doch auch besser, als bei Wasser und Brod im untersten Gewolbe der Thurme?

Moor. Warum ist dieser Geist nicht in einen Tiger gefahren, der sein wuthendes Gebisz in Menschenfleisch haut? Ist das Vatertreue? Ist das Liebe fur Liebe? Ich mochte ein Bar sein und die Baren des Nordlands wider dies morderische Geschlecht anhetzen - Reue und keine Gnade! Oh ich mochte den Ocean vergiften, dasz sie den Tod aus allen Quellen saufen! Vertrauen, unuberwindliche Zuversicht, und kein Erbarmen!

Roller. So hore doch, Moor, was ich dir sage!

Moor. Es ist unglaublich, es ist ein Traum, eine Tauschung - So eine ruhrende Bitte, so eine lebendige Schilderung des Elends und der zerflieszenden Reue - die wilde Bestie war' in Mitleid zerschmolzen! Steine hatten Thranen vergossen, und doch - man wurde es fur ein boshaftes Pasquill aufs Menschengeschlecht halten, wenn ich's aussagen wollte - und doch, doch - oh dasz und durch die ganze Natur das Horn des Aufruhrs blasen konnte, Luft, Erde und Meer wider das Hyanengezucht ins Treffen zu fuhren!

Grimm. Hore doch, hore! vor Rasen horst du ja nicht.

Moor. Weg, weg von mir! Ist dein Name nicht Mensch! Hat dich das Weib nicht geboren? - Aus meinen Augen, du mit dem Menschengesicht! - Ich habe ihn so unaussprechlich geliebt! so liebte kein Sohn; ich hatte tausend Leben fur ihn - (Schaumend auf die Erde stampfend.) Ha! - wer mir jetzt ein Schwert in die Hand gab', dieser Otterbrut eine brennende Wunde zu versetzen! wer mir sagte, wo ich das Herz ihres Lebens erzielen, zermalmen, zernichten! - Er sei mein Freund, mein Engel, mein Gott - ich will ihn anbeten!

Roller. Eben diese Freunde wollen ja wir sein, lasz dich doch weisen!

Schwarz. Komm mit uns in die bohmischen Walder! Wir wollen eine Rauberbande sammeln, und du - (Moor stiert ihn an.) Schweizer. Du sollst unser Hauptmann sein! Du muszt unser Hauptmann sein!

Spiegelberg (wirft sich wild in einen Sessel). Sklaven und Memmen!

Moor. Wer blies dir das Wort ein? Hore, Kerl! (indem er Schwarzen hart ergreift) das hast du nicht aus deiner Menschenseele hervorgeholt! Wer blies dir das Wort ein? Ja, bei dem tausendarmigen Tod! das wollen wir! das mussen wir! der Gedanke verdient Vergotterung - Rauber und Morder! - So wahr meine Seele lebt, ich bin euer Hauptmann!

Alle (mit larmendem Geschrei). Es lebe der Hauptmann!

Spiegelberg (aufspringend, vor sich). Bis ich ihm hinhelfe!

Moor. Siehe, da fallt's wie der Staar von meinen Augen, was fur ein Thor ich war, dasz ich ins Kaficht zuruck wollte! - Mein Geist durstet nach Thaten, mein Athem nach Freiheit. - Morder, Rauber! - mit diesem Wort war das Gesetz unter meine Fusze gerollt - Menschen haben Menschheit vor mir verborgen, da ich an Menschheit appellierte, weg denn von mir, Sympathie und menschliche Schonung! - Ich habe keinen Vater mehr, ich habe keine Liebe mehr, und Blut und Tod soll mich vergessen lehren, dasz mir jemals etwas theuer war! - Kommt, kommt! - Oh ich will mir eine furchterliche Zerstreuung machen - es bleibt dabei, ich bin euer Hauptmann! und Gluck zu dem Meister unter euch, der am wildesten sengt, am graszlichsten mordet, denn ich sage euch, er soll koniglich belohnt werden - Tretet her um mich ein Jeder, und schworet mir Treue und Gehorsam zu bis in den Tod! - Schwort mir das bei dieser mannlichen Rechte!

Alle (geben ihm die Hand). Wir schworen dir Treu und Gehorsam bis in den Tod!

Moor. Nun, und bei dieser mannlichen Rechte schwor' ich euch hier, treu und standhaft euer Hauptmann zu bleiben bis in den Tod! Den soll dieser Arm gleich zur Leiche machen, der jemals zagt oder zweifelt, oder zurucktritt! Ein Gleiches widerfahre mir von Jedem unter euch, wenn ich meinen Schwur verletze! Seid ihr's zufrieden? (Spiegelberg lauft wutend auf und nieder.) Alle (mit aufgeworfenen Huten). Wir sind's zufrieden.

Moor. Nun denn, so laszt uns gehn! Furchtet euch nicht vor Tod und Gefahr, denn uber uns waltet ein unbeugsames Fatum! Jeden ereilet endlich sein Tag, es sei auf dem weichen Kissen von Flaum, oder im rauhen Gewuhl des Gefechts, oder auf offenem Galgen und Rad! Eins davon ist unser Schicksal! (Sie gehen ab.) Spiegelberg (ihnen nachsehend, nach einer Pause). Dein Register hat ein Loch. Du hast das Gift weggelassen. (Ab.)

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Im Moorischen Schlosz. Amaliens Zimmer.

Franz. Amalia.

Franz. Du siehst weg, Amalia? Verdien' ich weniger als Der, den der Vater verflucht hat?

Amalia. Weg! - Ha des liebevollen, barmherzigen Vaters, der seinen Sohn Wolfen und Ungeheuern preisgibt! Daheim labt er sich mit suszem kostlichem Wein und pflegt seiner morschen Glieder in Kissen von Eider, wahrend sein groszer, herrlicher Sohn darbt - Schamt euch, ihr Unmenschen! schamt euch, ihr Drachenseelen, ihr Schande der Menschheit! - seinen einzigen Sohn!

Franz. Ich dachte, er hatt' ihrer zween.

Amalia. Ja, er verdient solche Sohne zu haben, wie du bist. Auf seinem Todbett wird er umsonst die welken Hande ausstrecken nach seinem Karl und schaudernd zuruckfahren, wenn er die eiskalte Hand seines Franzens faszt - Oh es ist susz, es ist kostlich susz, von deinem Vater verflucht zu werden! Sprich, Franz, liebe bruderliche Seele, was musz man thun, wenn man von ihm verflucht sein will?

Franz. Du schwarmst, meine Liebe, du bist zu bedauern.

Amalia. O ich bitte dich - bedauerst du deinen Bruder? - Nein, Unmensch, du hassest ihn! Du hassest mich doch auch?

Franz. Ich liebe dich, wie mich selbst, Amalia!

Amalia. Wenn du mich liebst, kannst du mir wohl eine Bitte abschlagen?

Franz. Keine, keine, wenn sie nicht mehr ist, als mein Leben.

Amalia. O, wenn das ist! Eine Bitte, die du so leicht, so gern erfullen wirst - (stolz) Hasse mich! Ich muszte feuerroth werden vor Scham, wenn ich an Karln denke und mir eben einfiel', dasz du mich nicht hassest. Du versprichst mir's doch? - Jetzt geh und lasz mich, ich bin so gern allein!

Franz. Allerliebste Traumerin! wie sehr bewundere ich dein sanftes, liebevolles Herz. (Ihr auf die Brust klopfend.) Hier, hier herrschte Karl wie ein Gott in seinem Tempel, Karl stand vor dir im Wachen, Karl regierte in deinen Traumen, die ganze Schopfung schien dir nur in den Einzigen zu zerflieszen, den Einzigen wiederzustrahlen, den Einzigen dir entgegen zu tonen.

Amalia (bewegt). Ja wahrhaftig, ich gesteh' es. Euch Barbaren zum Trutz will ich's vor aller Welt gestehen - ich lieb' ihn.

Franz. Unmenschlich, grausam! Diese Liebe so zu belohnen! Die zu vergessen - Amalia (auffahrend). Was, mich vergessen?

Franz. Hattest du ihm nicht einen Ring an den Finger gesteckt? einen Diamantring, zum Unterpfand deiner Treu! - Freilich nun, wie kann auch ein Jungling den Reizen einer Metze Widerstand thun? Wer wird's ihm auch verdenken, da ihm sonst nichts mehr ubrig war wegzugeben - und bezahlte sie ihn nicht mit Wucher dafur mit ihren Liebkosungen ihren Umarmungen?

Amalia (aufgebracht). Meinen Ring einer Metze?

Franz. Pfui, pfui! das ist schandlich. Wohl aber, wenn's nur das ware! - Ein Ring, so kostbar er auch ist, ist im Grunde bei jedem Juden wieder zu haben - Vielleicht mag ihm die Arbeit daran nicht gefallen haben, vielleicht hat er einen schonern dafur eingehandelt.

Amalia (heftig). Aber meinen Ring - ich sage meinen Ring?

Franz. Keinen andern, Amalia - Ha! solch ein Kleinod, und an meinem Finger - und von Amalia! - Von hier sollt' ihn der Tod nicht gerissen haben - Nicht wahr, Amalia? nicht die Kostbarkeit des Diamants, nicht die Kunst des Geprages - die Liebe macht seinen Werth aus - Liebstes Kind, du weinst? Wehe uber den, der diese kostlichen Tropfen aus so himmlischen Augen preszt - ach, und wenn du erst Alles wusztest, ihn selbst sahest, ihn unter der Gestalt sahest? - Amalia. Ungeheuer! wie, unter welcher Gestalt?

Franz. Stille, stille, gute Seele, frage mich nicht aus! (Wie vor sich, aber laut.) Wenn es doch wenigstens nur einen Schleier hatte, das garstige Laster, sich dem Auge der Welt zu entstehlen! Aber da blickt's schrecklich durch den gelben, bleifarbenen Augenring; da verrath sich's im todtenblassen, eingefallenen Gesicht und dreht die Knochen haszlich hervor - da stammelt's in der halben, verstummelten Stimme - da predigt's furchterlich laut vom zitternden hinschwankenden Gerippe - da durchwuhlt es der Knochen innerstes Mark und bricht die mannhafte Starke der Jugend - da, da spritzt es den eitrichten fressenden Schaum aus Stirn und Wangen und Mund und der ganzen Flache des Leibes zum scheuszlichen Aussatz hervor und nistet abscheulich in den Gruben der viehischen Schande - pfui, pfui! mir ekelt. Nasen, Augen, Ohren schutteln sich - Du hast jenen Elenden gesehen, Amalia, der in unserm Siechenhause seinen Geist auskeuchte, die Scham schien ihr scheues Auge vor ihm zuzublinzeln - du ruftest Wehe uber ihn aus. Ruf dieses Bild noch einmal ganz in deine Seele zuruck, und Karl steht vor dir! - Seine Kusse sind Pest, seine Lippen vergiften die deinen!

Amalia (schlagt ihn). Schamloser Lasterer!

Franz. Graut dir vor diesem Karl? Ekelt dir schon von dem matten Gemalde? Geh, gaff' ihn selbst an, deinen schonen, englischen, gottlichen Karl! Geh, sauge seinen balsamischen Athem ein und lasz dich von den Ambrosiaduften begraben, die aus seinem Rachen dampfen. Der blosze Hauch seines Mundes wird dich in jenen schwarzen, todahnlichen Schwindel hauchen, der den Geruch eines berstenden Aases und den Anblick eines leichenvollen Walplatzes begleitet.

Amalia (wendet ihr Gesicht ab).

Franz. Welches Aufwallen der Liebe! Welche Wollust in der Umarmung - aber ist es nicht ungerecht, einen Menschen um seiner siechen Auszenseite willen zu verdammen? Auch im elendesten Asopischen Kruppel kann eine grosze, liebenswurdige Seele, wie ein Rubin aus dem Schlamme, glanzen. (Boshaft lachelnd.) Auch aus blattrichten Lippen kann ja die Liebe - Freilich, wenn das Laster auch die Festen des Charakters erschuttert, wenn mit der Keuschheit auch die Tugend davon fliegt, wie der Duft aus der welken Rose verdampft - wenn mit dem Korper auch der Geist zum Kruppel verdirbt - Amalia (froh aufspringend). Ha! Karl! nun erkenn' ich dich wieder! Du bist noch ganz! ganz! Alles war Luge! - Weiszt du nicht, Bosewicht, dasz Karl unmoglich das werden kann? (Franz steht einige Zeit tiefsinnig, dann dreht er sich plotzlich, um zu gehen.) Wohin so eilig? stehst du vor deiner eigenen Schande?

Franz (mit verhulltem Gesicht). Lasz mich! lasz mich! - meinen Thranen den Lauf lassen - tyrannischer Vater! den besten deiner Sohne so hinzugeben dem Elend - der ringsumgebenden Schande - lasz mich, Amalia! ich will ihm zu Fuszen fallen, auf den Knieen will ich ihn beschworen, den ausgesprochenen Fluch auf mich, auf mich zu laden - mich zu enterben - mich - mein Blut - mein Leben - Alles - Amalia (fallt ihm um den Hals). Bruder meines Karls, bester, liebster Franz!

Franz. O Amalia! wie lieb' ich dich um dieser unerschutterten Treue gegen meinen Bruder - Verzeih, dasz ich es wagte, deine Liebe auf diese harte Probe zu setzen! - Wie schon hast du meine Wunsche gerechtfertigt! - Mit diesen Thranen, diesen Seufzern, diesem himmlischen Unwillen - auch fur mich, fur mich - unsere Seelen stimmten so zusammen.

Amalia. O nein, das thaten sie nie!

Franz. Ach, sie stimmten so harmonisch zu, ich meinte immer, wir muszten Zwillinge sein! und war' der leidige Unterschied von auszen nicht, wobei leider freilich Karl verlieren musz, wir wurden zehnmal verwechselt. Du bist, sagt' ich oft zu mir selbst, ja, du bist der ganze Karl, sein Echo, sein Ebenbild!

Amalia (schuttelt den Kopf). Nein, nein, bei jenem keuschen Lichte des Himmels! kein Aderchen von ihm, kein Funkchen von seinem Gefuhle - Franz. So ganz gleich in unsern Neigungen - die Rose war seine liebste Blume - welche Blume war mir uber die Rose? Er liebte die Musik unaussprechlich, und ihr seid Zeugen, ihr Sterne! ihr habt mich so oft in der Todtenstille der Nacht beim Claviere belauscht, wenn Alles um mich begraben lag in Schatten und Schlummer - und wie kannst du noch zweifeln, Amalia, wenn unsere Liebe in einer Vollkommenheit zusammentraf, und wenn die Liebe die namliche ist, wie konnten ihre Kinder entarten?

Amalia (sieht ihn verwundert an).

Franz. Es war ein stiller, heiterer Abend, der letzte, eh' er nach Leipzig abreiste, da er mich mit sich in jene Laube nahm, wo ihr so oft zusammensaszet in Traumen der Liebe - stumm blieben wir lang - zuletzt ergriff er meine Hand und sprach leise mit Thranen: ich verlasse Amalia, ich weisz nicht - mir ahnet's, als hiesz' es auf ewig - verlasz sie nicht, Bruder! - sei ihr Freund - ihr Karl - wenn Karl - nimmer - wiederkehrt - (er sturzt vor ihr nieder und kuszt ihr die Hand mit Heftigkeit.) Nimmer, nimmer, nimmer wird er wiederkehren, und ich hab's ihm zugesagt mit einem heiligen Eide!

Amalia (zuruckspringend). Verrather, wie ich dich ertappe! In eben dieser Laube beschwur er mich, keiner andern Liebe - wenn er sterben sollte - Siehst du, wie gottlos, wie abscheulich du - Geh aus meinen Augen!

Franz. Du kennst mich nicht, Amalia, du kennst mich gar nicht!

Amalia. O ich kenne dich, von jetzt an kenn' ich dich - und du wolltest ihm gleich sein? Vor dir sollt' er um mich geweint haben? vor dir? Ehe hatt' er meinen Namen auf den Pranger geschrieben! Geh den Augenblick!

Franz. Du beleidigst mich!

Amalia. Geh, sag' ich. Du hast mir eine kostbare Stunde gestohlen, sie werde dir an deinem Leben abgezogen.

Franz. Du hassest mich.

Amalia. Ich verachte dich, geh!

Franz (mit den Fuszen stampfend). Wart! so sollst du vor mir zittern! Mich einem Bettler aufopfern? (Zornig ab.) Amalia. Geh, Lotterbube - Jetzt bin ich wieder bei Karln - Bettler, sagt er? so hat die Welt sich umgedreht, Bettler sind Konige, und Konige sind Bettler! - Ich mochte die Lumpen, die er anhat, nicht mit dem Purpur der Gesalbten vertauschen - Der Blick, mit dem er bettelt, das musz ein groszer, ein koniglicher Blick sein - ein Blick, der die Herrlichkeit, den Pomp, die Triumphe der Groszen und Reichen zernichtet! In den Staub mit dir, du prangendes Geschmeide! (Sie reiszt sich die Perlen vom Hals.) Seid verdammt, Gold und Silber und Juwelen zu tragen, ihr Groszen und Reichen! Seid verdammt, an uppigen Mahlen zu zechen! Verdammt, euren Gliedern wohl zu thun auf weichen Polstern der Wollust! Karl! Karl! so bin ich dein werth - (Ab.)

Zweiter Akt

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Franz von Moor nachdenkend in seinem Zimmer.

Es dauert mir zu lange - der Doctor will, er sei im Umkehren - das Leben eines Alten ist eine Ewigkeit! - Und nun war' freie, ebene Bahn bis auf diesen argerlichen zahen Klumpen Fleisch, der mir, gleich dem unterirdischen Zauberhund in den Geistermarchen, den Weg zu meinen Schatzen verrammelt.

Mussen denn aber meine Entwurfe sich unter das eiserne Joch des Mechanismus beugen? - Soll sich mein hochfliegender Geist an den Schneckengang der Materie ketten lassen? - Ein Licht ausgeblasen, das ohnehin nur mit den letzten Oltropfen noch wuchert - mehr ist's nicht - Und doch mocht' ich das nicht gern selbst gethan haben, um der Leute willen. Ich mocht' ihn nicht gern getodtet, aber abgelebt. Ich mocht' es machen wie der gescheidte Arzt, nur umgekehrt. - Nicht der Natur durch einen Querstreich den Weg verrannt, sondern sie in ihrem eigenen Gange befordert. Und wir vermogen doch wirklich die Bedingungen des Lebens zu verlangern, warum sollten wir sie nicht auch verkurzen konnen?

Philosophen und Mediciner lehren mich, wie treffend die Stimmungen des Geists mit den Bewegungen der Maschine zusammenlauten. Gichtrische Empfindungen werden jederzeit von einer Dissonanz der mechanischen Schwingungen begleitet - Leidenschaften miszhandeln die Lebenskraft - der uberladene Geist druckt sein Gehause zu Boden - Wie denn nun? - Wer es verstunde, dem Tod diesen ungebahnten Weg in das Schlosz des Lebens zu ebenen? - den Korper vom Geist aus zu verderben - ha! ein Originalwerk! - wer das zu Stand brachte? - Ein Werk ohne Gleichen! - Sinne nach, Moor! - Das war' eine Kunst, die's verdiente, dich zum Erfinder zu haben. Hat man doch die Giftmischerei beinahe in den Rang einer ordentlichen Wissenschaft erhoben und die Natur durch Experimente gezwungen ihre Schranken anzugeben, dasz man nunmehr des Herzens Schlage Jahr' lang vorausrechnet und zu dem Pulse spricht: bis hieher und nicht weiter! - Wer sollte nicht auch hier seine Flugel versuchen?

Und wie ich nun werde zu Werk gehen mussen, diese susze, friedliche Eintracht der Seele mit ihrem Leibe zu storen? Welche Gattung von Empfindnissen ich werde wahlen mussen? Welche wohl den Flor des Lebens am grimmigsten anfeinden? Zorn? - dieser heiszhungrige Wolf friszt sich zu schnell satt - Sorge? - dieser Wurm nagt mir zu langsam - Gram? - diese Natter schleicht mir zu trage - Furcht? - die Hoffnung laszt sich nicht umgreifen - Was? sind das all die Henker des Menschen? - Ist das Arsenal des Todes so bald erschopft? - (Tiefsinnend.) Wie? - Nun? - Was? Nein! - Ha! (Auffahrend.)Schreck! - Was kann der Schreck nicht? - Was kann Vernunft, Religion wider dieses Giganten eiskalte Umarmung? - Und doch? - Wenn er auch diesem Sturm stunde? - Wenn er? - O so komme du mir zu Hilfe, Jammer, und du, Reue, hollische Eumenide, grabende Schlange, die ihren Frasz wiederkaut und ihren eigenen Koth wiederfriszt, ewige Zerstorerinnen und ewige Schopferinnen eures Giftes! und du, heulende Selbstverklagung, die du dein eigen Haus verwustest und deine eigene Mutter verwundest - Und kommt auch ihr mir zu Hilfe, wohlthatige Grazien selbst, sanftlachelnde Vergangenheit, und du mit dem uberquellenden Fullhorn, bluhende Zukunft, haltet ihm in euren Spiegeln die Freuden des Himmels vor, wenn euer fliehender Fusz seinen geizigen Armen entgleitet - So fall' ich, Streich auf Streich, Sturm auf Sturm, dieses zerbrechliche Leben an, bis den Furientrupp zuletzt schlieszt - die Verzweiflung! Triumph! Triumph! - Der Plan ist fertig - schwer und kunstvoll wie keiner - zuverlassig - sicher - denn (spottisch) des Zergliederers Messer findet ja keine Spuren von Wunde oder corrosivischem Gift.

(Entschlossen.) Wohlan denn! (Hermann tritt auf.) Ha! Deus ex machina! Hermann!

Hermann. Zu Euren Diensten, gnadiger Junker!

Franz (gibt ihm die Hand). Die du keinem Undankbaren erweisest.

Hermann. Ich hab' Proben davon.

Franz. Du sollst mehr haben mit nachstem - mit nachstem, Hermann! - Ich habe dir etwas zu sagen, Hermann.

Hermann. Ich hore mit tausend Ohren.

Franz. Ich kenne dich, du bist ein entschloszner Kerl - Soldatenherz - Haar auf der Zunge! - Mein Vater hat dich sehr beleidigt, Hermann!

Hermann. Der Teufel hole mich, wenn ich's vergesse!

Franz. Das ist der Ton eines Mannes! Rache geziemt einer mannlichen Brust. Du gefallst mir, Hermann. Nimm diesen Beutel, Hermann. Er sollte schwerer sein, wenn ich erst Herr ware.

Hermann. Das ist ja mein ewiger Wunsch, gnadiger Junker; ich dank' Euch.

Franz. Wirklich, Hermann? wunschest du wirklich, ich ware Herr? - aber mein Vater hat das Mark eines Lowen, und ich bin der jungere Sohn.

Hermann. Ich wollt', Ihr war't der altere Sohn, und Euer Vater hatte das Mark eines schwindsuchtigen Madchens.

Franz. Ha! wie dich der altere Sohn dann belohnen wollte! wie er dich aus diesem unedlen Staub, der sich so wenig mit deinem Geist und Adel vertragt, ans Licht emporheben wollte! - Dann solltest du, ganz wie du da bist, mit Gold uberzogen werden und mit vier Pferden durch die Straszen dahinrasseln, wahrhaftig! das solltest du! - Aber ich vergesse, wovon ich dir sagen wollte - hast du das Fraulein von Edelreich schon vergessen, Hermann?

Hermann. Wetter Element! was erinnert Ihr mich an das?

Franz. Mein Bruder hat sie dir weggefischt.

Hermann. Er soll dafur buszen!

Franz. Sie gab dir einen Korb. Ich glaube gar, er warf dich die Treppe hinunter.

Hermann. Ich will ihn dafur in die Holle stoszen.

Franz. Er sagte: man raune sich einander ins Ohr, du seist zwischen dem Rindfleisch und Merrettig gemacht worden, und dein Vater habe dich nie ansehen konnen, ohne an die Brust zu schlagen und zu seufzen: Gott sei mir Sunder gnadig!

Hermann (wild). Blitz, Donner und Hagel, seid still!

Franz. Er rieth dir, deinen Adelbrief im Aufstreich zu verkaufen und deine Strumpfe damit flicken zu lassen.

Hermann. Alle Teufel! ich will ihm die Augen mit den Nageln auskratzen.

Franz. Was? du wirst bose? was kannst du bose auf ihn sein? was kannst du ihm Boses thun? was kann so eine Ratze gegen einen Lowen? Dein Zorn versuszt ihm seinen Triumph nur. Du kannst nichts thun, als deine Zahne zusammenschlagen und deine Wuth an trocknem Brode auslassen.

Hermann (stampft auf den Boden). Ich will ihn zu Staub zerreiben.

Franz (klopft ihm auf die Achsel). Pfui, Hermann! du bist ein Cavalier. Du muszt den Schimpf nicht auf dir sitzen lassen. Du muszt das Fraulein nicht fahren lassen, nein, das muszt du um alle Welt nicht thun, Hermann! Hagel und Wetter! ich wurde das Auszerste versuchen, wenn ich an deiner Stelle ware.

Hermann. Ich ruhe nicht, bis ich ihn und ihn unterm Boden hab'.

Franz. Nicht so sturmisch, Hermann! Komm naher - du sollst Amalia haben.

Hermann. Das musz ich, trutz dem Teufel! das musz ich!

Franz. Du sollst sie haben, sag' ich dir, und das von meiner Hand. Komm naher, sag' ich - du weiszt vielleicht nicht, dasz Karl so gut als enterbt ist?

Hermann (naher kommend). Unbegreiflich! das erste Wort, das ich hore.

Franz. Sei ruhig und hore weiter! du sollst ein andermal mehr davon horen - ja ich sage dir, seit eilf Monaten so gut als verbannt. Aber schon bereut der Alte den voreiligen Schritt, den er doch, (lachend) will ich hoffen, nicht selbst gethan hat. Auch liegt ihm die Edelreich taglich hart an mit ihren Vorwurfen und Klagen. Uber kurz oder lang wird er ihn in allen vier Enden der Welt aufsuchen lassen, und gute Nacht, Hermann! wenn er ihn findet. Du kannst ihm ganz demuthig die Kutsche halten, wenn er mit ihr in die Kirche zur Trauung fahrt.

Hermann. Ich will ihn am Crucifix erwurgen.

Franz. Der Vater wird ihm bald die Herrschaft abtreten und in Ruhe auf seinen Schlossern leben. Jetzt hat der stolze Strudelkopf den Zugel in Handen, jetzt lacht er seiner Hasser und Neider - und ich, der ich dich zu einem wichtigen groszen Mann machen wollte, ich selbst, Hermann, werde tiefgebuckt vor seiner Thurschwelle - Hermann (in Hitze). Nein, so wahr ich Hermann heisze, das sollt Ihr nicht! wenn noch ein Funkchen Verstand in diesem Gehirne glostet, das sollt Ihr nicht!

Franz. Wirst du das hindern? Auch dich, mein lieber Hermann, wird er seine Geiszel fuhlen lassen, wird dir ins Angesicht speien, wenn du ihm auf der Strasze begegnest, und wehe dir dann, wenn du die Achsel zuckst oder das Maul krummst - siehe, so steht's mit deiner Anwerbung ums Fraulein, mit deinen Aussichten, mit deinen Entwurfen.

Hermann. Sagt mir, was soll ich thun?

Franz. Hore denn, Hermann, dasz du siehst, wie ich mir dein Schicksal zu Herzen nehme als ein redlicher Freund - geh - kleide dich um - mach dich ganz unkenntlich, lasz dich beim Alten melden, gib vor, du kamest geraden Wegs aus Bohmen, hattest mit meinem Bruder dem Treffen bei Prag beigewohnt - hattest ihn auf der Walstatt den Geist aufgeben sehen - Hermann. Wird man mir glauben?

Franz. Hoho! dafur lasz mich sorgen! Nimm dieses Paket. Hier findest du deine Commission ausfuhrlich. Und Documente dazu, die den Zweifel selbst glaubig machen sollen - Mach jetzt nur, dasz du fortkommst, und ungesehen! Spring durch die Hinterthure in den Hof, von da uber die Gartenmauer - die Katastrophe dieser Tragi-Komodie uberlasz mir!

Hermann. Und die wird sein: Vivat der neue Herr, Franciscus von Moor!

Franz (streichelt ihm die Backen). Wie schlau du bist? - denn siehst du, auf diese Art erreichen wir alle Zwecke zumal und bald. Amalia gibt ihre Hoffnung auf ihn auf. Der Alte miszt sich den Tod seines Sohnes bei, und - er krankelt - ein schwankendes Gebaude braucht des Erdbebens nicht, um ubern Haufen zu fallen - er wird die Nachricht nicht uberleben - dann bin ich sein einziger Sohn - Amalia hat ihre Stutzen verloren und ist ein Spiel meines Willens - da kannst du leicht denken - kurz, Alles geht nach Wunsch - aber du muszt dein Wort nicht zurucknehmen.

Hermann. Was sagt ihr? (Frohlockend.) Eh soll die Kugel in ihren Lauf zuruckkehren und in dem Eingeweid ihres Schutzen wuthen - rechnet auf mich! Laszt nur mich machen - Adieu!

Franz (ihm nachrufend). Die Ernte ist dein, lieber Hermann! - (Allein.) Wenn der Ochse den Kornwagen in die Scheune gezogen hat, so musz er mit Heu vorlieb nehmen. Dir eine Stallmagd, und keine Amalia! (Geht ab.)

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Des alten Moors Schlafzimmer.

Der alte Moor schlafend in seinem Lehnsessel. Amalia.

Amalia (sachte herbeischleichend). Leise, leise! er schlummert. (Sie stellt sich vor den Schlafenden.) Wie schon, wie ehrwurdig! - ehrwurdig, wie man die Heiligen malt - nein, ich kann dir nicht zurnen! Weiszlockigtes Haupt, dir kann ich nicht zurnen! Schlummre sanft, wache froh auf, ich allein will hingehn und leiden.

D. a. Moor (traumend). Mein Sohn! mein Sohn! mein Sohn!

Amalia (ergreift seine Hand). Horch, horch! sein Sohn ist in seinen Traumen.

D. a. Moor. Bist du da? bist du wirklich? Ach wie siehst du so elend! Sieh mich nicht an mit diesem kummervollen Blick! ich bin elend genug.

Amalia (weckt ihn schnell). Seht auf, lieber Greis! Ihr traumtet nur. Faszt Euch!

D. a. Moor (halb wach). Er war nicht da? druckt' ich nicht seine Hande? Garstiger Franz! willst du ihn auch meinen Traumen entreiszen?

Amalia. Merkst du's, Amalia?

D. a. Moor (ermuntert sich). Wo ist er? wo? wo bin ich? Du da, Amalia?

Amalia. Wie ist Euch? Ihr schlieft einen erquickenden Schlummer.

D. a. Moor. Mir traumte von meinem Sohn. Warum hab' ich nicht fortgetraumt? Vielleicht hatte ich Verzeihung erhalten aus seinem Munde.

Amalia. Engel grollen nicht - er verzeiht Euch. (Faszt seine Hand mit Wehmut.) Vater meines Karls! ich verzeih' Euch.

D. a. Moor. Nein, meine Tochter! diese Todtenfarbe deines Angesichts verdammt den Vater. Armes Madchen! Ich brachte dich um die Freuden deiner Jugend - o fluche mir nicht!

Amalia (kuszt seine Hand mit Zartlichkeit). Euch?

D. a. Moor. Kennst du dieses Bild, meine Tochter?

Amalia. Karls! -

D. a. Moor. So sah er, als er ins sechzehnte Jahr ging. Jetzt ist er anders - Oh, es wuthet in meinem Innern - diese Milde ist Unwillen, dieses Lacheln Verzweiflung - Nicht wahr, Amalia? Es war an seinem Geburtstage in der Jasminlaube, als du ihn maltest? - Oh meine Tochter! Eure Liebe machte mich so glucklich.

Amaliaimmer das Auge auf das Bild geheftet). Nein! nein! er ist's n. Bei Gott! Das ist Karl nicht - Hier, hier (auf Herz und Stirne zeigend). So ganz, so anders. Die trage Farbe reicht nicht, den himmlischen Geist nachzuspiegeln, der in seinem feurigen Auge herrschte. Weg damit! dies ist so menschlich! Ich war eine Stumperin.

D. a. Moor. Dieser huldreiche, erwarmende Blick - war' er vor meinem Bette gestanden, ich hatte gelebt mitten im Tode! Nie, nie war' ich gestorben!

Amalia. Nie, nie war't Ihr gestorben! Es war' ein Sprung gewesen, wie man von einem Gedanken auf einen andern und schonern hupft - dieser Blick hatt' Euch ubers Grab hinuber geleuchtet. Dieser Blick hatt' Euch uber die Sterne getragen.

D. a. Moor. Es ist schwer, es ist traurig! Ich sterbe, und mein Sohn Karl ist nicht hier - ich werde zu Grabe getragen, und er weint nicht an meinem Grabe - Wie susz ist's, eingewiegt zu werden in den Schlaf des Todes von dem Gebet eines Sohnes - das ist Wiegengesang.

Amalia (schwarmend). Ja susz, himmlisch susz ist's, eingewiegt zu werden in den Schlaf des Todes von dem Gesang des Geliebten - vielleicht traumt man auch im Grabe noch fort - ein langer, ewiger, unendlicher Traum von Karln, bis man die Glocke der Auferstehung lautet - (aufspringend, entzuckt) und von jetzt an in seinen Armen auf ewig. (Pause. Sie geht ans Clavier und spielt.)

Willst dich, Hektor, ewig mir entreiszen,
Wo des Aaciden mordend Eisen
Dem Patroklus schrecklich Opfer bringt?
Wer wird kunftig deinen Kleinen lehren
Speere werfen und die Gotter ehren,
Wenn hinunter dich der Xanthus schlingt?

D. a. Moor. Ein schones Lied, meine Tochter. Das muszt du mir vorspielen, eh ich sterbe.

Amalia. Es ist der Abschied Andromachas und Hektors - Karl und ich haben's oft zusammen zu der Laute gesungen. (Spielt fort.)

Theures Weib, geh, hol' die Todeslanze,
Lasz mich fort zum wilden Kriegestanze!
Meine Schultern tragen Ilium.
Uber Astyanax unsre Gotter!
Hektor fallt, ein Vaterlands Erretter,
Und wir sehn uns wider in Elysium.

Daniel.

Daniel. Es wartet drauszen ein Mann auf Euch. Er bittet, vorgelassen zu werden, er hab' Euch eine wichtige Zeitung.

D. a. Moor. Mir ist auf der Welt nur etwas wichtig, du weiszt's, Amalia - Ist's ein Unglucklicher, der meiner Hilfe bedarf? Er soll nicht mit Seufzen von hinnen gehn.

Amalia. Ist's ein Bettler, er soll eilig herauf kommen. (Daniel ab.

D. a. Moor. Amalia! Amalia! schone meiner!

Amalia (spielt fort)

Nimmer lausch' ich deiner Waffen Schalle,
Einsam liegt dein Eisen in der Halle,
Priams groszer Heldenstamm verdirbt!
Du wirst hingehn, wo kein Tag mehr scheinet,
Der Cocytus durch die Wusten weinet,
Deine Liebe in dem Lethe stirbt.

All mein Sehnen, all mein Denken
Soll der schwarze Letheflusz ertranken,
Aber meine Liebe nicht!
Horch! der Wilde rast schon an den Mauern -
Gurte mir das Schwert um, lasz das Trauern!
Hektors Liebe stirbt im Lethe nicht.

Franz. Hermann verkappt. Daniel.

Franz. Hier ist der Mann. Schreckliche Botschaften, sagt er, warten auf Euch. Konnt Ihr sie horen?

D. a. Moor. Ich kenne nur eine. Tritt her, mein Freund, und schone mein nicht! Reicht ihm einen Becher Wein!

Hermann (mit veranderter Stimme). Gnadiger Herr! laszt es einen armen Mann nicht entgelten, wenn er wider Willen Euer Herz durchbohrt. Ich bin ein Fremdling in diesem Lande, aber Euch kenn' ich sehr gut, Ihr seid der Vater Karls von Moor.

D. a. Moor. Woher weiszt du das?

Hermann. Ich kannte Euren Sohn - Amalia (auffahrend). Er lebt? lebt? Du kennst ihn? wo ist er? wo, wo? (Will hinwegrennen.) D. a. Moor. Du weiszt von meinem Sohn?

Hermann. Er studierte in Leipzig. Von da zog er, ich weisz nicht wie weit, herum. Er durchschwarmte Deutschland in die Runde und, wie er mir sagte, mit unbedecktem Haupt, barfusz, und erbettelte sein Brod vor den Thuren. Funf Monate drauf brach der leidige Krieg zwischen Preuszen und Ostreich wieder aus, und da er auf der Welt nichts mehr zu hoffen hatte, zog ihn der Hall von Friedrichs siegreicher Trommel nach Bohmen. Erlaubt mir, sagte er zum groszen Schwerin, dasz ich den Tod sterbe auf dem Bette der Helden, ich hab' keinen Vater mehr! - D. a. Moor. Sieh mich nicht an, Amalia!

Hermann. Man gab ihm eine Fahne. Er flog den preuszischen Siegesflug mit. Wir kamen zusammen unter ein Zelt zu liegen. Er sprach viel von seinem alten Vater und von bessern, vergangenen Tagen - und von vereitelten Hoffnungen - uns standen die Thranen in den Augen.

D. a. Moor (verhullt sein Haupt in das Kissen). Stille, o stille!

Hermann. Acht Tage drauf war das heisze Treffen bei Prag - ich darf Euch sagen, Euer Sohn hat sich gehalten wie ein wackerer Kriegsmann. Er that Wunder vor den Augen der Armee. Funf Regimenter muszten neben ihm wechseln, er stand. Feuerkugeln fielen rechts und links, Euer Sohn stand. Eine Kugel zerschmetterte ihm die rechte Hand, Euer Sohn nahm die Fahne in die linke, und stand - Amalia (in Entzuckung). Hektor, Hektor! Hort Ihr's? er stand - Hermann. Ich traf ihn am Abend der Schlacht niedergesunken unter Kugelgepfeife, mit der Linken hielt er das sturzende Blut, die Rechte hatte er in die Erde gegraben. Bruder! rief er mir entgegen, es lief ein Gemurmel durch die Glieder: der General sei vor einer Stunde gefallen - Er ist gefallen, sagt' ich, und du? - Nun, wer ein braver Soldat ist, rief er und liesz die linke Hand los, der folge seinem General wie ich! Bald darauf hauchte er seine grosze Seele dem Helden zu.

Franz (wild auf Hermann losgehend). Dasz der Tod deine verfluchte Zunge versiegle! Bist du hieher kommen, unserem Vater den Todesstosz zu geben? - Vater! Amalia! Vater!

Hermann. Es war der letzte Wille meines sterbenden Kameraden. Nimm dies Schwert, rochelte er, du wirst's meinem alten Vater uberliefern; das Blut seines Sohnes klebt daran; er ist gerochen, er mag sich weiden. Sag' ihm, sein Fluch hatte mich gejagt in Kampf und Tod, ich sei gefallen in Verzweiflung! Sein letzter Seufzer war Amalia.

Amalia (wie aus einem Todesschlummer aufgejagt). Sein letzter Seufzer Amalia.

D. a. Moor (graszlich schreiend, sich die Haare ausraufend). Mein Fluch ihn gejagt in den Tod! gefallen in Verzweiflung!

Franz (umherirrend im Zimmer). Oh! was habt Ihr gemacht, Vater? Mein Karl, mein Bruder!

Hermann. Hier ist das Schwert, und hier ist auch ein Portrait, das er zu gleicher Zeit aus dem Busen zog! Es gleicht diesem Fraulein auf ein Haar. Dies soll meinem Bruder Franz, sagte er, - ich weisz nicht, was er damit sagen wollte.

Franz (wie erstaunt). Mir? Amalias Portrait? Mir, Karl, Amalia? Mir?

Amalia (heftig auf Hermann losgehend). Feiler bestochener Betruger! (Faszt ihn hart an.) Hermann. Das bin ich nicht, gnadiges Fraulein. Sehet selbst, ob's nicht Euer Bild ist - Ihr mogt's ihm wohl selbst gegeben haben.

Franz. Bei Gott! Amalia, das deine! Es ist wahrlich das deine!

Amalia (gibt ihm das Bild zuruck). Mein, mein! O Himmel und Erde!

D. a. Moor (schreiend, sein Gesicht zerfleischend). Wehe, wehe! mein Fluch ihn gejagt in den Tod! gefallen in Verzweiflung!

Franz. Und er gedachte meiner in der letzten schweren Stunde des Scheidens, meiner! Englische Seele - da schon das schwarze Panier des Todes uber ihm rauschte - meiner! - D. a. Moor (lallend). Mein Fluch ihn gejagt in den Tod, gefallen mein Sohn in Verzweiflung! - Hermann. Den Jammer steh' ich nicht aus. Lebt wohl, alter Herr! (Leise zu Franz.) Warum habt Ihr auch das gemacht, Junker? (Geht schnell ab.) Amalia (aufspringend, ihm nach). Bleib, bleib! Was waren seine letzten Worte?

Hermann (zuruckrufend). Sein letzter Seufzer war Amalia. (Ab.) Amalia. Sein letzter Seufzer war Amalia! - Nein, du bist kein Betruger! So ist es wahr - wahr - er ist todt! - todt! - (hin und her taumelnd, bis sie umsinkt) todt - Karl ist todt - Franz. Was seh' ich? Was steht da auf dem Schwert? geschrieben mit Blut - Amalia!

Amalia. Von ihm?

Franz. Seh' ich recht oder traum' ich? Siehe da mit blutiger Schrift: Franz, verlasz meine Amalia nicht. Sieh doch! sieh doch! - und auf der andern Seite: Amalia, deinen Eid zerbrach der allgewaltige Tod. - Siehst du nun, siehst du nun? er schrieb's mit erstarrender Hand, schrieb's mit dem warmen Blut seines Herzens, schrieb's an der Ewigkeit feierlichem Rande! Sein fliehender Geist verzog, Franz und Amalia noch zusammen zu knupfen.

Amalia. Heiliger Gott! es ist seine Hand. - Er hat mich nie geliebt! (Schnell ab.) Franz (auf den Boden stampfend). Verzweifelt! meine ganze Kunst erliegt an dem Starrkopf.

D. a. Moor. Wehe, wehe! Verlasz mich nicht, meine Tochter! - Franz, Franz! gib mir meinen Sohn wieder!

Franz. Wer war's, der ihm den Fluch gab? Wer war's, der seinen Sohn jagte in Kampf und Tod und Verzweiflung? - Oh! er war ein Engel, ein Kleinod des Himmels. Fluch uber seine Henker! Fluch, Fluch uber Euch selber! - D. a. Moor (schlagt mit geballter Faust wider Brust und Stirn). Er war ein Engel, war Kleinod des Himmels! Fluch, Fluch, Verderben, Fluch uber mich selber! Ich bin der Vater, der seinen groszen Sohn erschlug. Mich liebt' er bis in den Tod! mich zu rachen, rannte er in Kampf und Tod! Ungeheuer, Ungeheuer! (Wuthet wider sich selber.) Franz. Er ist dahin, was helfen spate Klagen? (Hohnisch lachend.) Es ist leichter morden, als lebendig machen. Ihr werdet ihn nimmer aus seinem Grabe zuruckholen.

D. a. Moor. Nimmer, nimmer, nimmer aus dem Grabe zuruckholen. Hin, verloren auf ewig! Und du hast mir den Fluch aus dem Herzen geschwatzt, du - du - Meinen Sohn mir wieder!

Franz. Reizt meinen Grimm nicht. Ich verlasz Euch im Tode! - D. a. Moor. Scheusal! Scheusal! schaff mir meinen Sohn wieder! (Fahrt aus dem Sessel, will Franzen an der Gurgel fassen, der ihn zuruckschleudert.) Franz. Kraftlose Knochen! ihr wagt es - Sterbt! Verzweifelt! (Ab.)

Der alte Moor.

Tausend Fluche donnern dir nach! du hast mir meinen Sohn aus den Armen gestohlen. (Voll Verzweiflung hin und her geworfen im Sessel.) Wehe, wehe! Verzweifeln, aber nicht sterben! - Sie fliehen, verlassen mich im Tode - meine guten Engel fliehen von mir, weichen alle die Heiligen vom eisgrauen Morder. - Wehe, wehe! Will mir Keiner das Haupt halten, will Keiner die ringende Seele entbinden? Keine Sohne! keine Tochter! keine Freunde! - Menschen nur - will Keiner, allein - verlassen - Wehe, wehe! - Verzweifeln, aber nicht sterben!

Amalia mit verweinten Augen.

D. a. Moor. Amalia! Bote des Himmels! Kommst du, meine Seele zu losen?

Amalia (mit sanfterem Ton). Ihr habt einen herrlichen Sohn verloren.

D. a. Moor.Ermordet, willst du sagen. Mit diesem Zeugnis belastet, tret' ich vor den Richterstuhl Gottes.

Amalia. Nicht also, jammervoller Greis! der himmlische Vater ruckt' ihn zu sich. Wir waren zu glucklich gewesen auf dieser Welt. - Droben, droben uber den Sonnen - Wir sehn ihn wieder.

D. a. Moor. Wiedersehen, wiedersehen! Oh, es wird mir durch die Seele schneiden ein Schwert - wenn ich ein Heiliger ihn unter den Heiligen finde - Mitten im Himmel werden durch mich schauern Schauer der Holle! Im Anschauen des Unendlichen mich zermalmen die Erinnerung: ich hab' meinen Sohn ermordet!

Amalia. Oh, er wird Euch die Schmerzerinnerung aus der Seele lacheln! Seid doch heiter, lieber Vater! ich bin's so ganz. Hat er nicht schon den himmlischen Horern den Namen Amalia vorgesungen auf der seraphischen Harfe, und die himmlischen Horer lispelten ihm leise nach? Sein letzter Seufzer war ja Amalia! Wird nicht sein erster Jubel Amalia sein?

D. a. Moor. Himmlischer Trost quillt von deinen Lippen! Er wird mir lacheln, sagst du? vergeben? Du muszt bei mir bleiben, Geliebte meines Karls, wenn ich sterbe.

Amalia. Sterben ist Flug in seine Arme. Wohl Euch! Ihr seid zu beneiden. Warum sind diese Gebeine nicht murb? warum diese Haare nicht grau? Wehe uber die Krafte der Jugend! Willkommen, du markloses Alter, naher gelegen dem Himmel und meinem Karl!

Franz tritt auf.

D. a. Moor. Tritt her, mein Sohn! Vergib mir, wenn ich vorhin zu hart gegen dich war! Ich vergebe dir Alles. Ich mochte so gern im Frieden den Geist aufgeben.

Franz. Habt Ihr genug um Euren Sohn geweint? So viel ich sehe, habt Ihr nur einen.

D. a. Moor. Jakob hatte der Sohne zwolf, aber um seinen Joseph hat er blutige Thranen geweint.

Franz. Hum!

D. a. Moor. Geh, nimm die Bibel, meine Tochter, und lies mir die Geschichte Jakobs und Josephs! Sie hat mich immer so geruhrt, und damals bin ich noch nicht Jakob gewesen.

Amalia. Welches soll ich Euch lesen? (Nimmt die Bibel und blattert.) D. a. Moor. Lies mir den Jammer des Verlassenen, als er ihn nimmer unter seinen Kindern fand - und vergebens sein harrte im Kreis seiner eilfe - und sein Klagelied, als er vernahm, sein Joseph sei ihm genommen auf ewig - Amalia (liest). ?Da nahmen sie Josephs Rock, und schlachteten einen Ziegenbock, und tauchten den Rock in das Blut, und schickten den bunten Rock hin, und lieszen ihn ihrem Vater bringen, und sagen: diesen haben wir funden, siehe, ob's deines Sohnes Rock sei, oder nicht?? (Franz geht plotzlich hinweg.) ?Er kannte ihn aber und sprach: Es ist meines Sohnes Rock, ein boses Thier hat ihn gefressen, ein reiszend Thier hat Joseph zerrissen.?

D. a. Moor (fallt auf Kissen zuruck). Ein reiszend Thier hat Joseph zerrissen!

Amalia (liest weiter). ?Und Jakob zerrisz seine Kleider, und legte einen Sack um seine Lenden, und trug Leide um seinen Sohn lange Zeit, und alle seine Sohne und Tochter traten auf, dasz sie ihn trosteten; aber er wollte sich nicht trosten lassen und sprach: Ich werde mit Leid hinunterfahren -?

D. a. Moor. Hor' auf, hor' auf! Mir wird sehr ubel.

Amalia (hinzuspringend, laszt das Buch fallen). Hilf Himmel! Was ist das?

D. a. Moor. Das ist der Tod! - Schwarz - schwimmt - vor meinen - Augen - ich bitt' dich - ruf dem Pastor - dasz er mir - das Abendmahl reiche - Wo ist - mein Sohn Franz?

Amalia. Er ist geflohen! Gott erbarme sich unser!

D. a. Moor. Geflohen - geflohen von des Sterbenden Bette? - Und das all - all - von zwei Kindern voll Hoffnung - du hast sie - gegeben - hast sie - genommen - - dein Name sei - - Amalia (mit einem plotzlichen Schrei). Todt! Alles todt! (Ab in Verzweiflung.)

Franz hupft frohlockend herein.

Todt, schreien sie, todt! Jetzt bin ich Herr. Im ganzen Schlosses zetert es: todt. - Wie aber, schlaft er vielleicht nur? - Freilich, ach freilich! das ist nun freilich ein Schlaf, wo es ewig niemals ?Guten Morgen? heiszt - Schlaf und Tod sind nur Zwillinge. Wir wollen einmal die Namen wechseln! Wackerer, willkommener Schlaf! Wir wollen dich Tod heiszen! (Er druckt ihm die Augen zu.) Wer wird nun kommen und es wagen, mich vor Gericht zu fordern? oder mir ins Angesicht zu sagen: du bist ein Schurke! Weg denn mit dieser lastigen Larve von Sanftmuth und Tugend! Nun sollt ihr den nackten Franz sehen und euch entsetzen! Mein Vater uberzuckerte seine Forderungen, schuf sein Gebiet zu einem Familienzirkel um, sasz liebreich lachelnd am Thor und gruszte sei Bruder und Kinder. - Meine Augbraunen sollen uber euch herhangen wie Gewitterwolken, mein herrischer Name schweben wie ein drohender Komet uber diesen Gebirgen, meine Stirne soll euer Wetterglas sein! Er streichelte und koste den Nacken, der gegen ihn storrig zuruckschlug. Streicheln und kosen ist meine Sache nicht. Ich will euch die zackigten Sporen ins Fleisch hauen und die scharfe Geiszel versuchen. - In meinem Gebiet soll's so weit kommen, dasz Kartoffeln und dunn Bier ein Tractament fur Festtage werden, und wehe Dem, der mir mit vollen, feurigen Backen unter die Augen tritt! Blasse der Armuth und sklavischen Furcht sind meine Leibfarbe; in diese Liverei will ich euch kleiden! (Er geht ab.)

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Die bohmischen Walder.

Spiegelberg. Razmann. Rauberhaufen.

Razmann. Bist da? bist's wirklich? So lasz dich doch zu Brei zusammendrucken, lieber Herzensbruder Moritz! Willkommen in den bohmischen Waldern! Bist ja grosz worden und stark. Stern-Kreuz-Bataillon! Bringst ja Rekruten mit einen ganzen Trieb, du trefflicher Werber!

Spiegelberg. Gelt, Bruder? gelt? Und das ganze Kerl dazu! - Du glaubst nicht, Gottes sichtbarer Segen ist bei mir: war dir ein armer hungriger Tropf, hatte nichts als diesen Stab, da ich uber den Jordan ging, und jetzt sind unserer acht und siebenzig, meistens ruinierte Kramer, rejicierte Magister und Schreiber aus den schwabischen Provinzen; das ist dir ein Corps Kerles, Bruder, deliciose Bursche, sag' ich dir, wo als einer dem andern die Knopfe von den Hosen stiehlt und mit geladener Flinte neben ihm sicher ist - und haben vollauf und stehen dir in einem Renomm ee vierzig Meilen weit, das nicht zu begreifen ist. Da ist dir keine Zeitung, wo du nicht ein Artikelchen von dem Schlaukopf Spiegelberg wirst getroffen haben; ich halte sie mir auch pur deszwegen - vom Kopf bis zun Fuszen haben sie mich dir hingestellt, du meinst, du sahst mich; sogar meine Rockknopfe haben sie nicht vergessen. Aber wir fuhren sie erbarmlich am Narrenseil herum. Ich geh' letzthin in die Druckerei, geb' vor, ich hatte den beruchtigten Spiegelberg gesehen, und dictier' einem Skrizler, der dort sasz, das leibhafte Bild von einem dortigen Wurmdoctor in die Feder; das Ding kommt um, der Kerl wird eingezogen, parforce inquiriert, und in der Angst und in der Dummheit gesteht er dir, hol' mich der Teufel! gesteht dir, er sei der Spiegelberg - Donner und Wetter! ich war eben auf dem Sprung, mich beim Magistrat anzugeben, dasz die Canaille mir meinen Namen so verhunzen soll - wie ich sage, drei Monat drauf hangt er. Ich muszte nachher eine derbe Prise Toback in die Nase reiben, als ich am Galgen vorbeispazierte und den Pseudo-Spiegelberg in seiner Glorie da paradieren sah - und unterdessen dasz Spiegelberg hangt, schleicht sich Spiegelberg ganz sachte aus den Schlingen und deutet der superklugen Gerechtigkeit hinterrucks Eselsohren, dasz 's zum Erbarmen ist.

Razmann (lacht). Du bist eben noch immer der Alte.

Spiegelberg. Das bin ich, wie du siehst, an Leib und Seel. Narr! einen Spasz musz ich dir doch erzahlen, den ich neulich im Cacilien-Kloster angerichtet habe. Ich treffe das Kloster auf meiner Wanderschaft so gegen die Dammerung, und da ich eben den Tag noch keine Patrone verschossen hatte - du weiszt, ich hasse das diem perdidi auf den Tod - so muszte die Nacht noch durch einen Streich verherrlicht werden, und sollt's dem Teufel um ein Ohr gelten! Wir halten uns ruhig bis in die spate Nacht. Es wird mausstill. Die Lichter gehen aus. Wir denken, die Nonnen konnten jetzt in den Federn sein. Nun nehm' ich meinen Kameraden Grimm mit mir, heisz' die andern warten vorm Thor, bis sie mein Pfeifchen horen wurden, - versichere mich des Klosterwachters, nehm' ihm die Schlussel ab, schleich' mich hinein, wo die Magde schliefen, praktizier' ihnen die Kleider weg, und heraus mit dem Pack zum Thor. Wir gehen weiter von Zelle zu Zelle, nehmen einer Schwester nach der andern die Kleider, endlich auch der Abtissin - Jetzt pfeif' ich, und meine Kerls drauszen fangen an zu sturmen und zu hasselieren, als kam' der jungste Tag, und hinein mit bestialischem Gepolter in die Zellen der Schwestern - hahaha! - da hattest du die Hatz sehen sollen, wie die armen Thierchen in der Finstere nach ihren Rocken tappten und sich jammerlich geberdeten, wie sie zum Teufel waren, und wir indesz wie alle Donnerwetter zugesetzt, und wie sie sich vor Schreck und Besturzung in Bettlaken wickelten, oder unter dem Ofen zusammenkrochen wie Katzen, andere in der Angst ihres Herzens die Stube so besprengten, dasz du hattest das Schwimmen drin lernen konnen, und das erbarmliche Gezeter und Lamento, und endlich gar die alte Schnurre, die Abtissin, angezogen wie Eva vor dem Fall - du weiszt, Bruder, dasz mir auf diesem weiten Erdenrund kein Geschopf so zuwider ist, als eine Spinne und ein altes Weib, und nun denk' dir einmal die schwarzbraune, runzlichte, zottigte Vettel vor mir herumtanzen und mich bei ihrer jungfraulichen Sittsamkeit beschworen - alle Teufel! ich hatte schon den Ellbogen angesetzt, ihr die ubriggebliebenen wenigen edlen vollends in den Mastdarm zu stoszen - kurz resolviert! entweder heraus mit dem Silbergeschirr, mit dem Klosterschatz und allen den blanken Thalerchen, oder - meine Kerls verstanden mich schon - ich sage dir, ich hab' aus dem Kloster mehr denn tausend Thaler Werths geschleift, und den Spasz obendrein, und meine Kerls haben ihnen ein Andenken hinterlassen, sie werden ihre neun Monate dran zu schleppen haben.

Razmann (auf den Boden stampfend). Dasz mich der Donner da weg hatte!

Spiegelberg. Siehst du? Sag' du mehr, als ob das kein Luderleben ist? und dabei bleibt man frisch und stark, und das Corpus ist noch beisammen und schwillt dir stundlich wie ein Pralats-Bauch - ich weisz nicht, ich musz was Magnetisches an mir haben, das dir alles Lumpengesindel auf Gottes Erdboden anzieht wie Stahl und Eisen.

Razmann. Schoner Magnet du! Aber so mocht' ich Henkers doch wissen, was fur Hexereien du brauchst - Spiegelberg. Hexereien? Braucht keine Hexereien - Kopf muszt du haben! Ein gewisses praktisches Judicium, das man freilich nicht in der Gerste friszt - denn siehst du, ich pfleg' immer zu sagen: einen honetten Mann kann man aus jedem Weidenstotzen formen, aber zu einem Spitzbuben will's Grutz - auch gehort dazu ein eigenes Nationalgenie, ein gewisses, dasz ich so sage, Spitzbubenklima, und da rath ich dir, reis' du ins Graubunder Land, das ist das Athen der heutigen Gauner.

Razmann. Bruder! man hat mir uberhaupt das ganze Italien geruhmt.

Spiegelberg. Ja, ja! man musz Niemand sein Recht vorenthalten, Italien weist auch seine Manner auf, und wenn Deutschland so fortmacht, wie es bereits auf dem Weg ist, und die Bibel vollends hinausvotiert, wie es die glanzendsten Aspecten hat, so kann mit der Zeit auch noch aus Deutschland was Gutes kommen - uberhaupt aber, musz ich dir sagen, macht das Klima nicht sonderlich viel, das Genie kommt uberall fort, und das Ubrige, Bruder - ein Holzapfel, weiszt du wohl, wird im Paradiesgartlein selber ewig keine Ananas - aber dasz ich dir weiter sage - wo bin ich stehen geblieben?

Razmann. Bei den Kunstgriffen!

Spiegelberg. Ja recht, bei den Kunstgriffen. So ist dein Erstes, wenn du in die Stadt kommst, du ziehst bei den Bettelvogten, Stadtpatrollanten und Zuchtknechten Kundschaft ein, wer so am fleiszigsten bei ihnen einspreche, die Ehre gebe, und diese Kunden suchst du auf - ferner nistest du dich in die Kaffeehauser, Bordelle, Wirthshauser ein, spahst, sondierst, wer am meisten uber die wohlfeile Zeit, die funf pro Cent, uber die einreiszende Pest der Polizeiverbesserungen schreit, wer am meisten uber die Regierung schimpft, oder wider die Physiognomik eifert und dergleichen, Bruder! das ist die rechte Hohe! die Ehrlichkeit wackelt wie ein hohler Zahn, du darfst nur den Pelikan ansetzen - oder besser und kurzer: du gehst und wirfst einen vollen Beutel auf die offene Strasze, versteckst dich irgendwo und merkst dir wohl, wer ihn aufhebt - eine Weile drauf jagst du hinterher, suchst, schreist und fragst nur so im Vorbeigehen: haben der Herr nicht etwa einen Geldbeutel gefunden? Sagt er ja, - nun so hat's der Teufel gesehen: laugnet er's aber: der Herr verzeihen - ich wuszte mich nicht zu entsinnen, - ich bedaure (aufspringend) Bruder! Triumph, Bruder! Losch deine Laterne aus, schlauer Diogenes! - du hast deinen Mann gefunden.

Razmann. Du bist ein ausgelernter Praktikus.

Spiegelberg. Mein Gott! als ob ich noch jemals dran gezweifelt hatte - Nun du deinen Mann in dem Hamen hast, muszt du's auch fein schlau angreifen, dasz du ihn hebst! - Siehst du, mein Sohn! das hab' ich so gemacht: - Sobald ich einmal die Fahrte hatte, hangt' ich mich meinem Candidaten an wie eine Klette, saufte Bruderschaft mit ihm, und Notabene! zechfrei muszt du ihn halten! da geht freilich ein Schones drauf, aber das achtest du nicht - - du gehst weiter, du fuhrst ihn in Spielcompagnieen und bei liederlichen Menschern ein, verwickelst ihn in Schlagereien und schelmische Streiche, bis er an Saft und Kraft und Geld und Gewissen und gutem Namen bankrutt wird; denn incidenter musz ich dir sagen, du richtest nichts aus, wenn du nicht Leib und Seele verderbst - Glaube mir, Bruder! das hab' ich aus meiner starken Praxi wohl funfzigmal abstrahiert, wenn der ehrliche Mann einmal aus dem Nest gejagt ist, so ist der Teufel Meister - der Schritt ist dann so leicht - o so leicht, als der Sprung von einer Hure zu einer Betschwester. - Horch doch! was fur ein Knall war das?

Razmann. Es war gedonnert, nur fortgemacht!

Spiegelberg. Noch ein kurzerer, besserer Weg ist der, du plunderst deinem Mann Haus und Hof ab, bis ihm kein Hemd mehr am Leibe hebt, alsdann kommt er dir von selber - lern' mich die Pfiffe nicht, Bruder - frag' einmal das Kupfergesicht dort - Schwere Noth! den hab' ich schon ins Garn gekriegt - ich hielt ihm vierzig Dukaten hin, die sollt' er haben, wenn er mir seines Herrn Schlussel in Wachs drucken wollte - denk' einmal! die dumme Bestie thut's, bringt mir, hol' mich der Teufel! die Schlussel und will jetzt das Geld haben - Monsieur, sagt' ich, weisz Er auch, dasz ich jetzt diese Schlussel gerades Wegs zum Polizeilieutnant trage und Ihm ein Logis am lichten Galgen miethe? - Tausend Sakerment! da hattest du den Kerl sehen sollen die Augen aufreiszen und anfangen zu zappeln wie ein nasser Pudel - - ?Um's Himmels willen, hab' der Herr doch Einsicht! ich will - will -? Was will Er? will Er jetzt gleich den Zopf hinaufschlagen und mit mir zum Teufel gehn? - ?O von Herzen gern, mit Freuden? - Hahaha! guter Schlucker, mit Speck fangt man Mause - Lach' ihn doch aus, Razmann! hahaha!

Razmann. Ja, ja, ich musz gestehen. Ich will mir diese Lection mit goldenen Ziffern auf meine Hirntafel schreiben. Der Satan mag seine Leute kennen, dasz er dich zu seinem Makler gemacht hat.

Spiegelberg. Gelt, Bruder? und ich denke, wenn ich ihm zehen stelle, laszt er mich frei ausgehen - gibt ja jeder Verleger seinem Sammler das zehente Exemplar gratis, warum soll der Teufel so judisch zu Werk gehn? Razmann! ich rieche Pulver - Razmann. Sapperment! ich riech's auch schon lang. - Gib Acht, es wird in der Nah was gesetzt haben! - Ja, ja, wie ich dir sage, Moritz, du wirst dem Hauptmann mit deinen Rekruten willkommen sein - er hat auch schon brave Kerl angelockt.

Spiegelberg. Aber die meinen! die meinen! - Pah - Razmann. Nun ja! sie mogen hubsche Fingerchen haben - aber ich sage dir, der Ruf unsers Hauptmanns hat auch schon ehrliche Kerl in Versuchung gefuhrt.

Spiegelberg. Ich will nicht hoffen.

Razmann. Sans Spasz! und sie schamen sich nicht, unter ihm zu dienen. Er mordet nicht um des Raubes willen, wie wir - nach dem Geld schien er nicht mehr zu fragen, sobald er's vollauf haben konnte, und selbst sein Drittheil an der Beute, das ihn von Rechtswegen trifft, verschenkt er an Waisenkinder, oder laszt damit arme Jungen von Hoffnung studieren. Aber soll er dir einen Landjunker schropfen, der seine Bauern wie das Vieh abschindet, oder einen Schurken mit goldnen Borten unter den Hammer kriegen, der die Gesetze falschmunzt und das Auge der Gerechtigkeit ubersilbert, oder sonst ein Herrchen von dem Gelichter - Kerl! da ist er dir in seinem Element und haust teufelmaszig, als wenn jede Faser an ihm eine Furie ware.

Spiegelberg. Hum! Hum!

Razmann. Neulich erfuhren wir im Wirthshaus, dasz ein reicher Graf von Regensburg durchkommen wurde, der einen Procesz von einer Million durch die Pfiffe seines Advokaten durchgesetzt hatte; er sasz eben am Tisch und brettelte. - Wie viel sind unserer? frug er mich, indem er hastig aufstand; ich sah ihn die Unterlippe zwischen die Zahne klemmen, welches er nur thut, wenn er am grimmigsten ist - Nicht mehr als funf! sagt' ich - Es ist genug! sagt' er, warf der Wirthin das Geld auf den Tisch, liesz den Wein, den er sich hatte reichen lassen, unberuhrt stehen - wir machten uns auf den Weg. Die ganze Zeit uber sprach er kein Wort, lief abseitwarts und allein, nur dasz er uns von Zeit zu Zeit fragte, ob wir noch nichts gewahr worden waren, und uns befahl, das Ohr an die Erde zu legen. Endlich so kommt der Graf hergefahren, der Wagen schwer bepackt, der Advokat sasz bei ihm drinn, voraus ein Reiter, nebenher ritten zwei Knechte - da hattest du den Mann sehen sollen, wie er, zwei Terzerolen in der Hand, vor uns her auf den Wagen zusprang! und die Stimme,. mit der er rief: Halt! - Der Kutscher, der nicht Halt machen wollte, muszte vom Bock herabtanzen; der Graf schosz aus dem Wagen in den Wind, die Reiter flohen - Dein Geld, Canaille! rief er donnernd - er lag wie ein Stier unter dem Beil - und bist du der Schelm, der die Gerechtigkeit zur feilen Hure macht? Der Advokat zitterte, dasz ihm die Zahne klapperten, - der Dolch stak in seinem Bauch wie ein Pfahl im Weinberg - Ich habe das Meine gethan! rief er und wandte sich stolz von uns weg; das Plundern ist eure Sache. Und somit verschwand er im Wald - Spiegelberg. Hum! hum! Bruder, was ich dir vorhin erzahlt habe, bleibt unter uns, er braucht's nicht zu wissen. Verstehst du?

Razmann. Recht, recht, ich versteh'.

Spiegelberg. Du kennst ihn ja! Er hat so seine Grillen. Du verstehst mich.

Razmann. Ich versteh', ich versteh'.

Schwarz in vollem Lauf.

Razmann. Wer da? was gibt's da? Passagiers im Walde?

Schwarz. Hurtig, hurtig! wo sind die Andern? - Tausendsakerment! Ihr steht da und plaudert! Wiszt ihr denn nicht - wiszt ihr denn gar nicht? - und Roller - Razmann. Was denn? was denn?

Schwarz. Roller ist gehangen, noch vier Andere mit.

Razmann. Roller? Schwere Noth! seit wann - woher weiszt du's?

Schwarz. Schon uber drei Wochen sitzt er, und wir erfahren nichts, schon drei Rechtstage sind uber ihn gehalten worden, und wir horen nichts; man hat ihn auf der Tortur examiniert, wo der Hauptmann sei? - der wackere Bursche hat nichts bekannt; gestern ist ihm der Procesz gemacht worden, diesen Morgen ist der dem Teufel extra Post zugefahren.

Razmann. Vermaledeit! weisz es der Hauptmann?

Schwarz. Erst gestern erfahrt er's. Er schaumt wie ein Eber. Du weiszt, er hat immer am meisten gehalten auf Roller, und nun die Tortur erst - Strick und Leiter sind schon an den Thurm gebracht worden, es half nichts; er selbst hat sich schon in Kapuzinerskutte zu ihm geschlichen und die Person mit ihm wechseln wollen; Roller schlug's hartnackig ab; jetzt hat er einen Eid geschworen, dasz es uns eiskalt uber die Leber lief, er wolle ihm eine Todesfackel anzunden, wie sie noch keinem Konig geleuchtet hat, die ihnen den Buckel braun und blau brennen soll. Mir ist bang fur die Stadt. Er hat schon lang eine Pique auf sie, weil sie so schandlich bigott ist, und du weiszt, wenn er sagt: ich will's thun! so ist's so viel, als wenn's unser einer gethan hat.

Razmann. Das ist wahr! ich kenne den Hauptmann. Wenn er dem Teufel sein Wort drauf gegeben hatte, in die Holle zu fahren, er wurde nie beten, wenn er mit einem halben Vater Unser selig werden konnte! - Aber ach, der arme Roller! der arme Roller! - Spiegelberg.Memento mori! Aber das regt mich nicht an. (Trillert ein Liedchen.)

Geh' ich vorbei am Rabensteine,
So blinz' ich nur das rechte Auge zu
Und denk', du hangst mir wohl alleine
Wer ist ein Narr, ich oder du?

Razmann (aufspringend). Horch! ein Schusz (Schieszen und Larmen.) Spiegelberg. Noch einer!

Razmann. Wieder einer! der Hauptmann!

(Hinter der Scene gesungen.)

Die Nurnberger henken Keinen,
Sie hatten ihn denn vor.
Da capo

Schweizer. Roller (hinter der Scene). Holla ho! Holla ho!

Razmann. Roller! Roller! Holen mich zehn Teufel!

Schweizer. Roller (hinter der Scene). Razmann! Schwarz! Spiegelberg! Razmann!

Razmann. Roller! Schweizer! Blitz, Donner, Hagel und Wetter! (Fliegen ihm entgegen.)

Rauber Moor zu Pferd. Schweizer. Roller. Grimm. Schufterle. Raubertrupp mit Koth und Staub bedeckt treten auf.

Rauber Moor (vom Pferd springend). Freiheit! Freiheit! - - Du bist im Trocknen, Roller! - Fuhr' meinen Rappen ab, Schweizer, und wasch' ihn mit Wein. (Wirft sich auf die Erde.) Das hat gegolten!

Razmann (zu Roller). Nun, bei der Feueresse des Pluto! bist du vom Rad auferstanden?

Schwarz. Bist du sein Geist? oder bin ich ein Narr? oder bist du's wirklich?

Roller (in Athem). Ich bin's. Leibhaftig. Ganz. Wo glaubst du, dasz ich herkomme?

Schwarz. Da frag die Hexe! Der Stab war schon uber dich gebrochen.

Roller. Das war er freilich, und noch mehr. Ich komme recta vom Galgen her. Lasz mich nur erst zu Athem kommen. Der Schweizer wird dir erzahlen. Gebt mir ein Glas Branntenwein! - Du auch wieder da, Moritz? Ich dachte, dich wo anders wieder zu sehen - Gebt mir doch ein Glas Branntenwein! meine Knochen fallen auseinander - o mein Hauptmann! wo ist mein Hauptmann?

Schwarz. Gleich, gleich! - so sag doch, so schwatz doch! wie bist du davon gekommen? wie haben wir dich wieder? Der Kopf geht mir um. Vom Galgen her, sagst du?

Roller (sturzt eine Flasche Branntenwein hinunter). Ah! das schmeckt, das brennt ein! - Grades Wegs vom Galgen her, sag' ich. Ihr steht da und gafft und konnt's nicht traumen - ich war auch nur drei Schritte von der Sakermentsleiter, auf der ich in den Schoosz Abrahams steigen sollte - so nah, so nah - war dir schon mit Haut und Haar auf die Anatomie verhandelt! hattest mein Leben um'n Prise Schnupftabak haben konnen. Dem Hauptmann dank' ich Luft, Freiheit und Leben.

Schweizer. Es war ein Spasz, der sich horen laszt. Wir hatten den Tag vorher durch unsre Spionen Wind gekriegt, der Roller liege tuchtig im Salz, und wenn der Himmel nicht bei Zeit noch einfallen wollte, so werde er morgen am Tag - das war heut - den Weg alles Fleisches gehen mussen - Auf! sagt der Hauptmann, was wiegt ein Freund nicht? - Wir retten ihn, oder retten ihn nicht, so wollen wir ihm wenigstens doch eine Todesfackel anzunden, wie sie noch keinem Konig geleuchtet hat, die ihnen den Buckel braun und blau brennen soll. Die ganze Bande wird aufgeboten. Wir schicken einen Expressen an ihn, der's ihm in einem Zettelchen beibrachte, das er ihm in die Suppe warf.

Roller. Ich verzweifelte an dem Erfolg.

Schweizer. Wir paszten die Zeit ab, bis die Passagen leer waren. Die ganze Stadt zog dem Spektakel nach, Reiter und Fuszganger durcheinander und Wagen, der Larm und der Galgenpsalm jolten weit. Jetzt, sagt der Hauptmann, brennt an, brennt an! Die Kerl flogen wie Pfeile, steckten die Stadt an dreiunddreiszig Ecken zumal in Brand, werfen feurige Lunten in die Nahe des Pulverthurms, in Kirchen und Scheunen - Morbleu! es war keine Viertelstunde vergangen, der Nordostwind, der auch seinen Zahn auf die Stadt haben musz, kam uns trefflich zu statten und half die Flamme bis hinauf in die obersten Giebel jagen. Wir indesz Gasse auf Gasse nieder, wie Furien - Feuerjo! Feuerjo! durch die ganze Stadt - Geheul - Geschrei - Gepolter - fangen an die Brandglocken zu brummen, knallt der Pulverthurm in die Luft, als war' die Erde mitten entzwei geborsten, und der Himmel zerplatzt, und die Holle zehntausend Klafter tief versunken.

Roller. Und jetzt sah mein Gefolge zuruck - da lag die Stadt wie Gomorrha und Sodom, der ganze Horizont war Feuer, Schwefel und Rauch, vierzig Gebirge brullten den infernalischen Schwank in die Rund herum nach, ein panischer Schreck schmeiszt Alle zu Boden - jetzt nutz' ich den Zeitpunkt, und risch, wie der Wind! - ich war losgebunden, so nah war's dabei - da meine Begleiter versteinert wie Loths Weib zuruckschau'n. Reiszaus! zerrissen die Haufen! davon! Sechzig Schritte weg werf' ich die Kleider ab, sturze mich in den Flusz, schwimm' unterm Wasser fort, bis ich glaubte, ihnen aus dem Gesichte zu sein. Mein Hauptmann schon parat mit Pferden und Kleidern - so bin ich entkommen. Moor! Moor! mochtest du bald auch in den Pfeffer gerathen, dasz ich dir Gleiches mit Gleichem vergelten kann!

Razmann. Ein bestialischer Wunsch, fur den man dich hangen sollte - aber es war ein Streich zum Zerplatzen.

Roller. Es war Hilfe in der Noth; ihr konnt's nicht schatzen. Ihr hattet sollen - den Strick um den Hals - mit lebendigem Leibe zu Grabe marschieren, wie ich, und die sakermentalischen Anstalten und Schindersceremonien, und mit jedem Schritt, den der scheue Fusz vorwarts wankte, naher und furchterlich naher die verfluchte Maschine, wo ich einlogiert werden sollte, im Glanz der schrecklichen Morgensonne steigend, und die lauernden Schindersknechte und die graszliche Musik - noch raunt sie in meinen Ohren - und das Gekrachze hungriger Raben, die an meinem halbfaulen Antecessor zu Dreiszigen hingen, und Das alles, alles - und obendrein noch der Vorschmack der Seligkeit, die mir bluhete! - Bruder, Bruder! und auf einmal die Losung zur Freiheit - Es war ein Knall, als ob dem Himmelsfasz ein Reif gesprungen ware - Hort, Canaillen! ich sag' euch, wenn man aus dem gluhenden Ofen ins Eiswasser springt, kann man den Abfall nicht so stark fuhlen, als ich, da ich am andern Ufer war.

Spiegelberg (lacht). Armer Schlucker! Nun ist's ja verschwitzt. (Trinkt ihm zu.) Zur glucklichen Wiedergeburt!

Roller (wirft sein Glas weg). Nein, bei allen Schatzen des Mammons! ich mochte das nicht zum zweitenmal erleben. Sterben ist etwas mehr als Harlekinssprung, und Todesangst ist arger als Sterben.

Spiegelberg. Und der hupfende Pulverthurm - merkst du's jetzt, Razmann? - drum stank auch die Luft so nach Schwefel stundenweit, als wurde die ganze Garderobe des Molochs unter dem Firmament ausgeluftet - Es war ein Meisterstreich, Hauptmann! ich beneide dich drum.

Schweizer. Macht sich die Stadt eine Freude daraus, meinen Kameraden wie ein verhetztes Schwein abthun zu sehen, was, zum Henker! sollten wir uns ein Gewissen daraus machen, unserem Kameraden zu lieb die Stadt drauf gehen zu lassen? Und nebenher hatten unsere Kerls noch das gefundene Fressen, uber den alten Kaiser zu plundern. - Sagt einmal, was habt ihr weggekapert?

Einer von der Bande. Ich hab' mich wahrend des Durcheinanders in die Stephanskirche geschlichen und die Borten vom Altartuch abgetrennt; der liebe Gott da, sagt' ich, ist ein reicher Mann und kann ja Goldfaden aus einem Batzenstrick machen.

Schweizer. Du hast wohl gethan - was soll auch der Plunder in einer Kirche? Sie tragen's dem Schopfer zu, der uber den Trodelkram lachet, und seine Geschopfe durfen verhungern. - Und du, Spangeler - wo hast du dein Netz ausgeworfen?

Ein Zweiter. Ich und Bugel haben einen Kaufladen geplundert und bringen Zeug fur unser funfzig mit.

Ein Dritter. Zwei goldene Sackuhren habe ich weggebixt, und ein Dutzend silberne Loffel dazu.

Schweizer. Gut, gut. Und wir haben ihnen eins angerichtet, dran sie vierzehn Tage werden zu loschen haben. Wenn sie dem Feuer wehren wollen, so mussen sie die Stadt durch Wasser ruinieren - Weiszt du nicht, Schufterle, wie viel es Todte gesetzt hat?

Schufterle. Drei und achtzig, sagt man. Der Thurm allein hat ihrer sechzig zu Staub zerschmettert.

Rauber Moor (sehr ernst). Roller, du bist theuer bezahlt.

Schufterle. Pah! pah! was heiszt aber das? - ja, wenn's Manner gewesen waren - aber da waren's Wickelkinder, die ihre Laken vergolden, eingeschnurrte Mutterchen, die ihnen die Mucken wehrten, ausgedorrte Ofenhocker, die keine Thure mehr finden konnten - Patienten, die nach dem Doctor winselten, der in seinem gravitatischen Trab der Hatz nachgezogen war - Was leichte Beine hatte, war ausgeflogen, der Komodie nach, und nur der Bodensatz der Stadt blieb zuruck, die Hauser zu huten.

Moor. Oh der armen Gewurme! Kranke, sagst du, Greise und Kinder? - Schufterle. Ja zum Teufel! und Kindbetterinnen dazu, und hochschwangere Weiber, die befurchteten, unterm lichten Galgen zu abortieren; junge Frauen, die besorgten, sich an den Schindersstuckchen zu versehen und ihrem Kind im Mutterleib den Galgen auf den Buckel zu brennen - Arme Poeten, die keinen Schuh anzuziehen hatten, weil sie ihr einziges Paar in die Mache gegeben, und was das Hundsgesindel mehr ist; es lohnt sich der Muhe nicht, dasz man davon redt. Wie ich von ungefahr so an einer Baracke vorbei gehe! hor' ich drinnen ein Gezeter, ich guck' hinein, und wie ich's beim Lichte besehe, was war's? Ein Kind war's, noch frisch und gesund, das lag auf dem Boden unterm Tisch, und der Tisch wollte eben angehen - Armes Thierchen, sagt' ich, du verfrierst ja hier, und warf's in die Flamme - Moor. Wirklich, Schufterle? - Und diese Flamme brenne in deinem Busen, bis die Ewigkeit grau wird! - Fort. Ungeheuer! Lasz dich nimmer unter meiner Bande sehen! - Murrt ihr? Uberlegt ihr? - Wer uberlegt, wenn ich befehle? - Fort mit ihm, sag' ich - Es sind noch mehr unter euch, die meinem Grimm reif sind. Ich kenne dich, Spiegelberg. Aber ich will nachstens unter euch treten und furchterlich Musterung halten.

Moor allein, heftig auf und ab gehend.

Hore sie nicht, Racher im Himmel! - Was kann ich dafur? was kannst du dafur, wenn deine Pestilenz, deine Theurung, deine Wasserfluthen den Gerechten mit dem Bosewicht auffressen? Wer kann der Flamme befehlen, dasz sie nicht auch durch die gesegneten Saaten wuthe, wenn sie das Genist der Hornissel zerstoren soll? - O pfui uber den Kindermord! den Weibermord! den Krankenmord! - Wie beugt mich diese That! Sie hat meine schonsten Werke vergiftet - Da steht der Knabe, schamroth und ausgehohnt vor dem Auge des Himmels, der sich anmaszte, mit Jupiters Keule zu spielen, und Pygmaen niederwarf, da er Titanen zerschmettern sollte - Geh! geh! du bist der Mann nicht, das Rachschwert der obern Tribunale zu regieren, du erlagst bei dem ersten Griff - Hier entsag' ich dem frechen Plan, gehe, mich in irgend eine Kluft der Erde zu verkriechen, wo der Tag vor meiner Schande zurucktritt. (Er will fliehen.)

Rauber eilig.

Sieh dich vor, Hauptmann! Es spukt! Ganze Haufen bohmischer Reiter schwadronieren um Holz herum - der hollische Blaustrumpf musz ihnen vertratscht haben -

Neue Rauber.

Hauptmann, Hauptmann! Sie haben uns die Spur abgelauert - rings ziehen ihre etliche Tausend einen Cordon um den mittlern Wald.

Neue Rauber.

Weh, weh, weh! Wir sind gefangen, geradert, wir sind geviertheilt! Tausend Husaren, Dragoner und Jager sprengen um die Anhohe und halten die Luftlocher besetzt. (Moor geht ab.)

Schweizer. Grimm. Roller. Schwarz. Schufterle. Spiegelberg. Razmann. Raubertrupp.

Schweizer. Haben wir sie aus den Federn geschuttelt? Freu' dich doch, Roller! Das hab' ich mir lange gewunscht, mich mit so Commiszbrodrittern herumzuhauen - Wo ist der Hauptmann? Ist die ganze Bande beisammen? Wir haben doch Pulver genug?

Razmann. Pulver die schwere Meng. Aber unser sind achtzig in Allem, und so immer kaum Einer gegen ihrer Zwanzig.

Schweizer. Desto besser! und lasz es funfzig gegen meinen groszen Nagel sein - Haben sie so lang gewartet, bis wir ihnen die Streu unterm Arsch angezundet haben - Bruder, Bruder! so hat's keine Noth. Sie setzen ihr Leben an zehen Kreuzer, fechten wir nicht fur Hals und Freiheit? - Wir wollen uber sie her wie die Sundfluth und auf ihre Kopfe herabfeuern wie Wetterleuchten - Wo, zum Teufel! ist denn der Hauptmann?

Spiegelberg. Er verlaszt uns in dieser Noth. Konnen wir denn nicht mehr entwischen?

Schweizer. Entwischen?

Spiegelberg. Oh! warum bin ich nicht geblieben in Jerusalem!

Schweizer. So wollt' ich doch, dasz du im Kloak ersticktest, Dreckseele du! Bei nackten Nonnen hast du ein groszes Maul, aber wenn du zwei Fauste siehst, - Memme, zeige dich jetzt, oder man soll dich in eine Sauhaut nahen und durch Hunde verhetzen lassen.

Razmann. Der Hauptmann, der Hauptmann!

Moor langsam vor sich.

Moor. Ich habe sie vollends ganz einschlieszen lassen, jetzt mussen sie fechten wie Verzweifelte. (Laut.) Kinder! Nun gilt's! Wir sind verloren, oder wir mussen fechten wie angeschossene Eber.

Schweizer. Ha! ich will ihnen mit meinen Fangern den Bauch schlitzen, dasz ihnen die Kutteln schuhlang herausplatzen! - Fuhr' uns an, Hauptmann! Wir folgen dir in den Rachen des Todes.

Moor. Ladet alle Gewehre! Es fehlt doch an Pulver nicht?

Schweizer (springt auf). Pulver genug, die Erde gegen den Mond zu sprengen!

Razmann. Jeder hat funf Paar Pistolen geladen, Jeder noch drei Kugelbuchsen dazu.

Moor. Gut, gut! Und nun musz ein Theil auf die Baume klettern, oder sich ins Dickicht verstecken und Feuer auf sie geben im Hinterhalt - Schweizer. Da gehorst du hin, Spiegelberg!

Moor. Wir andern, wie Furien, fallen ihnen in die Flanken.

Schweizer. Darunter bin ich, ich!

Moor. Zugleich musz Jeder sein Pfeifchen horen lassen, im Wald herumjagen, dasz unsere Anzahl schrecklicher werde; auch mussen alle Hunde los und in ihre Glieder gehetzt werden, dasz sie sich trennen, zerstreuen und euch in den Schusz rennen. Wir drei, Roller, Schweizer und ich, fechten im Gedrange.

Schweizer. Meisterlich, vortrefflich! - Wir wollen sie zusammenwettern, dasz sie nicht wissen, wo sie die Ohrfeigen herkriegen. Ich habe wohl ehe eine Kirsche vom Maul weggeschossen. Lasz sie nur anlaufen. (Schufterle zupft Schweizern, dieser nimmt den Hauptmann beiseite und spricht leise mit ihm.) Moor. Schweig!

Schweizer. Ich bitte dich - Moor. Weg! Er dank' es seiner Schande, sie hat ihn gerettet. Er soll nicht sterben, wenn ich und mein Schweizer sterben und mein Roller. Lasz ihn die Kleider ausziehen, so will ich sagen, er sei ein Reisender, und ich habe ihn bestohlen - Sei ruhig, Schweizer! Ich schwore darauf, er wird doch noch gehangen werden.

Pater tritt auf.

Pater (vor sich, stutzt). Ist Das das Drachennest? - Mit eurer Erlaubnisz, meine Herren! Ich bin ein Diener der Kirche, und drauszen stehen Siebenzehnhundert, die jedes Haar auf meinen Schlafen bewachen.

Schweizer. Bravo! bravo! Das war wohlgesprochen, sich den Magen warm zu halten.

Moor. Schweig, Kamerad! - Sagen Sie kurz, Herr Pater! was haben Sie hier zu thun?

Pater. Mich sendet die hohe Obrigkeit, die uber Leben und Tod spricht - Ihr Diebe - ihr Mordbrenner, - ihr Schelmen - giftige Otterbrut, die im Finstern schleicht und im Verborgenen sticht - Aussatz der Menschheit - Hollenbrut, - kostliches Mahl fur Raben und Ungeziefer - Colonie fur Galgen und Rad - Schweizer. Hund! hor' auf zu schimpfen, oder - (Er druckt ihm den Kolben vors Gesicht.) Moor. Pfui doch, Schweizer! du verdirbst ihm ja das Concept - er hat seine Predigt so brav auswendig gelernt - Nur weiter, mein Herr! - ?fur Galgen und Rad??

Pater. Und doch, feiner Hauptmann! Herzog der Beutelschneider! Gaunerkonig! Groszmogol aller Schelmen unter der Sonne! - Ganz ahnlich jenem ersten abscheulichen Radelsfuhrer, der tausend Legionen schuldloser Engel in rebellisches Feuer fachte und mit sich hinab in den tiefen Pfuhl der Verdammung zog - das Zettergeschrei verlassener Mutter heult deinen Fersen nach, Blut saufst du wie Wasser, Menschen wagen auf deinem morderischen Dolch keine Luftblase auf. - Moor. Sehr wahr, sehr wahr! Nur weiter!

Pater. Was? sehr wahr, sehr wahr? Ist das auch eine Antwort?

Moor. Wie, mein Herr? drauf haben Sie sich wohl nicht gefaszt gemacht? Weiter, nur weiter! Was wollten Sie weiter sagen?

Pater (im Eifer). Entsetzlicher Mensch! hebe dich weg von mir! Picht nicht das Blut des ermordeten Reichsgrafen an deinen verfluchten Fingern? Hast du nicht das Heiligthum des Herrn mit diebischen Handen durchbrochen und mit einem Schelmengriff die geweihten Gefasze des Nachtmahls entwandt? Wie? hast du nicht Feuerbrande in unsere gottesfurchtige Stadt geworfen? und den Pulverthurm uber die Haupter guter Christen herabgesturzt? (mit zusammengeschlagenen Handen.) Grauliche, grauliche Frevel, die bis zum Himmel hinaufstinken, das jungste Gericht waffnen, dasz es reiszend daherbricht! reif zur Vergeltung, zeitig zur letzten Posaune!

Moor. Meisterlich gerathen bis hieher! aber zur Sache! Was laszt mir der hochlobliche Magistrat durch Sie kund machen?

Pater. Was du nie werth bist, zu empfangen - Schau' um dich, Mordbrenner! was nur dein Auge absehen kann, bist du eingeschlossen von unsern Reitern - hier ist kein Raum zum Entrinnen mehr - so gewisz Kirschen auf diesen Eichen wachsen, und diese Tannen Pfirsische tragen, so gewisz werdet ihr unversehrt diesen Eichen und diesen Tannen den Rucken kehren.

Moor. Horst du's wohl, Schweizer? - Aber nur weiter!

Pater. Hore denn, wie gutig, wie langmuthig das Gericht mit dir Boswicht verfahrt: wirst du jetzt gleich zum Kreuz kriechen und um Gnade und Schonung flehen, siehe, so wird dir die Strenge selbst Erbarmen, die Gerechtigkeit eine liebende Mutter sein - sie druckt das Auge bei der Halfte deiner Verbrechen zu und laszt es - denk' doch! - und laszt es bei dem Rade bewenden.

Schweizer. Hast du's gehort, Hauptmann? Soll ich hingehn und diesem abgerichteten Schaferhund die Gurgel zusammenschnuren, dasz ihm der rote Saft aus allen Schweiszlochern sprudelt? - Roller. Hauptmann! - Sturm, Wetter und Holle! - Hauptmann! - wie er die Unterlippe zwischen die Zahne klemmt! Soll ich diesen Kerl das oberst zu unterst unters Firmament wie einen Kegel aufsetzen?

Schweizer. Mir! mir! Lasz mich knieen, vor dir niederfallen! Mir lasz die Wollust, ihn zu Brei zusammenzureiben! (Pater schreit.) Moor. Weg von ihm! Wag' es Keiner, ihn anzuruhren! - (Zum Pater, indem er seinen Degen zieht.) Sehen Sie, Herr Pater! hier stehn Neunundsiebenzig, deren Hauptmann ich bin, und weisz Keiner auf Wink und Commando zu fliegen oder nach Kanonenmusik zu tanzen, und drauszen stehen Siebenzehnhundert, unter Musketen ergraut - aber horen Sie nun! so redet Moor, der Mordbrenner Hauptmann: Wahr ist's, ich habe den Reichsgrafen erschlagen, die Dominicuskirche angezundet und geplundert, hab' Feuerbrande in eure bigotte Stadt geworfen und den Pulverthurm uber die Haupter guter Christen herabgesturzt - aber Das ist noch nicht alles. Ich habe noch mehr gethan. (Er streckt seine rechte Hand aus.) Bemerken Sie die vier kostbaren Ringe, die ich an jedem Finger trage? - Gehen Sie hin und richten Sie Punkt fur Punkt den Herren des Gerichts uber Leben und Tod aus, was Sie sehen und horen werden - diesen Rubin zog ich einem Minister vom Finger, den ich auf der Jagd zu den Fuszen seines Fursten niederwarf. Er hatte sich aus dem Pobelstaub zu seinem ersten Gunstling emporgeschmeichelt, der Fall seines Nachbars war seiner Hoheit Schemel - Thranen der Waisen huben ihn auf. Diesen Demant zog ich einem Finanzrath ab, der Ehrenstellen und Amter an die Meistbietenden verkaufte und nicht trauernden Patrioten von seiner Thure stiesz. - Diesen Achat trag' ich einem Pfaffen Ihres Gelichters zur Ehre, den ich mit eigener Hand erwurgte, als er auf offener Kanzel geweint hatte, dasz die Inquisition so in Zerfall kame - ich konnte Ihnen noch mehr Geschichten von meinen Ringen erzahlen, wenn mich nicht schon die paar Worte gereuten, die ich mit Ihnen verschwendet habe - Pater. O Pharao! Pharao!

Moor. Hort ihr's wohl? Habt ihr den Seufzer bemerkt? Steht er nicht da, als wollte er Feuer vom Himmel auf die Rotte Korah herunter beten, richtet mit einem Achselzucken, verdammt mit einem christlichen Ach! - Kann der Mensch denn so blind sein? Er, der die hundert Augen des Argus hat, Flecken an seinem Bruder zu spahen, kann er so gar blind gegen sich selbst sein? - Da donnern sie Sanftmuth und Duldung aus ihren Wolken, und bringen dem Gott der Liebe Menschenopfer, wie einem feuerarmigen Moloch - predigen Liebe des Nachsten, und fluchen den achtzigjahrigen Blinden von ihren Thuren hinweg - sturmen wider den Geiz, und haben Peru um goldner Spangen willen entvolkert und die Heiden wie Zugvieh vor ihre Wagen gespannt. - Sie zerbrechen sich die Kopfe, wie es doch moglich gewesen ware, dasz die Natur hatte konnen einen Ischariot schaffen, und nicht der Schlimmste unter ihnen wurden den dreieinigen Gott um zehen Silberlinge verrathen. - O uber euch Pharisaer, euch Falschmunzer der Wahrheit, euch Affen der Gottheit! Ihr scheut euch nicht, vor Kreuz und Altaren zu knieen, zerfleischt eure Rucken mit Riemen und foltert euer Fleisch mit Fasten; ihr wahnt mit diesen erbarmlichen Gaukeleien Demjenigen einen blauen Dunst vorzumachen, den ihr Thoren doch den Allwissenden nennt, nicht anders, als wie man der Groszen am bittersten spottet, wenn man ihnen schmeichelt, dasz sie die Schmeichler hassen; ihr pocht auf Ehrlichkeit und exemplarischen Wandel, und der Gott, der euer Herz durchschaut, wurde wider den Schopfer ergrimmen, wenn er nicht eben Der ware, der das Ungeheuer am Nilus erschaffen hat. - Schafft ihn aus meinen Augen!

Pater. Dasz ein Bosewicht noch so stolz sein kann!

Moor. Nicht genug - Jetzt will er stolz reden. Geh hin und sage dem hochloblichen Gericht, das uber Leben und Tod wurfelt - Ich bin kein Dieb, der sich mit Schlaf und Mitternacht verschwort und auf der Leiter grosz und herrisch thut - Was ich gethan habe, werd' ich ohne Zweifel einmal im Schuldbuch des Himmels lesen; aber mit seinen erbarmlichen Verwesern will ich kein Wort mehr verlieren. Sag' ihnen, mein Handwerk ist Wiedervergeltung - Rache ist mein Gewerbe. (Er kehrt ihm den Rucken zu.) Pater. Du willst also nicht Schonung und Gnade? - Gut, mit dir bin ich fertig. (Wendet sich zu der Bande.) So horet denn ihr, was die Gerechtigkeit euch durch mich zu wissen thut! - Werdet ihr jetzt gleich diesen verurtheilten Missethater gebunden uberliefern, seht, so soll euch die Strafe eurer Grauel bis auf das letzte Andenken erlassen sein - die heilige Kirche wird euch verlorne Schafe mit erneuerter Liebe in ihren Mutterschoosz aufnehmen, und Jedem unter euch soll der Weg zu einem Ehrenamt offen stehn. (Mit triumphierendem Lacheln.) Nun, nun? Wie schmeckt das, Majestat? - Frisch also! Bindet ihn, und seid frei!

Moor. Hort ihr's auch? Hort ihr? Was stutzt ihr? Was steht ihr verlegen da? Sie bietet euch Freiheit, und ihr seid wirklich schon ihre Gefangenen. - Sie schenkt euch das Leben, und das ist keine Prahlerei, denn ihr seid wahrhaftig gerichtet - Sie verheiszt euch Ehren und Amter, und was kann euer Loos anders sein, wenn ihr auch obsiegt, als Schmach und Fluch und Verfolgung. - Sie kundigt euch Versohnung vom Himmel an, und ihr seid wirklich verdammt. Es ist kein Haar an Keinem unter euch, das nicht in die Holle fahrt. Uberlegt ihr noch? Wankt ihr noch? Ist es so schwer, zwischen Himmel und Holle zu wahlen? Helfen Sie doch, Herr Pater!

Pater (vor sich). Ist der Kerl unsinnig? - (Laut.) Sorgt ihr etwa, dasz dies eine Falle sei, euch lebendig zu fangen? - Lest selbst, hier ist der Generalpardon unterschrieben. (Er gibt Schweizern ein Papier.) Konnt ihr noch zweifeln?

Moor. Seht doch, seht doch! Was konnt ihr mehr verlangen? - Unterschrieben mit eigener Hand - es ist Gnade uber alle Grenzen - oder furchtet ihr wohl, sie werden ihr Wort brechen, weil ihr einmal gehort habt, dasz man Verrathern nicht Wort halt? - O seid auszer Furcht! Schon die Politik konnte sie zwingen, Wort zu halten, wenn sie es auch dem Satan gegeben hatten. Wer wurde ihnen in Zukunft noch Glauben beimessen? Wie wurden sie je einen zweiten Gebrauch davon machen konnen? - Ich wollte drauf schworen, sie meinen's aufrichtig. Sie wissen, dasz ich es bin, der euch emport und erbittert hat; euch halten sie fur unschuldig. Eure Verbrechen legen sie fur Jugendfehler, fur Ubereilungen aus. Mich allein wollen sie haben, ich allein verdiene zu buszen. Ist es nicht so, Herr Pater?

Pater. Wie heiszt der Teufel, der aus ihm spricht? - Ja freilich, freilich ist es so - der Kerl macht mich wirbeln.

Moor. Wie, noch keine Antwort? denkt ihr wohl gar mit den Waffen noch durchzureiszen? Schaut doch um euch, schaut doch um euch! das werdet ihr doch nicht denken, das ware jetzt kindische Zuversicht. - Oder schmeichelt ihr euch wohl gar, als Helden zu fallen, weil ihr saht, dasz ich mich aufs Getummel freute? - Oh glaubt das nicht! Ihr seid nicht Moor. - Ihr seid heillose Diebe! elende Werkzeuge meiner groszeren Plane, wie der Strick verachtlich in der Hand des Henkers! - Diebe konnen nicht fallen, wie Helden fallen. Das Leben ist den Dieben Gewinn, dann kommt was Schreckliches nach - Dieben haben das Recht, vor dem Tode zu zittern. - Horet, wie ihre Horner tonen! Sehet, wie drohend ihre Sabel daher blinken! Wie? noch unschlussig? seid ihr toll? seid ihr wahnwitzig? - Es ist unverzeihlich! Ich dank' euch mein Leben nicht, ich schame mich eures Opfers!

Pater (auszerst erstaunt). Ich werde unsinnig, ich laufe davon! Hat man je von so was gehort?

Moor. Oder furchtet ihr wohl, ich werde mich selbst erstechen und durch einen Selbstmord den Vertrag zernichten, der nur an dem Lebendigen haftet? Nein, Kinder, das ist eine unnutze Furcht. Hier werf' ich meinen Dolch weg, und meine Pistolen, und dies Flaschchen mit Gift, das mir noch wohlkommen sollte - ich bin so elend, dasz ich auch die Herrschaft uber mein Leben verloren habe - Was, noch unschlussig? Oder glaubt ihr vielleicht, ich werde mich zur Wehr setzen, wenn ihr mich binden wollt? Seht! hier bind' ich meine rechte Hand an diesen Eichenast, ich bin ganz wehrlos, ein Kind kann mich umwerfen - Wer ist der Erste, der seinen Hauptmann in der Noth verlaszt?

Roller (in wilder Bewegung). Und wenn die Holle uns neunfach umzingelte! (Schwenkt seinen Degen.) Wer kein Hund ist, rette den Hauptmann!

Schweizer (zerreiszt den Pardon und wirft die Stucke dem Pater ins Gesicht). In unsern Kugeln Pardon! Fort, Canaille, sag' dem Senat, der dich gesandt hat, du trafst unter Moors Bande keinen einzigen Verrather an. - Rettet, rettet den Hauptmann!

Alle (larmen). Rettet, rettet, rettet den Hauptmann!

Moor (sich losreiszend, freudig). Jetzt sind wir frei - Kameraden! Ich fuhle eine Armee in meiner Faust - Tod oder Freiheit! Wenigstens sollen sie Keinen lebendig haben!

(Man blast zum Angriff. Larm und Getummel. Sie gehen ab mit gezogenem Degen.)

Dritter Akt

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Amalia im Garten, spielt auf der Laute.

Schon wie Engel, voll Walhallas Wonne,
Schon vor allen Junglingen war er,
Himmlisch mild sein Blick, wie Maiensonne,
Ruckgestrahlt vom blauen Spiegelmeer.

Sein Umarmen - wuthendes Entzucken! -
Machtig, feurig klopfte Herz an Herz,
Mund und Ohr gefesselt - Nacht vor unsern Blicken -
Und der Geist gewirbelt himmelwarts.

Seine Kusse - paradiesisch Fuhlen! -
Wie zwo Flammen sich ergreifen, wie
Harfentone in einander spielen
Zu der himmelvollen Harmonie,

Sturzten, flogen, rasten Geist und Geist zusammen,
Lippen, Wangen brannten, zitterten, -
Seele rann in Seele - Erd und Himmel schwammen
Wie zerronnen um die Liebenden.

Er ist hin - Vergebens, ach! vergebens
Stohnet ihm der bange Seufzer nach.
Er ist hin - und alle Lust des Lebens
Wimmert hin in ein verlornes Ach!

Franz tritt auf.

Franz. Schon wieder hier, eigensinnige Schwarmerin? Du hast dich vom frohen Mahle hinweggestohlen und den Gasten die Freude verdorben.

Amalia. Schade fur diese unschuldigen Freuden! das Todtenlied musz noch in deinen Ohren murmeln, das deinem Vater zu Grabe hallte - Franz. Willst du denn ewig klagen? Lasz die Todten schlafen und mache die Lebendigen glucklich! Ich komme - Amalia. Und wann gehst du wieder?

Franz. O weh! Kein so finsteres stolzes Gesicht! du betrubst mich, Amalia. Ich komme, dir zu sagen - Amalia. Ich musz wohl horen, Franz von Moor ist ja gnadiger Herr worden.

Franz. Ja recht, das war's, woruber ich dich vernehmen wollte - Maximilian ist schlafen gegangen in der Vater Gruft. Ich bin Herr. Aber ich mochte es vollends ganz sein, Amalia. - Du weiszt, was du unserm Hause warst, du wardst gehalten wie Moors Tochter, selbst den Tod uberlebte seine Liebe zu dir, das wirst du wohl niemals vergessen?

Amalia. Niemals, niemals. Wer das auch so leichtsinnig beim frohen Mahle hinwegzechen konnte!

Franz. Die Liebe meines Vaters muszt du in seinen Sohnen belohnen, und Karl ist todt - Staunst du? schwindelt dir? Ja wahrhaftig, der Gedanke ist auch so schmeichelnd erhaben, dasz er selbst den Stolz eines Weibes betaubt. Franz tritt die Hoffnungen der edelsten Frauleins mit Fuszen, Franz kommt und bietet einer armen, ohne ihn hilflosen Waise sein Herz, seine Hand und mit ihr all sein Gold an und all seine Schlosser und Walder. Franz, der Beneidete, der Gefurchtete, erklart sich freiwillig fur Amalias Sklaven - Amalia. Warum spaltet der Blitz die ruchlose Zunge nicht, die das Frevelwort ausspricht! Du hast meinen Geliebten ermordet, und Amalia soll dich Gemahl nennen! Du - Franz. Nicht so ungestum, allergnadigste Prinzessin! - Freilich krummt Franz sich nicht wie ein girrender Seladon vor dir - freilich hat er nicht gelernt, gleich dem schmachtenden Schafer Arkadiens, dem Echo der Grotten und Felsen seine Liebesklagen entgegen zu jammern - Franz spricht, und wenn man nicht antwortet, so wird er - befehlen.

Amalia. Wurm du, befehlen? mir befehlen? - und wenn man den Befehl mit Hohnlachen zuruckschickt?

Franz. Das wirst du nicht. Noch weisz ich Mittel, die den Stolz eines einbildischen Starrkopfs so hubsch niederbeugen konnen - Kloster und Mauern!

Amalia. Bravo! herrlich! und ich Kloster und Mauern mit deinem Basiliskenanblick auf ewig verschont, und Musze genug, an Karln zu denken, zu hangen. Willkommen in deinem Kloster! Auf, auf mit deinen Mauern!

Franz. Haha! ist es Das? - Gib Acht! Jetzt hast du mich die Kunst gelehrt, wie ich dich qualen soll - Diese ewige Grille von Karl soll dir mein Anblick gleich einer feuerhaarigen Furie aus dem Kopfe geiszeln; das Schreckbild Franz soll hinter dem Bild deines Lieblings im Hinterhalt lauern, gleich dem verzauberten Hund, der auf unterirdischen Goldkasten liegt - an den Haaren will ich dich in die Kapelle schleifen, den Degen in der Hand dir den ehlichen Schwur aus der Seele pressen, dein jungfrauliches Bette im Sturm ersteigen und deine stolze Scham mit noch groszerem Stolze besiegen.

Amalia (gibt ihm eine Maulschelle). Nimm erst das zur Aussteuer hin.

Franz (aufgebracht). Ha! wie das zehnfach und wieder zehnfach geahndet werden soll! - nicht meine Gemahlin - die Ehre sollst du nicht haben - meine Maitresse sollst du werden, dasz die ehrlichen Bauernweiber mit Fingern auf dich deuten, wenn du es wagst und uber die Gasse gehst. Knirsche nur mit den Zahnen - speie Feuer und Mord aus den Augen - mich ergotzt der Grimm eines Weibes, macht dich nur schoner, begehrenswerther. Komm - dieses Strauben wird meinen Triumph zieren und mir die Wollust in erzwungnen Umarmungen wurzen - Komm mit in meine Kammer - ich gluhe vor Sehnsucht - jetzt gleich sollst du mit mir gehn. (Will sie fortreiszen.) Amalia (fallt ihm um den Hals). Verzeih mir, Franz! (Wie er sie umarmen will, reiszt sie ihm den Degen von der Seite und tritt hastig zuruck.) Siehst du, Bosewicht, was ich jetzt aus dir machen kann? - Ich bin ein Weib, aber ein rasendes Weib - Wag' es einmal mit unzuchtigem Griff meinen Leib zu betasten - dieser Stahl soll deine geile Brust mitten durchrennen, und der Geist meines Oheims wird mir die Hand dazu fuhren. Fleuch auf der Stelle! (Sie jagt ihn davon.)

Ah! wie mir wohl ist! - Jetzt kann ich frei athmen - ich fuhlte mich stark wie das funkenspruhende Rosz, grimmig wie die Tigerin dem siegbrullenden Rauber ihrer Jungen nach - In ein Kloster, sagt er - Dank dir fur diese gluckliche Entdeckung! - Jetzt hat die betrogene Liebe ihre Freiheit gefunden - das Kloster - das Kreuz des Erlosers ist die Freistatt der betrognen Liebe. (Sie will gehen.)

Hermann tritt schuchtern herein.

Hermann. Fraulein Amalia! Fraulein Amalia!

Amalia. Unglucklicher! Was storest du mich?

Hermann. Dieser Centner musz von meiner Seele, eh er sie zur Holle druckt. (Wirft sich vor ihr nieder.) Vergebung! Vergebung! Ich hab' Euch sehr beleidigt, Fraulein Amalia.

Amalia. Steh auf! Geh! ich will nichts wissen. (Will fort.) Hermann (der sie zuruckhalt). Nein! Bleibt! Bei Gott! Bei dem ewigen Gott! Ihr soll Alles wissen!

Amalia. Keinen Laut weiter - Ich vergebe dir - Ziehe heim in Frieden. (Will hinweg eilen.) Hermann. So horet nur ein einziges Wort - es wird Euch all' Eure Ruhe wiedergeben.

Amalia (kommt zuruck und blickt ihn verwundernd an). Wie, Freund? - Wer im Himmel und auf Erden kann mir meine Ruhe wiedergeben? - Hermann. Das kann von meinen Lippen ein einziges Wort - Horet mich an!

Amalia (mit Mitleiden seine Hand ergreifend). Guter Mensch - Kann ein Wort von deinen Lippen die Riegel der Ewigkeit aufreiszen?

Hermann (steht auf). Karl lebt noch!

Amalia (schreiend). Unglucklicher!

Hermann. Nicht anders - Nun noch ein Wort - Euer Oheim - Amalia (gegen ihn hersturzend). Du lugst - Hermann. Euer Oheim - Amalia. Karl lebt noch!

Hermann. Und Euer Oheim - Amalia. Karl lebt noch?

Hermann. Auch Euer Oheim - Verrathet mich nicht. (Eilt hinaus.) Amalia (steht lang wie versteinert. Dann fahrt sie wild auf, eilt ihm nach). Karl lebt noch!

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Gegend an der Donau.

Die Rauber gelagert auf einer Anhohe unter Baumen, die Pferde weiden den Hugel hinunter.

Moor. Hier musz ich liegen bleiben. (Wirft sich auf die Erde.) Meine Glieder wie abgeschlagen. Meine Zunge trocken wie eine Scherbe. (Schweizer verliert sich unvermerkt.) Ich wollt' euch bitten, mir eine Handvoll Wassers aus diesem Strome zu holen, aber ihr seid alle matt bis in den Tod.

Schwarz. Auch ist der Wein all in unsern Schlauchen.

Moor. Seht doch, wie schon das Getreide steht! - Die Baume brechen fast unter ihrem Segen. - Der Weinstock voll Hoffnung.

Grimm. Es gibt ein fruchtbares Jahr.

Moor. Meinst du? - Und so wurde doch ein Schweisz in der Welt bezahlt. Einer? - - Aber es kann ja uber Nacht ein Hagel fallen und Alles zu Grund schlagen.

Schwarz. Das ist leicht moglich. Es kann Alles zu Grund gehen, wenig Stunden vorm Schneiden.

Moor. Das sag' ich ja. Es wird Alles zu Grund gehn. Warum soll dem Menschen Das gelingen, was er von der Ameise hat, wenn ihm Das fehlschlagt, was ihn den Gottern gleich macht? - oder ist hier die Mark seiner Bestimmung?

Schwarz. Ich kenne sie nicht.

Moor. Du hast gut gesagt und noch besser gethan, wenn du sie nie zu kennen verlangtest! - Bruder - ich habe die Menschen gesehen, ihre Bienensorgen und ihre Riesenprojecte - ihre Gotterplane und ihre Mausegeschafte, das wunderseltsame Wettrennen nach Gluckseligkeit; - Dieser dem Schwung seines Rosses anvertraut - ein Anderer der Nase seines Esels - ein Dritter seinen eigenen Beinen; dieses bunte Lotto des Lebens, worein so Mancher seine Unschuld und - seinen Himmel setzt, einen Treffer zu haschen, und - Nullen sind der Auszug - am Ende war kein Treffer darin. Es ist ein Schauspiel, Bruder, das Thranen in deine Augen lockt, wenn es dein Zwerchfell zum Gelachter kitzelt.

Schwarz. Wie herrlich die Sonne dort untergeht!

Moor (in den Anblick versenkt). So stirbt ein Held! - Anbetenswurdig!

Grimm. Du scheinst tief geruhrt.

Moor. Da ich noch ein Bube war - war's mein Lieblingsgedanke, wie sie zu leben, zu sterben wie sie - (mit verbissenem Schmerz.) Es war ein Bubengedanke!

Grimm. Das will ich hoffen.

Moor (druckt den Hut ubers Gesicht). Es war eine Zeit - Laszt mich allein, Kameraden!

Schwarz. Moor! Moor! Was zum Henker? - Wie er seine Farbe verandert!

Grimm. Alle Teufel! was hat er? wird ihm ubel?

Moor. Es war eine Zeit, wo ich nicht schlafen konnte, wenn ich mein Nachtgebet vergessen hatte - Grimm. Bist du wahnsinnig? Willst du dich von deinen Bubenjahren hofmeistern lassen?

Moor (legt sein Haupt auf Grimms Brust). Bruder! Bruder!

Grimm. Wie? sei doch kein Kind - ich bitte dich - Moor. War ich's - war ich's wieder!

Grimm. Pfui! pfui!

Schwarz. Heitre dich auf. Sieh diese malerische Landschaft - den lieblichen Abend.

Moor. Ja, Freunde! diese Welt ist so schon.

Schwarz. Nun, das war wohl gesprochen.

Moor. Diese Erde so herrlich.

Grimm. Recht - recht - so hor' ich's gerne.

Moor (zuruckgesunken). Und ich so haszlich auf dieser schonen Welt - und ich ein Ungeheuer auf dieser herrlichen Erde.

Grimm. O weh, o weh!

Moor. Meine Unschuld! meine Unschuld! - Seht! es ist Alles hinausgegangen, sich im friedlichen Strahl des Fruhlings zu sonnen - Warum ich allein die Holle saugen aus den Freuden des Himmels? - Dasz Alles so glucklich ist, durch den Geist des Friedens Alles so verschwistert! - Die ganze Welt eine Familie und ein Vater dort oben - Mein Vater nicht - ich allein der Verstoszene, ich allein ausgemustert aus den Reihen der Reinen - mir nicht der susze Name Kind - nimmer mir der Geliebten schmachtender Blick - nimmer, nimmer des Busenfreundes Umarmung. (Wild zuruckfahrend.) Umlagert von Mordern - von Nattern umzischt - angeschmiedet an das Laster mit eisernen Banden - hinausschwindelnd ins Grab des Verderbens auf des Lasters schwankendem Rohr - mitten in den Blumen der glucklichen Welt ein heulender Abbadonna!

Schwarz (zu den Ubrigen). Unbegreiflich! ich hab' ihn nie so gesehen.

Moor (mit Wehmuth). Dasz ich wiederkehren durfte in meiner Mutter Leib! dasz ich ein Bettler geboren werden durfte! - Nein! ich wollte nicht mehr, o Himmel - dasz ich werden durfte wie dieser Taglohner einer! - O ich wollte mich abmuden, dasz mir das Blut von den Schlafen rollte - mir die Wollust eines einzigen Mittagsschlafs zu erkaufen - die Seligkeit einer einzigen Thrane.

Grimm (zu den Andern). Nur Geduld, der Paroxysmus ist schon im Fallen.

Moor. Es war eine Zeit, wo sie mir so gern flossen - o ihr Tage des Friedens! du Schlosz meines Vaters - ihr grunen schwarmerischen Thaler! O all ihr Elysiums-Scenen meiner Kindheit! - werdet ihr nimmer zuruckkehren - nimmer mit kostlichem Sauseln meinen brennenden Busen kuhlen? - Traure mit mir, Natur - Sie werden nimmer zuruckkehren, nimmer mit kostlichem Sauseln meinen brennenden Busen kuhlen. - Dahin! dahin, unwiederbringlich! -

Schweizer mit Wasser im Hut.

Schweizer. Sauf zu, Hauptmann - hier ist Wasser genug, und frisch wie Eis.

Schwarz. Du blutest ja - was hast du gemacht?

Schweizer. Narr, einen Spasz, der mich bald zwei Beine und einen Hals gekostet hatte. Wie ich so auf dem Sandhugel am Flusz hintrolle, glitsch! so rutscht der Plunder unter mir ab und ich zehn rheinlandische Schuh lang hinunter - da lag ich, und wie ich mir eben meine funf Sinne wieder zurechtsetze, treff' ich dir das klarste Wasser im Kies. Genug diesmal fur den Tanz, dacht' ich, dem Hauptmann wird's wohl schmecken.

Moor (gibt ihm den Hut zuruck und wischt ihm sein Gesicht ab). Sonst sieht man ja die Narben nicht, die die bohmischen Reiter in deine Stirne gezeichnet haben - dein Wasser war gut, Schweizer - diese Narben stehen dir schon.

Schweizer. Pah! hat noch Platz genug fur ihrer dreiszig.

Moor. Ja, Kinder - es war ein heiszer Nachmittag - und nur einen Mann verloren - mein Roller starb einen schonen Tod. Man wurde einen Marmor auf seine Gebeine setzen, wenn er nicht mir gestorben ware. Nehmet vorlieb mit diesem. (Er wischt sich die Augen.) Wie viel waren's doch von den Feinden, die auf dem Platz blieben?

Schweizer. Hundert und sechzig Husaren - drei und neunzig Dragoner, gegen vierzig Jager - dreihundert in Allem.

Moor. Dreihundert fur Einen! - Jeder von euch hat Anspruch an diesen Scheitel! (Er entbloszt sich das Haupt.) Hier heb' ich meinen Dolch auf. So wahr meine Seele lebt! Ich will euch niemals verlassen.

Schweizer. Schwore nicht! Du weiszt nicht, ob du nicht noch glucklich werden und bereuen wirst.

Moor.Bei den Gebeinen meines Rollers! Ich will euch niemals verlassen.

Kosinsky kommt.

Kosinsky (vor sich). In dieser Revier herum, sagen sie, werd' ich ihn antreffen - he, holla! was sind das fur Gesichter? - sollten's - wie? wenn's Diese - sie sind's, sind's! - ich will sie anreden.

Schwarz. Gebt Acht! wer kommt da?

Kosinsky. Meine Herren! verzeihen Sie! Ich weisz nicht, geh' ich recht oder unrecht?

Moor. Wer mussen wir sein, wenn Sie recht gehn?

Kosinsky. Manner!

Schweizer. Ob wir das auch gezeigt haben, Hauptmann?

Kosinsky. Manner such' ich, die dem Tod ins Gesicht sehen und die Gefahr wie eine zahme Schlange um sich spielen lassen, die Freiheit hoher schatzen als Ehre und Leben, deren bloszer Name, willkommen dem Armen und Unterdruckten, die Beherztesten feig und Tyrannen bleich macht.

Schweizer (zum Hauptmann). Der Bursche gefallt mir. - Hore, guter Freund! du hast deine Leute gefunden.

Kosinsky. Das denk' ich und will hoffen, bald meine Bruder. - So konnt ihr mich denn zu meinem rechten Manne weisen, denn ich such' euern Hauptmann, den groszen Grafen von Moor.

Schweizer (gibt ihm die Hand mit Warme). Lieber Junge! wir dutzen einander.

Moor (naher kommend). Kennen Sie auch den Hauptmann?

Kosinsky. Du bist's - in dieser Miene - wer sollte dich ansehen und einen Andern suchen? (Starrt ihn lange an.) Ich habe mir immer gewunscht, den Mann mit dem vernichtenden Blicke zu sehen, wie er sasz auf den Ruinen von Carthago - jetzt wunsch' ich es nicht mehr.

Schweizer. Blitzbub!

Moor. Und was fuhrt Sie zu mir?

Kosinsky. O Hauptmann! mein mehr als grausames Schicksal - ich habe Schiffbruch gelitten auf der ungestumen See der Welt, die Hoffnungen meines Lebens hab' ich mussen sehen in den Grund sinken, und blieb mir nichts ubrig, als die marternde Erinnerung ihres Verlustes, die mich wahnsinnig machen wurde, wenn ich sie nicht durch anderwartige Thatigkeit zu ersticken suchte.

Moor. Schon wieder ein Klager gegen die Gottheit! - Nur weiter.

Kosinsky. Ich wurde Soldat. Das Ungluck verfolgte mich auch da - ich machte eine Fahrt nach Ostindien mit, mein Schiff scheiterte an Klippen - nichts als fehlgeschlagene Plane! Ich horte endlich weit und breit erzahlen von deinen Thaten, Mordbrennereien, wie sie sie nannten, und bin hieher gereist dreiszig Meilen weit, mit dem festen Entschlusz, unter dir zu dienen, wenn du meine Dienste annehmen willst - Ich bitte dich, wurdiger Hauptmann, schlage mir's nicht ab!

Schweizer (mit einem Sprung). Heisa! Heisa! So ist ja unser Roller zehnhundertfach vergutet! Ein ganzer Mordbruder fur unsre Bande!

Moor. Wie ist dein Name?

Kosinsky. Kosinsky.

Moor. Wie, Kosinsky? weiszt du auch, dasz du ein leichtsinniger Knabe bist und uber den groszen Schritt deines Lebens weggaukelst, wie ein unbesonnenes Madchen - Hier wirst du nicht Balle werfen oder Kegelkugeln schieben, wie du dir einbildest.

Kosinsky. Ich weisz, was du sagen willst - Ich bin vier und zwanzig Jahr alt, aber ich habe Degen blinken gesehen und Kugeln um mich surren gehort.

Moor. So, junger Herr? - Und hast du dein Fechten nur darum gelernt, arme Reisende um einen Reichsthaler niederzustoszen, oder Weiber hinterrucks in den Bauch zu stechen? Geh, geh! du bist deiner Amme entlaufen, weil sie dir mit der Ruthe gedroht hat.

Schweizer. Was zum Henker, Hauptmann! was denkst du? willst du diesen Hercules fortschicken? Sieht er nicht gerade so drein, als wollt' er den Marschall von Sachsen mit einem Ruhrloffel uber den Ganges jagen?

Moor. Weil dir deine Lappereien miszglucken, kommst du und willst ein Schelm, ein Meuchelmorder werden? - Mord, Knabe, verstehst du das Wort auch? Du magst ruhig schlafen gegangen sein, wenn du Mohnkopfe abgeschlagen hast, aber einen Mord auf der Seele zu tragen - Kosinsky. Jeden Mord, den du mich begehen heiszt, will ich verantworten.

Moor. Was? bist du so klug? Willst du dich anmaszen, einen Mann mit Schmeicheleien zu fangen? Woher weiszt du, dasz ich nicht bose Traume habe, oder auf dem Todbett nicht werde blasz werden? Wie viel hast du schon gethan, wobei du an Verantwortung gedacht hast?

Kosinsky. Wahrlich! noch sehr wenig, aber doch diese Reise zu dir, edler Graf!

Moor. Hat dir dein Hofmeister die Geschichte des Robins in die Hande gespielt - man sollte dergleichen unvorsichtige Canaillen auf die Galeere schmieden -, die deine kindische Phantasie erhitzte und dich mit der tollen Sucht zum groszen Mann ansteckte? Kitzelt dich nach Namen und Ehre? willst du Unsterblichkeit mit Mordbrennereien erkaufen? Merk dir's, ehrgeiziger Jungling! Fur Mordbrenner grunet kein Lorbeer! Auf Banditensiege ist kein Triumph gesetzt - aber Fluch, Gefahr, Tod, Schande - Siehst du auch das Hochgericht dort auf dem Hugel?

Spiegelberg (unwillig auf und abgehend). Ei wie dumm! wie abscheulich, wie unverzeihlich dumm! Das ist die Manier nicht! ich hab's anders gemacht.

Kosinsky. Was soll Der furchten, der den Tod nicht furchtet?

Moor. Brav! unvergleichlich! Du hast dich wacker in den Schulen gehalten, du hast deinen Seneca meisterlich auswendig gelernt. - Aber, lieber Freund, mit dergleichen Sentenzen wirst du die leidende Natur nicht beschwatzen, damit wirst du die Pfeile des Schmerzens nimmermehr stumpf machen. - Besinne dich recht, mein Sohn! (Er nimmt seine Hand.) Denk', ich rathe dir als ein Vater - lern' erst die Tiefe des Abgrunds kennen, eh du hineinspringst! Wenn du noch in der Welt eine einzige Freude zu erhaschen weiszt - es konnten Augenblicke kommen, wo du - aufwachst - und dann - mocht' es zu spat sein. Du trittst hier gleichsam aus dem Kreise der Menschheit - entweder muszt du ein hoherer Mensch sein, oder du bist ein Teufel - Noch einmal, mein Sohn! Wenn dir noch ein Funken von Hoffnung irgend anderswo glimmt, so verlasz diesen schrecklichen Bund, den nur Verzweiflung eingeht, wenn ihn nicht eine hohere Weisheit gestiftet hat - Man kann sich tauschen - glaube mir, man kann Das fur Starke des Geistes halten, was doch am Ende Verzweiflung ist - Glaube mir, mir! und mach' dich eilig hinweg.

Kosinsky. Nein! ich fliehe jetzt nicht mehr. Wenn dich meine Bitten nicht ruhren, so hore die Geschichte meines Unglucks. - Du wirst mir dann selbst den Dolch in die Hande zwingen, du wirst - Lagert euch hier auf dem Boden und hort mir aufmerksam zu!

Moor. Ich will sie horen.

Kosinsky. Wisset also, ich bin ein bohmischer Edelmann und wurde durch den fruhen Tod meines Vaters Herr eines ansehnlichen Ritterguts. Die Gegend war paradiesisch - denn sie enthielt einen Engel - ein Madchen, geschmuckt mit allen Reizen der bluhenden Jugend und keusch wie das Licht des Himmels. Doch, wem sag' ich das? Es schallt an euren Ohren voruber - ihr habt niemals geliebt, seid niemals geliebt worden - Schweizer. Sachte, sachte! unser Hauptmann wird feuerroth.

Moor. Hor' auf! ich will's ein andermal horen - morgen, nachstens, oder - wenn ich Blut gesehen habe.

Kosinsky. Blut, Blut - hore nur weiter! Blut, sag' ich dir, wird deine ganze Seele fullen. Sie war burgerlicher Geburt, eine Deutsche - aber ihr Anblick schmelzte die Vorurtheile des Adels hinweg. Mit der schuchternsten Bescheidenheit nahm sie den Trauring von meiner Hand, und ubermorgen sollte ich meine Amalia vor den Altar fuhren.

Moor (steht schnell auf).

Kosinsky. Mitten im Taumel der auf mich wartenden Seligkeit, unter den Zurustungen zur Vermahlung - werd' ich durch einen Expressen nach Hof citiert. Ich stellte mich. Man zeigte mir Briefe, die ich geschrieben haben sollte, voll verratherischen Inhalts. Ich errothete uber der Bosheit - man nahm mir den Degen ab, warf mich ins Gefangnis, alle meine Sinnen waren hinweg.

Schweizer. Und unterdessen - nur weiter! ich rieche den Braten schon.

Kosinsky. Hier lag ich einen Monat lang und wuszte nicht, wie mir geschah. Mir bangte fur meine Amalia, die meines Schicksals wegen jede Minute wurde einen Tod zu leiden haben. Endlich erschien der erste Minister des Hofes, wunschte mir zur Entdeckung meiner Unschuld Gluck mit zuckersuszen Worten, liest mir den Brief der Freiheit vor, gibt mir meinen Degen wieder. Jetzt im Triumphe nach meinem Schlosz, in die Arme meiner Amalia zu fliegen, - sie war verschwunden. In der Mitternacht sei sie weggebracht worden, wuszte Niemand, wohin? und seitdem mit keinem Aug mehr gesehen. Hui! schosz mir's auf, wie der Blitz, ich flieg' nach der Stadt, sondiere am Hof - alle Augen wurzelten auf mir, Niemand wollte Bescheid geben - endlich entdeck' ich sie durch ein verborgenes Gitter im Palast - sie warf mir ein Billetchen zu.

Schweizer. Hab' ich's nicht gesagt?

Kosinsky. Holle, Tod und Teufel! da stand's! man hatte ihr die Wahl gelassen, ob sie mich lieber sterben sehen, oder die Maitresse des Fursten werden wollte. Im Kampf zwischen Ehre und Liebe entschied sie fur das Zweite, und (lachend) ich war gerettet.

Schweizer. Was thatst du da?

Kosinsky. Das stand ich, wie von tausend Donnern getroffen! - Blut! war mein erster Gedanke, Blut! mein letzter. Schaum auf dem Munde, renn' ich nach Haus, wahle mir einen dreispitzigen Degen, und damit in aller Jast in des Ministers Haus, denn nur er - er nur war der hollische Kuppler gewesen. Man musz mich von der Gasse bemerkt haben, denn wie ich hinauftrete, waren alle Zimmer verschlossen. Ich suche, ich frage; er sei zum Fursten gefahren, war die Antwort. Ich mache mich geraden Wegs dahin, man wollte nichts von mir wissen. Ich gehe zuruck, sprenge die Thuren ein, finde ihn, wollte eben - aber da sprangen funf bis sechs Bediente aus dem Hinterhalt und entwanden mir den Degen.

Schweizer (stampft auf den Boden). Und er kriegte nichts, und du zogst leer ab?

Kosinsky. Ich ward ergriffen, angeklagt, peinlich processiert, infam - merkt's euch! - aus besonderer Gnade infam aus den Grenzen gejagt; meine Guter fielen als Prasent dem Minister zu, meine Amalia bleibt in den Klauen des Tigers, verseufzt und vertrauert ihr Leben, wahrend dasz meine Rache fasten und sich unter das Joch des Despotismus krummen musz.

Schweizer (aufstehend, seinen Degen wetzend). Das ist Wasser auf unsere Muhle, Hauptmann! Da gibt's was anzuzunden!

Moor (der bisher in heftigen Bewegungen hin und her gegangen, springt rasch auf, zu den Raubern). Ich musz sie sehen - Auf! rafft zusammen - du bleibst, Kosinsky - packt eilig zusammen!

Die Rauber. Wohin, was?

Moor. Wohin? wer fragt wohin? (Heftig zu Schweizern.) Verrather, du willst mich zuruckhalten? Aber bei der Hoffnung des Himmels! - Schweizer. Verrather ich? - Geh in die Holle, ich folge dir!

Moor (fallt ihm um den Hals). Bruderherz! du folgst mir - Sie weint, sie vertrauert ihr Leben. Auf! hurtig! Alle! nach Franken! In acht Tagen mussen wir dort sein. (Sie gehen ab.)

Vierter Akt

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Landliche Gegend um das Moorische Schlosz.

Rauber Moor. Kosinsky in der Ferne.

Moor. Geh voran und melde mich. Du weisz doch noch Alles, es du sprechen muszt?

Kosinsky. Ihr seid der Graf von Brand, kommt aus Mecklenburg, ich Euer Reitknecht - Sorgt nicht, ich will meine Rolle schon spielen. Lebt wohl! (Ab.) Moor. Sei mir gegruszt, Vaterlandserde! (Er kuszt die Erde.) Vaterlandshimmel! Vaterlandssonne! - und Fluren und Hugel und Strome und Walder! seid alle, alle mir herzlich gegruszt! - Wie so kostlich wehet die Luft von meinen Heimathgebirgen! wie stromt balsamische Wonne aus euch dem armen Fluchtling entgegen! - Elysium! dichterische Welt! Halt ein, Moor! dein Fusz wandelt in einem heiligen Tempel.

(Er kommt naher.) Sieh da, auch die Schwalbennester im Schloszhof - auch das Gartenthurchen! - und diese Ecke am Zaun, wo du so oft den Fanger belauschtest und necktest - und dort unten das Wiesenthal, wo du der Held Alexander deine Macedonier ins Treffen bei Arbela fuhrtest, und nebendran der grasige Hugel, von welchem du den persischen Satrapen niederwarfst - und deine siegende Fahne flatterte hoch! (Er lachelt.) Die goldnen Maienjahre der Knabenzeit leben wieder auf in der Seele des Elenden - da warst du so glucklich, warst so ganz, so wolkenlos heiter - und nun - da liegen die Trummer deiner Entwurfe! Hier solltest du wandeln dereinst, ein groszer, stattlicher, gepriesener Mann - hier dein Knabenleben in Amalias bluhenden Kindern zum zweiten Mal leben - hier! hier der Abgott deines Volks - aber der bose Feind schmollte dazu! (Er fahrt auf.) Warum bin ich hieher gekommen? dasz mir's ginge wie dem Gefangenen, den der klirrende Eisenring aus Traumen der Freiheit aufjagt? - nein, ich gehe in mein Elend zuruck! - Der Gefangene hatte das Licht vergessen, aber der Traum der Freiheit fuhr uber ihm wie ein Blitz in die Nacht, der sie finsterer zurucklaszt - Lebt wohl, ihr Vaterlandsthaler! einst saht ihr den Knaben Karl, und der Knabe Karl war ein glucklicher Knabe - jetzt saht ihr den Mann, und er war in Verzweiflung. (Er dreht sich schnell nach dem auszersten Ende der Gegend, allwo er plotzlich stille steht und nach dem Schlosz mit Wehmuth heruber blickt.) Sie nicht sehen, nicht einen Blick? - und nur eine Mauer gewesen zwischen mir und Amalia - Nein! sehen musz und sie - musz ich ihn - es soll mich zermalmen! (Er kehrt um.) Vater! Vater! dein Sohn naht - weg mit dir, schwarzes, rauchendes Blut! weg, hohler, grasser, zuckender Todesblick! Nur diese Stunde lasz mir frei - Amalia! Vater! dein Karl naht! (Er geht schnell auf das Schlosz zu.) - Quale mich, wenn der Tag erwacht, lasz nicht ab von mir, wenn die Nacht kommt - quale mich in schrecklichen Traumen! nur vergifte mir diese einzige Wollust nicht! (Er steht an der Pforte.) Wie wird mir? was ist Das, Moor? Sei ein Mann! - - Todesschauer - - Schreckenahnung - - (Er geht hinein.)

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Galerie im Schlosz.

Rauber Moor. Amalia treten auf.

Amalia. Und getrauten Sie sich wohl, sein Bildnisz unter diesen Gemalden zu erkennen?

Moor. O ganz gewisz. Sein Bild war immer lebendig in mir. (An den Gemalden herumgehend.)Dieser ist's nicht.

Amalia. Errathen! - Er war der Stammvater des graflichen Hauses und erhielt den Adel von Barbarossa, dem er wider die Seerauber diente.

Moor (immer an den Gemalden). Dieser ist's auch nicht - auch Der nicht - auch nicht Jener dort - er ist nicht unter ihnen.

Amalia. Wie? Sehen Sie doch besser! ich dachte, Sie kennten ihn - Moor. Ich kenne meinen Vater nicht besser! Ihm fehlt der sanftmuthige Zug um den Mund, der ihn aus Tausenden kenntlich machte - er ist's nicht.

Amalia. Ich erstaune. Wie? Achtzehn Jahre nicht gesehen, und noch - Moor (schnell mit einer fliegenden Rothe). Dieser ist's! (Er steht wie vom Blitz geruhrt.) Amalia. Ein vortrefflicher Mann!

Moor (in seinem Anblick versunken). Vater, Vater! vergib mir! - Ja, ein vortrefflicher Mann! - (Er wischt sich die Augen.) Ein gottlicher Mann!

Amalia. Sie scheinen viel Antheil an ihm zu nehmen.

Moor. Oh ein vortrefflicher Mann - und er sollte dahin sein?

Amalia. Dahin! wie unsere besten Freuden dahin gehn - (Sanft seine Hand ergreifend.) Lieber Herr Graf, es reift keine Seligkeit unter dem Monde.

Moor. Sehr wahr, sehr wahr - und sollten Sie schon diese traurige Erfahrung gemacht haben? Sie konnen nicht dreiundzwanzig Jahre alt sein.

Amalia. Und habe sie gemacht. Alles lebt, um traurig wieder zu sterben. Wir interessieren und nur darum, wir gewinnen nur darum, dasz wir wieder mit Schmerzen verlieren.

Moor. Sie verloren schon etwas?

Amalia. Nichts! Alles! Nichts - wollen wir weiter gehen, Herr Graf?

Moor. So eilig? Wesz ist dies Bild rechter Hand dort? mich daucht, es ist eine ungluckliche Physiognomie.

Amalia. Dies Bild linker Hand ist der Sohn des Grafen, der wirkliche Herr - Kommen Sie, kommen Sie!

Moor. Aber dies Bild rechter Hand?

Amalia. Sie wollen nicht in den Garten gehn?

Moor. Aber dies Bild rechter Hand? - Du weinst, Amalia?

Amalia (schnell ab).

Moor.

Sie liebt mich! sie liebt mich! - Ihr ganzes Wesen fing an, sich zu emporen, verratherisch rollten die Thranen von ihren Wangen. Sie liebt mich! - Elender, das verdientest du um sie! Steh' ich nicht hier wie ein Gerichteter vor dem todlichen Block? Ist das der Sopha, wo ich an ihrem Halse in Wonne schwamm? Sind das die vaterlichen Sale? (Ergriffen vom Anblick seines Vaters.) Du, du - Feuerflammen aus deinem Auge - Fluch, Fluch, Verwerfung! - Wo bin ich? Nacht vor meinen Augen - Schrecknisse Gottes - Ich, ich hab' ihn getodtet! (Er rennt davon.)

Franz von Moor in tiefen Gedanken.

Weg mit diesem Bild! weg, feige Memme! Was zagst du, und vor wem? Ist's mir nicht die wenigen Stunden, die der Graf in diesen Mauern wandelt, als schlich' immer ein Spion der Holle meinen Fersen nach - Ich sollt' ihn kennen! Es ist so was Groszes und Oftgesehenes in seinem wilden sonnenverbrannten Gesicht, das mich beben macht - Auch Amalia ist nicht gleichgultig gegen ihn! Laszt sie nicht so gierig schmachtende Blicke auf dem Kerl herumkreuzen, mit denen sie doch gegen alle Welt sonst so geizig thut? Sah ich's nicht, wie sie ein paar diebische Thranen in den Wein fallen liesz, den er hinter meinem Rucken so hastig in sich schlurfte, als wenn er das Glas mit hineinziehen wollte? Ja, das sah ich, durch den Spiegel sah ich's mit diesen meinen Augen. Holla, Franz! sieh dich vor! dahinter steckt irgend ein verderbenschwangeres Ungeheuer!

(Er steht forschend dem Portrat Karls gegenuber.)

Sein langer Gansehals - seine schwarzen, feuerwerfenden Augen, hm! hm! - sein finsteres uberhangendes, buschichtes Augenbraun. (Plotzlich zusammenfahrend.) - Schadenfrohe Holle! jagst du mir diese Ahnung ein? Es ist Karl! ja! jetzt werden mir alle Zuge wieder lebendig - Er ist's! trutz seiner Larve! - Er ist's - trutz seiner Larve - Er ist's - Tod und Verdammnisz! (Auf und ab mit heftigen Schritten.) Hab' ich darum meine Nachte verpraszt, - darum Felsen hinweggeraumt und Abgrunde eben gemacht, - bin ich darum gegen alle Instincte der Menschheit rebellisch worden, dasz mir zuletzt dieser unstate Landstreicher durch meine kunstlichsten Wirbel tolple - Sachte! nur sachte! - Es ist nur noch Spielarbeit ubrig - Bin ich doch ohnehin schon bis an die Ohren in Todsunden gewatet, dasz es Unsinn ware, zuruckzuschwimmen, wenn das Ufer schon so weit hinten liegt - ans Umkehren ist doch nicht mehr zu gedenken - Die Gnade selbst wurde an den Bettelstab gebracht und die unendliche Erbarmung bankerott werden, wenn sie fur meine Schulden all gut sagen wollte - Also vorwarts wie ein Mann - (Er schellt.) - Er versammle sich zu dem Geist seines Vaters und komme! der Todten spott' ich. Daniel! he, Daniel! - Was gilt's, den haben sie auch schon gegen mich aufgewiegelt? Er sieht so geheimniszvoll.

Daniel kommt.

Daniel. Was steht zu Befehl, mein Gebieter?

Franz. Nichts. Fort, fulle diesen Becher Wein, aber hurtig! (Daniel ab.) Wart, Alter! dich will ich fangen, ins Auge will ich dich fassen, so starr, dasz dein getroffenes Gewissen durch die Larve erblassen soll! - Er soll sterben! Der ist ein Stumper, der sein Werk nur auf die Halfte bringt und dann weggeht und muszig zugafft, wie es weiter damit werden wird.

Daniel mit Wein.

Franz. Stell' ihn hieher! Sieh mir fest ins Auge! Wie deine Kniee schlottern! wie du zitterst! Gesteh, Alter, was hast du gethan?

Daniel. Nichts, gnadiger Herr, so wahr Gott lebt und meine arme Seele.

Franz. Trink diesen Wein aus! - Was? du zauderst? - Heraus, schnell! Was hast du in den Wein geworfen?

Daniel. Hilf Gott! Was? Ich - in den Wein?

Franz. Gift hast du in den Wein geworfen! Bist du nicht bleich wie Schnee? Gesteh, gesteh! Wer hat's dir gegeben? Nicht wahr, der Graf, der Graf hat dir's gegeben?

Daniel. Der Graf? Jesus Maria! Der Graf hat mir nichts gegeben.

Franz (greift ihn hart an). Ich will dich wurgen, dasz du blau wirst, eisgrauer Lugner du! Nichts? Und was staket ihr denn so beisammen? Er und du und Amalia? Und was flustertet ihr immer zusammen? Heraus damit! Was fur Geheimnisse, was fur Geheimnisse hat er dir anvertraut?

Daniel. Das weisz der allwissende Gott. Er hat mir keine Geheimnisse anvertraut.

Franz. Willst du es leugnen? Was fur Kabalen habt ihr angezettelt, mich aus dem Weg zu raumen? Nicht wahr? Mich im Schlaf zu erdrosseln? Mir beim Bartscheeren die Gurgel abzuschneiden? Mir im Wein oder im Chocolade zu vergeben? Heraus, heraus! - oder mir in der Suppe den ewigen Schlaf zu geben? Heraus damit! ich weisz Alles.

Daniel. So helfe mir Gott, wenn ich in Noth bin, wie ich Euch jetzt nichts anders sage, als die reine lautere Wahrheit.

Franz. Diesmal will ich dir verzeihen. Aber gelt, er steckte dir gewisz Geld in deinen Beutel? Er druckte dir die Hand starker, als der Brauch ist? so ungefahr, wie man sie seinen alten Bekannten zu drucken pflegt?

Daniel. Niemals, mein Gebieter.

Franz. Er sagte dir, zum Exempel, dasz er dich etwa schon kenne? - dasz du ihn fast kennen solltest? dasz dir einmal die Decke von den Augen fallen wurde - dasz - was? davon sollt' er dir niemals gesagt haben?

Daniel. Nicht das Mindeste.

Franz. Dasz gewisse Umstande ihn abhielten - dasz man oft Masken nehmen musse, um seinen Feinden zuzukonnen - dasz er sich rachen wolle, aufs grimmigste rachen wolle?

Daniel. Nicht einen Laut von Diesem allem.

Franz. Was? gar nichts? Besinne dich recht. - Dasz er den alten Herrn sehr genau - besonders genau gekannt - dasz er ihn liebe - ungemein liebe - wie ein Sohn liebe - Daniel. Etwas dergleichen erinnere ich mich von ihm gehort zu haben.

Franz (blasz). Hat er, hat er wirklich? Wie, so lasz mich doch horen! Er sagte, er sei mein Bruder?

Daniel (betroffen). Was, mein Gebieter? - Nein, das sagte er nicht. Aber wie ihn das Fraulein in der Galerie herumfuhrte, ich putzte eben den Staub von den Rahmen der Gemalde ab, stand er bei dem Portrait des seligen Herrn plotzlich still, wie vom Donner geruhrt. Das gnadige Fraulein deutete darauf hin und sagte: ein vortrefflicher Mann! Ja, ein vortrefflicher Mann! gab er zur Antwort, indem er sich die Augen wischte.

Franz. Hore, Daniel! Du weiszt, ich bin immer ein gutiger Herr gegen dich gewesen, ich hab' dir Nahrung und Kleider gegeben und dein schwaches Alter in allen Geschaften geschonet - Daniel. Dafur lohn' Euch der liebe Herr Gott! und ich hab' Euch immer redlich gedienet.

Franz. Das wollt' ich eben sagen. Du hast mir in deinem Leben noch keine Widerrede gegeben, denn du weiszt gar zu wohl, dasz du mir Gehorsam schuldig bist in allem, was ich dich heisze.

Daniel. In Allem von ganzem Herzen, wenn es nicht wider Gott und mein Gewissen geht.

Franz. Possen, Possen! Schamst du dich nicht? Ein alter Mann, und an das Weihnachtsmarchen zu glauben! Geh, Daniel! das war ein dummer Gedanke. Ich bin ja Herr. Mich werden Gott und Gewissen strafen, wenn es ja einen Gott und ein Gewissen gibt.

Daniel (schlagt die Hande zusammen). Barmherziger Himmel!

Franz. Bei deinem Gehorsam! Verstehst du das Wort auch? Bei deinem Gehorsam befehl' ich dir, morgen darf der Graf nimmer unter den Lebendigen wandeln.

Daniel. Hilf, heiliger Gott! Weswegen?

Franz. Bei deinem blinden Gehorsam! - und an dich werd' ich mich halten.

Daniel. An mich? Hilf, selige Mutter Gottes! An mich? Was hab' ich alter Mann denn Boses gethan?

Franz. Hier ist nicht lang Besinnszeit, dein Schicksal steht in meiner Hand. Willst du dein Leben im tiefsten meiner Thurme vollends ausschmachten, wo der Hunger dich zwingen wird, deine eigenen Knochen abzunagen, und der brennende Durst, dein eigenes Wasser wieder zu saufen? - Oder willst du lieber dein Brod essen in Frieden, und Ruhe haben in deinem Alter?

Daniel. Was, Herr? Fried' und Ruhe im Alter, und ein Todtschlager?

Franz. Antwort' auf meine Frage!

Daniel. Meine grauen Haare, meine grauen Haare!

Franz. Ja oder Nein!

Daniel. Nein! - Gott erbarme sich meiner!

Franz (im Begriff zu gehen). Gut, du sollst's nothig haben. (Daniel halt ihn auf und fallt vor ihm nieder.) Daniel. Erbarmen, Herr! Erbarmen!

Franz. Ja oder Nein!

Daniel. Gnadiger Herr, ich bin heute einundsiebenzig Jahr alt, und hab' Vater und Mutter geehret, und Niemand meines Wissens um des Hellers Werth im Leben vervortheilt, und hab' an meinem Glauben gehalten treu und redlich, und hab' in Eurem Hause gedient vierundvierzig Jahr, und erwarte jetzt ein ruhig seliges Ende, ach, Herr, Herr! (umfaszt seine Kniee heftig) und Ihr wollt mir den letzten Trost rauben im Sterben, dasz der Wurm des Gewissens mich um mein letztes Gebet bringe, dasz ich ein Grauel vor Gott und Menschen schlafen gehen soll? Nein, nein, mein liebster bester, liebster gnadiger Herr! Das wollt Ihr nicht, Das konnt Ihr nicht wollen von einem einundsiebenzigjahrigen Manne.

Franz. Ja oder Nein! was soll das Geplapper?

Daniel. Ich will Euch von nun an noch eifriger dienen, will meine durren Sehnen in Eurem Dienst wie ein Taglohner abarbeiten, will fruher aufstehen, will spater mich niederlegen - ach, und will Euch einschlieszen in mein Abend-und Morgengebet, und Gott wird das Gebet eines alten Mannes nicht wegwerfen.

Franz. Gehorsam ist besser, denn Opfer. Hast du je gehort, dasz sich der Henker zierte, wenn er ein Urtheil vollstrecken sollte?

Daniel. Ach ja wohl! aber eine Unschuld erwurgen - einen - Franz. Bin ich dir etwa Rechenschaft schuldig? Darf das Beil den Henker fragen, warum dahin und nicht dorthin? - Aber sieh, wie langmuthig ich bin - ich biete dir eine Belohnung fur Das, was du mir huldigtest.

Daniel. Aber ich hoffte, ein Christ bleiben zu durfen, da ich Euch huldigte.

Franz. Keine Widerrede! Siehe, ich gebe dir einen ganzen Tag noch Bedenkzeit! Uberlege es nochmals. Gluck und Ungluck - horst du? verstehst du? das hochste Gluck und das auszerste Ungluck! Ich will Wunder thun im Peinigen.

Daniel (nach einigem Nachdenken). Ich will's thun, morgen will ich's thun. (Ab.)

Franz.

Die Versuchung ist stark, und der war wohl nicht zum Martyrer seines Glaubens geboren. - Wohl bekomm's denn, Herr Graf! Allem Ansehen nach werden Sie morgen Abend Ihre Henkermahlzeit halten! - Es kommt Alles nur darauf an, wie man davon denkt, und Der ist ein Narr, der wider seine Vortheile denkt. Den Vater, der vielleicht eine Bouteille Wein weiter getrunken hat, kommt der Kitzel an - und draus wird ein Mensch, und der Mensch war gewisz das Letzte, woran bei der ganzen Herculesarbeit gedacht wird. Nun kommt mich eben auch der Kitzel an - und dran krepiert ein Mensch, und gewisz ist hier mehr Verstand und Absichten, als dort bei seinem Entstehen war - Hangt nicht das Dasein der meisten Menschen mehrentheils an der Hitze eines Juliusmittags, oder am anziehenden Anblick eines Betttuchs, oder an der wagrechten Lage einer schlafenden Kuchengrazie, oder an einem ausgeloschten Licht? - Ist die Geburt des Menschen das Werk einer viehischen Anwandlung, eines Ungefahrs, wer sollte wegen der Verneinung seiner Geburt sich einkommen lassen, an ein bedeutendes Etwas zu denken? Verflucht sei die Thorheit unserer Ammen und Warterinnen, die unsere Phantasie mit schrecklichen Marchen verderben und graszliche Bilder von Strafgerichten in unser weiches Gehirnmark drucken, dasz unwillkurliche Schauder die Glieder des Mannes noch in frostige Angst rutteln, unsere kuhnste Entschlossenheit sperren, unsere erwachende Vernunft an Ketten aberglaubischer Finsternisz legen - Mord! wie eine ganze Holle von Furien um das Wort flattert - die Natur vergasz einen Mann mehr zu machen - die Nabelschnur ist nicht unterbunden worden - der Vater hat in der Hochzeitnacht glatten Leib bekommen - und die ganze Schattenspielerei ist verschwunden. Es war etwas und wird nichts - heiszt es nicht eben so viel, als: es war nichts und wird nichts, und um nichts wird kein Wort mehr gewechselt - der Mensch entsteht aus Morast, und watet eine Weile im Morast, und macht Morast, und gahrt wieder zusammen in Morast, bis er zuletzt an den Schuhsohlen seines Urenkels unflathig anklebt. Das ist das Ende vom Lied - der morastige Zirkel de menschlichen Bestimmung, und somit - gluckliche Reise, Herr Bruder! Der milzsuchtige, podagrische Moralist von einem Gewissen mag runzlichte Weiber aus Bordellen jagen und alte Wucherer auf dem Todesbett foltern - bei mir wird er nimmermehr Audienz bekommen. (Er geht ab.)

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Anderes Zimmer im Schlosz.

Rauber Moor von der einen, Daniel von der andern.

Moor (hastig). Wo ist das Fraulein?

Daniel. Gnadiger Herr! Erlaubt einem armen Mann, Euch um etwas zu bitten.

Moor. Es ist dir gewahrt, was willst du?

Daniel. Nicht viel und Alles, so wenig und doch so viel - laszt mich Eure Hand kussen!

Moor. Das sollst du nicht, guter Alter! (umarmt ihn) den ich Vater nennen mochte.

Daniel. Eure Hand, Eure Hand! ich bitt' Euch.

Moor. Du sollst nicht.

Daniel. Ich musz! (Er greift sie, betrachtet sie schnell und fallt vor ihm nieder.) Lieber, bester Karl!

Moor (erschrickt, faszt sich, fremd). Freund, was sagst du? Ich verstehe dich nicht.

Daniel. Ja, leugnet es nur, verstellt Euch! Schon, schon! Ihr seid immer mein bester, kostlicher Junker - Lieber Gott, dasz ich alter Mann noch die Freude - dummer Tolpel ich, dasz ich Euch nicht gleich - Ei du himmlischer Vater! So seid Ihr ja wiedergekommen, und der alte Herr ist unterm Boden, und da seid Ihr ja wieder - was fur ein blinder Esel ich doch war (sich vor den Kopf schlagend), dasz ich Euch nicht im ersten Hui - Ei du mein! Wer hatte sich das traumen lassen! - Um was ich mit Thranen betete, - Jesus Christus! Da steht er ja leibhaftig wieder in der alten Stube!

Moor. Was ist das fur eine Sprache? Seid Ihr vom hitzigen Fieber aufgesprungen? oder wollt Ihr eine Komodienrolle an mir probiren?

Daniel. Ei pfui doch, pfui doch! Das ist nicht fein, einen alten Knecht so zum Besten haben - Diese Narbe! He, wiszt Ihr noch? - Groszer Gott! Was Ihr mir da fur Angst einjagtet - ich hab' Euch immer so lieb gehabt, und was Ihr mir da fur Herzeleid hattet anrichten konnen - Ihr saszt mir im Schoosz - wiszt Ihr noch? - dort in der runden Stube - gelt, Vogel! Das habt Ihr freilich vergessen - auch den Kukuk, den Ihr so gern hortet - denkt doch! der Kukuk ist zerschlagen, in Grundsboden geschlagen - die alte Susel hat ihn verwettert, wie sie die Stube fegte - ja freilich, und da saszt Ihr mir im Schoosz und rieft: Hotto! und ich lief fort, Euch den Hottogaul zu holen - Jesus Gott! warum muszt' ich alter Esel auch fortlaufen? - und wie mir's siedigheisz uber den Buckel lief - wie ich das Zetergeschrei hore drauszen im Ohrn, spring' herein, und da lief das helle Blut, und laget am Boden, und hattet - heilige Mutter Gottes! war mir's nicht, als wenn mir ein Kubel eiskalt Wasser ubern Nacken spritzte - aber so geht's, wenn man nicht alle Augen auf die Kinder hat. Groszer Gott, wenn's ins Aug gegangen ware - War's dazu noch die rechte Hand. Mein Lebenstag, sagt' ich, soll mir kein Kind mehr ein Messer oder eine Scheere, oder so was Spitziges, sagt' ich - in die Hande kriegen, sagt' ich - war zum Gluck noch Herr und Frau verreiset - ja, ja, das soll mir mein Tag des Lebens eine Warnung sein, sagt' ich - Jemini, Jemini! ich hatte vom Dienst kommen konnen, ich hatte - Gott der Herr verzeih's Euch, gottloses Kind - aber Gottlob! es heilte glucklich, bis auf die wuste Narbe.

Moor. Ich begreife kein Wort von Allem, was du sagst.

Daniel. Ja gelt, galt? Das war noch eine Zeit? Wie manches Zuckerbrod, oder Biscuit, oder Macrone ich Euch hab' zugeschoben, hab' Euch immer am gernsten gehabt, und wiszt Ihr noch, was Ihr mir drunten sagtet im Stall, wie ich Euch auf des alten Herrn seinen Schweiszfuchsen setzte und Euch auf der groszen Wiese liesz herumjagen? Daniel, sagtet Ihr, lasz mich nur einen groszen Mann werden, Daniel, so sollst du mein Verwalter sein und mit mir in der Kutsche fahren, - ja, sagt' ich und lachte, wenn Gott Leben und Gesundheit schenkt, und Ihr Euch eines alten Mannes nicht schamen werdet, sagt' ich, so will ich Euch bitten, mir das Hauschen drunten im Dorf zu raumen, das schon eine gute Weil leer steht, und da wollt' ich mir ein Eimer zwanzig Wein einlegen und wirthschaften in meinen alten Tagen. - Ja, lacht nur, lacht nur! Gelt, junger Herr, das habt Ihr rein ausgeschwitzt? - den alten Mann will man nicht kennen, da thut man so fremd, so furnehm - o Ihr seid doch mein goldiger Junker - freilich halt ein Bischen luker gewesen - nehmt mir's nicht ubel! - wie's eben das junge Fleisch meistens ist - am Ende kann noch Alles gut werden.

Moor (fallt ihm um den Hals). Ja, Daniel, ich will's nicht mehr verhehlen! Ich bin dein Karl, dein verlorner Karl! Was macht meine Amalia?

Daniel (fangt an zu weinen). Dasz ich alter Sunder noch die Freude haben soll, - und der Herr selig weinete umsonst! - Abe, abe, weiszer Schadel! murbe Knochen, fahret in die Grube mit Freuden! Mein Herr und Meister lebt, ihn haben meine Augen gesehen!

Moor. Und will halten, was er versprochen hat, - nimm das, ehrlicher Graukopf, fur den Schweiszfuchsen im Stall; (drangt ihm einen schweren Beutel auf) nicht vergessen hab' ich den alten Mann.

Daniel. Wie? was treibt Ihr? Zu viel, Ihr habt Euch vergriffen.

Moor. Nicht vergriffen, Daniel! (Daniel will niederfallen.) Steh auf! sage mir, was macht meine Amalia?

Daniel. Gottes Lohn! Gottes Lohn! Ei, Herr Jerem! - Eure Amalia, oh, die wird's nicht uberleben, die wird sterben vor Freude!

Moor (heftig). Sie vergasz mich nicht?

Daniel. Vergessen? Wie schwatzt Ihr wieder? Euch vergessen? - da hattet Ihr sollen dabei sein, hattet's sollen mit ansehen, wie sie sich geberdete, als die Zeitung kam, Ihr wart gestorben, die der gnadige Herr ausstreuen liesz - Moor. Was sagst du? mein Bruder - Daniel. Ja, Euer Bruder, der gnadige Herr, Euer Bruder - ich will Euch ein andermal mehr davon erzahlen, wenn's Zeit dazu ist - und wie sauber sie ihm abkappte, wenn er ihr alle Tage, die Gott schickt, seinen Antrag machte und sie zur gnadigen Frau machen wollte. O ich musz hin, musz hin, ihr sagen, ihr die Botschaft bringen. (Will fort.) Moor. Halt, halt! sie darf's nicht wissen, darf's Niemand wissen, auch mein Bruder nicht. - Daniel. Euer Bruder? Nein, beileibe nicht, er darf's nicht wissen! Er gar nicht! - Wenn er nicht schon mehr weisz, als er wissen darf - Oh, ich sage Euch, es gibt garstige Menschen, garstige Bruder, garstige Herren - aber ich mocht' um alles Gold meines Herrn willen kein garstiger Knecht sein - der gnadige Herr hielt Euch todt.

Moor. Hm! was brummst du da?

Daniel (leiser). Und wenn man freilich so ungebeten aufersteht - Euer Bruder war des Herrn selig einziger Erbe - Moor. Alter! - was murmelst du da zwischen den Zahnen, als wenn irgend ein Ungeheuer von Geheimnisz auf deiner Zunge schwebte, das nicht heraus wollte und doch heraus sollte? Rede deutlicher!

Daniel. Aber ich will lieber meine alten Knochen abnagen vor Hunger, lieber vor Durst mein eigenes Wasser saufen, als Wohlleben die Fulle verdienen mit einem Todtschlag. (Schnell ab.)

Moor auffahrend aus einer schrecklichen Pause.

Betrogen, betrogen! da fahrt es uber meine Seele wie der Blitz! - Spitzbubische Kunste! Himmel und Holle! Nicht du, Vater! Spitzbubische Kunste! Morder, Rauber durch spitzbubische Kunste! Angeschwarzt von ihm! verfalscht, unterdruckt meine Briefe - voll Liebe sein Herz - oh ich Ungeheuer von einem Thoren - voll Liebe sein Vaterherz - oh Schelmerei, Schelmerei! Es hatte mich einen Fuszfall gekostet - es hatte mich eine Thrane gekostet - oh ich bloder, bloder, bloder Thor! (Wider die Wand rennend). Ich hatte glucklich sein konnen - o Buberei, Buberei! das Gluck meines Lebens bubisch, bubisch hinwegbetrogen. (Er lauft wuthend auf und nieder.) Morder, Rauber durch spitzbubische Kunste! - Er grollte nicht einmal. Nicht ein Gedanke von Fluch in seinem Herzen - Oh Bosewicht! unbegreiflicher, schleichender, abscheulicher Bosewicht!

Kosinsky kommt.

Kosinsky. Nun, Hauptmann, wo steckst du? Was ist's? Du willst noch langer hier bleiben, merk' ich.

Moor. Auf! Sattle die Pferde! Wir mussen vor Sonnenuntergang noch uber den Grenzen sein!

Kosinsky. Du spaszest.

Moor (befehlend). Hurtig, hurtig! Zaudre nicht lang, lasz Alles da! und dasz kein Aug dich gewahr wird. (Kosinsky ab.)

Moor.

Ich fliehe aus diesen Mauern. Der geringste Verzug konnte mich wuthig machen, und er ist meines Vaters Sohn - Bruder, Bruder! du hast mich zum Elendesten auf Erden gemacht, ich habe dich niemals beleidigt, es war nicht bruderlich gehandelt - Ernte die Fruchte deiner Unthat in Ruhe, meine Gegenwart soll dir den Genusz nicht langer vergallen - aber gewisz, es war nicht bruderlich gehandelt. Finsternisz verlosche sie auf ewig, und der Tod ruhre sie nicht auf.

Kosinsky.

Kosinsky. Die Pferde stehn gesattelt, Ihr konnt aufsitzen, wenn Ihr wollt.

Moor. Presser, Presser! Warum so eilig? Soll ich sie nicht mehr sehn?

Kosinsky. Ich zaume gleich wieder ab, wenn Ihr's haben wollt; Ihr hieszt mich ja uber Hals und Kopf eilen.

Moor. Noch einmal! ein Lebewohl noch! ich musz den Gifttrank dieser Seligkeit vollends ausschlurfen, und dann - halt, Kosinsky! zehn Minuten noch - hinten am Schloszhof - und wir sprengen davon!

Vierte Scene

Inhaltsverzeichnis
Im Garten.

Amalia.

Du weinst, Amalia? - und das sprach er mit einer Stimme, mit einer Stimme - mir war's, als ob die Natur sich verjungte - die genossenen Lenze der Liebe dammerten auf mit der Stimme! Die Nachtigall schlug wie damals - die Blumen hauchten wie damals - und ich lag wonneberauscht an seinem Hals - Ha! falsches, treuloses Herz! wie du deinen Meineid beschonigen willst! Nein, nein, weg aus meiner Seele, du Frevelbild! - ich hab' meinen Eid nicht gebrochen, du Einziger! Weg aus meiner Seele, ihr verratherischen gottlosen Wunsche! im Herzen, wo Karl herrscht, darf kein Erdensohn nisten. - Aber warum, meine Seele, so immer, so wider Willen nach diesem Fremdling? Hangt er sich nicht so hart an das Bild meines Einzigen? Ist er nicht der ewige Begleiter meines Einzigen? Du weinst, Amalia? - Ha, ich will ihn fliehen! - fliehen! - Nimmermehr sehen soll mein Aug diesen Fremdling!

Rauber Moor offnet die Gartenthure.

Amalia (fahrt zusammen). Horch! horch! Rauschte die Thure nicht? (Sie wird Karln gewahr und springt auf.) Er - wohin? - was? - da hat mich's angewurzelt, dasz ich nicht fliehen kann - Verlasz mich nicht, Gott im Himmel! - Nein, du sollst mir meinen Karl nicht entreiszen! Meine Seele hat nicht Raum fur zwei Gottheiten, und ich bin ein sterbliches Madchen! (Sie nimmt Karls Bild heraus.) Du, mein Karl, sei mein Genius wider diesen Fremdling, den Liebestorer! dich, dich ansehen unverwandt, - und weg alle gottlosen Blicke nach Diesem. (Sie sitzt stumm - das Auge starr auf das Bild geheftet.) Moor. Sie da, gnadiges Fraulein? - und traurig? - und eine Thrane auf diesem Gemalde? (Amalia gibt ihm keine Antwort.) - Und wer ist der Gluckliche, um den sich das Aug eines Engels versilbert? darf auch ich diesen Verherrlichten - (Er will das Gemalde betrachten.) Amalia. Nein, ja, nein!

Moor (zuruckfahrend). Ha! - und verdient er diese Vergotterung? verdient er? - Amalia. Wenn Sie ihn gekannt hatten!

Moor. Ich wurd' ihn beneidet haben.

Amalia. Angebetet, wollen Sie sagen.

Moor. Ha!

Amalia. Oh, Sie hatten ihn so lieb gehabt - es war so viel, so viel in seinem Angesicht - in seinen Augen - im Ton seiner Stimme, das Ihnen so gleich kommt - das ich so liebe - Moor (sieht zur Erde).

Amalia. Hier, wo Sie stehen, stand er tausendmal - und neben ihm Die, die neben ihm Himmel und Erde vergasz - hier durchirrte sein Aug die um ihn prangende Gegend - sie schien den groszen belohnenden Blick zu empfinden und sich unter dem Wohlgefallen ihres Meisterbildes zu verschonern - hier hielt er mit himmlischer Musik die Horer der Lufte gefangen - hier an diesem Busch pfluckte er Rosen, und pfluckte die Rosen fur mich - hier, hier lag er an meinem Halse, brannte sein Mund auf dem meinen, und die Blumen starben gern unter der Liebenden Fusztritt - Moor. Er ist nicht mehr?

Amalia. Er segelt auf ungestumen Meeren - Amalias Liebe segelt mit ihm - er wandelt durch ungebahnte sandigte Wusten - Amalias Liebe macht den brennenden Sand unter ihm grunen und die wilden Gestrauche bluhen - der Mittag sengt sein entblosztes Haupt, nordischer Schnee schrumpft seine Sohlen zusammen, sturmischer Hagel regnet um seine Schlafe, und Amalias Liebe wiegt ihn in Sturmen ein - Meere und Berge und Horizonte zwischen den Liebenden - aber die Seelen versetzen sich aus dem staubigten Kerker und treffen sich im Paradiese der Liebe - Sie scheinen traurig, Herr Graf?

Moor. Die Worte der Liebe machen auch meine Liebe lebendig.

Amalia (blasz). Was? Sie lieben eine Andre? - Weh mir, was hab' ich gesagt?

Moor. Sie glaubte mich todt, und blieb treu dem Todtgeglaubten - sie horte wieder, ich lebe, und opferte mir die Krone einer Heiligen auf. Sie weisz mich in Wusten irren und im Elend herumschwarmen, und ihre Liebe fliegt durch Wusten und Elend mir nach. Auch heiszt sie Amalia, wie Sie, gnadiges Fraulein.

Amalia. Wie beneid' ich Ihre Amalia!

Moor. Oh, sie ist ein ungluckliches Madchen; ihre Liebe ist fur einen, der verloren ist, und wird - ewig niemals belohnt.

Amalia. Nein, sie wird im Himmel belohnt. Sagt man nicht, es gebe eine bessere Welt, wo dir Traurigen sich freuen und die Liebenden sich wieder erkennen?

Moor. Ja, eine Welt, wo die Schleier hinwegfallen und die Liebe sich schrecklich wiederfindet - Ewigkeit heiszt ihr Name - meine Amalia ist ein ungluckliches Madchen.

Amalia. Unglucklich, und Sie lieben?

Moor. Unglucklich, weil sie mich liebt! Wie, wenn ich ein Todtschlager ware? wie, mein Fraulein, wenn Ihr Geliebter Ihnen fur jeden Kusz einen Mord aufzahlen konnte? Wehe meiner Amalia! sie ist ein ungluckliches Madchen.

Amalia (froh aufhupfend). Ha! wie bin ich ein gluckliches Madchen! Mein Einziger ist Nachtstrahl der Gottheit, und die Gottheit ist Huld und Erbarmen! Nicht eine Fliege konnt' er leiden sehen - Seine Seele ist so fern von einem blutigen Gedanken, als fern der Mittag von der Mitternacht ist.

Moor (kehrt sich schnell ab in ein Gebusch, blickt starr in die Gegend).

Amalia (singt und spielt auf der Laute).

Willst mich, Hektor, ewig mir entreiszen,
Wo des Aaciden mordend Eisen
Dem Patroklus schrecklich Opfer bringt?
Wer wird kunftig deinen Kleinen lehren
Speere werfen und die Gotter ehren,
Wenn hinunter dich der Xanthus schlingt?

Moor (nimmt die Laute stillschweigend und spielt).

Theures Weib, geh, hol die Todeslanze! -
Lasz - mich fort - zum wilden Kriegestanze -

(Er wirft die Laute weg und flieht davon.)

Funfte Scene

Inhaltsverzeichnis
Nahgelegener Wald. Nacht. Ein altes verfallenes Schlosz in der Mitte.

Die Rauberbande gelagert auf der Erde.

Die Rauber singen.

Stehlen, morden, huren, balgen
Heiszt bei uns nur die Zeit zerstreun.
Morgen hangen wir am Galgen,
Drum laszt uns heute lustig sein.

Ein freies Leben fuhren wir,
Ein Leben voller Wonne;
Der Wald ist unser Nachtquartier,
Bei Sturm und Wind hantieren wir,
Der Mond ist unsre Sonne,
Mercurius ist unser Mann,
Der's Prakticieren trefflich kann.

Heut laden wir bei Pfaffen uns ein,
Bei masten Pachtern morgen;
Was druber ist, da lassen wir fein
Den lieben Herrgott sorgen.

Und haben wir im Traubensaft
Die Gurgel ausgebadet,
So machen wir uns Muth und Kraft
Und mit dem Schwarzen Bruderschaft,
Der in der Holle bratet.

Das Wehgeheul geschlagner Vater,
Der bangen Mutter Klaggezeter,
Das Winseln der verlasznen Braut
Ist Schmaus fur unsre Trommelhaut!

Ha! wenn sie euch unter dem Beile so zucken,
Ausbrullen wie Kalber, umfallen wie Mucken,
Das kitzelt unsern Augenstern,
Das schmeichelt unsern Ohren gern.

Und wenn mein Stundlein kommen nun,
Der Henker soll es holen!
So haben wir halt unsern Lohn
Und schmieren unsre Sohlen,
Ein Schluckchen auf den Weg vom heiszen Traubensohn,
Und hurra rax dax! geht's, als flogen wir davon.

Schweizer. Es wird Nacht, und der Hauptmann noch nicht da!

Razmann. Und versprach doch Schlag acht Uhr wieder bei uns einzutreffen.

Schweizer. Wenn ihm Leides geschehen ware - Kameraden! wir zunden an und morden den Saugling.

Spiegelberg (nimmt Razmann beiseite). Auf ein Wort, Razmann.

Schwarz (zu Grimm). Wollen wir nicht Spionen ausstellen?

Grimm. Lasz du ihn! Er wird einen Fang thun, dasz wir uns schamen mussen.

Schweizer. Da brennst du dich, beim Henker! Er ging nicht von uns wie einer, der einen Schelmenstreich im Schild fuhrt. Hast du vergessen, was er gesagt hat, als er uns uber die Heide fuhrte? - ?Wer nur eine Rube vom Acker stiehlt, dasz ich's erfahre, laszt seinen Kopf hier, so wahr ich Moor heisze.? - Wir durfen nicht rauben.

Razmann (leise zu Spiegelberg). Wo will das hinaus - rede deutscher!

Spiegelberg. Pst! Pst! - Ich weisz nicht, was du oder ich fur Begriffe von Freiheit haben, dasz wir an einem Karrn ziehen, wie Stiere, und dabei wunderviel von Independenz declamieren - Es gefallt mir nicht.

Schweizer (zu Grimm). Was wohl dieser Windkopf hier an der Kunkel hat?

Razmann (leise zu Spiegelberg). Du sprichst vom Hauptmann? - Spiegelberg. Pst doch! Pst! - Er hat so feine Ohren unter uns herumlaufen - Hauptmann, sagst du? wer hat ihn zum Hauptmann uber uns gesetzt, oder hat er nicht diesen Titel usurpiert, der von Rechtswegen mein ist? - Wie, legen wir darum unser Leben auf Wurfel - baden darum alle Milzsuchten des Schicksals aus, dasz wir am Ende noch von Gluck sagen, die Leibeigenen eines Sclaven zu sein? - Leibeigene, da wir Fursten sein konnten? - Bei Gott! Razmann - das hat mir niemals gefallen.

Schweizer (zu den andern). Ja - du bist mir der rechte Held. - Frosche mit Steinen breit zu schmeiszen - schon der Klang seiner Nase, wenn er sich schneuzte, konnte dich durch ein Nadelohr jagen - Spiegelberg (zu Razmann). Ja - und Jahre schon dicht' ich darauf: es soll anders werden. Razmann - - wenn du bist, wofur ich dich immer hielt - Razmann! man vermiszt ihn - gibt ihn halb verloren - Razmann, mich daucht, seine schwarze Stunde schlagt - Wie? nicht einmal rother wirst du, da dir die Glocke zur Freiheit lautet? Hast nicht einmal so viel Muth, einen kuhnen Wink zu verstehen?

Razmann. Ha, Satan! worin verstrickst du meine Seele?

Spiegelberg. Hat's gefangen? - Gut! so folge! Ich hab' mir's gemerkt, wo er hinschlich - Komm! Zwei Pistolen fehlen selten, und dann - so sind wir die Ersten, die den Saugling erdrosseln. (Er will ihn fortreiszen.) Schweizer (zieht wuthend sein Messer). Ha, Bestie! Eben recht erinnerst du mich an die bohmischen Walder! - Warst du nicht die Memme, die anhub zu schnadern, als sie riefen: der Feind kommt? Ich hab' damals bei meiner Seele geflucht - Fahr hin, Meuchelmorder! (Er sticht ihn todt.) Rauber (in Bewegung). Mordjo! Mordjo! - Schweizer - Spiegelberg - Reiszt sie auseinander! - Schweizer (wirft das Messer uber ihn). Da! - und so krepier du - Ruhig, Kameraden - Laszt euch den Bettel nicht unterbrechen - Die Bestie ist dem Hauptmann immer giftig gewesen und hat keine Narbe auf ihrer ganzen Haut - Noch einmal, gebt euch zufrieden - Ha! uber den Racker - Von hinten her will er Manner zu Schanden schmeiszen? Manner von hinten her! - Ist uns darum der helle Schweisz uber die Backen gelaufen, dasz wir aus der Welt schleichen wie Hundsfotter? Bestie du! Haben wir uns darum unter Feuer und Rauch gebettet, dasz wir zuletzt wie Ratten verrecken?

Grimm. Aber zum Teufel - Kamerad - was hattet ihr mit einander? - Der Hauptmann wird rasend werden.

Schweizer. Dafur lasz mich sorgen - Und du, Heilloser (zu Razmann), du warst sein Helfershelfer, du! - Pack dich aus meinen Augen - der Schufterle hat's auch so gemacht; aber dafur hangt er jetzt auch in der Schweiz, wie's ihm mein Hauptmann prophezeit hat - (Man schieszt.) Schwarz (aufspringend). Horch, ein Pistolenschusz! (Man schieszt wieder.) Noch einer! Holla! der Hauptmann!

Grimm. Nur Geduld! Er musz zum drittenmal schieszen! (Man hort noch einen Schusz.) Schwarz. Er ist's! - ist's - Salvier dich, Schweizer - lasz uns ihm antworten! (Sie schieszen.)

Moor. Kosinsky treten auf.

Schweizer (ihnen entgegen). Sei willkommen, mein Hauptmann - Ich bin ein Bischen vorlaut gewesen, seit du weg bist. (Er fuhrt ihn an die Leiche.) Sei du Richter zwischen mir und Diesem - von hinten hat er dich ermorden wollen.

Rauber (mit Besturzung). Was? den Hauptmann?

Moor (in den Anblick versunken, bricht heftig aus). O unbegreiflicher Finger der rachekundigen Nemesis! - War's nicht Dieser, der mir das Sirenenlied trillerte? - Weihe dieses Messer der dunklen Vergelterin! Das hast du nicht gethan, Schweizer.

Schweizer. Bei Gott! ich hab's wahrlich gethan, und es ist beim Teufel nicht das Schlechtste, was ich in meinem Leben gethan habe. (Geht unwillig ab.) Moor (nachdenkend). Ich verstehe - Lenker im Himmel - ich verstehe - die Blatter fallen von den Baumen - und mein Herbst ist kommen - Schafft mir Diesen aus den Augen! (Spiegelbergs Leiche wird hinweggetragen.) Grimm. Gib uns Ordre, Hauptmann - was sollen wir weiter thun?

Moor. Bald - bald ist Alles erfullet - Gebt mir meine Laute - Ich habe mich selbst verloren, seit ich dort war - Mein Laute, sag' ich - ich musz mich zurucklullen in meine Kraft - verlaszt mich!

Rauber. Es ist Mitternacht, Hauptmann.

Moor. Doch waren's nur die Thranen im Schauspielhaus - den Romergesang musz ich horen, dasz mein schlafender Genius wieder aufwacht - meine Laute her - Mitternacht, sagt ihr?

Schwarz. Wohl bald voruber. Wie Blei liegt der Schlaf in uns. Seit drei Tagen kein Auge zu.

Moor. Sinkt denn der balsamische Schlaf auch auf die Augen der Schelmen? Warum fliehet er mich? Ich bin nie ein Feiger gewesen, oder ein schlechter Kerl - Legt euch schlafen - Morgen am Tag gehen wir weiter.

Rauber. Gute Nacht, Hauptmann. (Sie lagern sich auf der Erde und schlafen ein.)

Tiefe Stille.

Moor nimmt die Laute und spielt.

Brutus.

Sei willkommen, friedliches Gefilde,
Nimm den Letzten aller Romer auf!
Von Philippi, wo die Mordschlacht brullte,
Schleicht mein gramgebeugter Lauf.
Cassius, wo bist du? - Rom verloren!
Hingewurgt mein bruderliches Heer,
Meine Zuflucht zu des Todes Thoren!
Keine Welt fur Brutus mehr.

Casar.

Wer, mit Schritten eines Nichtbesiegten,
Wandert dort vom Felsenhang? -
Ha! wenn meine Augen mir nicht lugten,
Das ist eines Romers Gang. -
Tibersohn - von wannen deine Reise?
Dauert noch die Siebenhugelstadt?
Oft geweinet hab' ich um die Waise,
Dasz sie nimmer einen Casar hat.

Brutus.

Ha! du mit der dreiundzwanzigfachen Wunde!
Wer rief, Todter, dich ans Licht?
Schaudre ruckwarts zu des Orcus Schlunde,
Stolzer Weiner! - Triumphiere nicht!
Auf Philippis eisernem Altare
Raucht der Freiheit letztes Opferblut;
Rom verrochelt uber Brutus' Bahre,
Brutus geht zu Minos - Kreuch in deine Fluth!

Casar.

O ein Todesstosz von Brutus' Schwerte!
Auch du - Brutus - du?
Sohn - es war dein Vater - Sohn - die Erde
War' gefallen dir als Erbe zu!
Geh - du bist der groszte Romer worden,
Da in Vaters Brust dein Eisen drang.
Geh - und heul' es bis zu jenen Pforten:
Brutus ist der groszte Romer worden,
Da in Vaters Brust sein Eisen drang,
Geh - du weiszt nun, was an Lethes Strande
Mich noch bannte -
Schwarzer Schiffer, stosz vom Lande!

Brutus.

Vater, halt! - Im ganzen Sonnenreiche
Hab' ich einen nur gekannt,
Der dem groszen Casar gleiche;
Diesen Einen hast Du Sohn genannt.
Nur ein Casar mochte Rom verderben,
Nur nicht Brutus mochte Casar stehn.
Brutus will Tyrannengut nicht erben;
Wo ein Brutus lebt, musz Casar sterben;
Geh du linkwarts, lasz mich rechtwarts gehn.

(Er legt die Laute hin, geht tiefdenkend auf und nieder.)

Wer mir Burge ware? - - es ist Alles so finster - verworrene Labyrinthe - kein Ausgang - kein leitendes Gestirn - wenn's aus ware mit diesem letzten Odemzug - Aus, wie ein schales Marionettenspiel - Aber wofur der heisze Hunger nach Gluckseligkeit? Wofur das Ideal einer unerreichten Vollkommenheit? Das Hinausschieben unvollendeter Plane? - Wenn der armselige Druck dieses armseligen Dings (die Pistole vors Gesicht haltend) den Weisen dem Thoren - den Feigen dem Tapfern - den Edlen dem Schelmen gleichmachte? - Es ist doch eine so gottliche Harmonie in der seelenlosen Natur, warum sollte dieser Miszklang in der vernunftigen sein? - Nein, nein! es ist etwas mehr, denn ich bin noch nicht glucklich gewesen.

Glaubt ihr, ich werde zittern? Geister meiner Erwurgten! ich werde nicht zittern. (Heftig zitternd.) - Euer banges Sterbegewinsel - euer schwarzgewurgtes Gesicht - eure furchterlich klaffenden Wunden sind ja nur Glieder einer unzerbrechlichen Kette des Schicksals und hangen zuletzt an meinen Feierabenden, an den Launen meiner Ammen und Hofmeister, am Temperament meines Vaters, am Blut meiner Mutter - (Von Schauer geschuttelt.) Warum hat mein Perillus einen Ochsen aus mir gemacht, dasz die Menschheit in meinem gluhenden Bauche bratet?

(Er setzt die Pistole an.)Zeit und Ewigkeit - gekettet an einander durch ein einzig Moment! - Grauser Schlussel, der das Gefangnisz des Lebens hinter mir schlieszt und vor mir aufriegelt die Behausung der ewigen Nacht - sage mir - o sage mir - wohin - wohin wirst du mich fuhren? - Fremdes, nie umsegeltes Land! - Siehe, die Menschheit erschlappt unter diesem Bilde, die Spannkraft des Endlichen laszt nach, und die Phantasie, der muthwillige Affe der Sinne, gaukelt unserer Leichtglaubigkeit seltsame Schatten vor - Nein! nein! Ein Mann musz nicht straucheln - Sei, wie du willst, namenloses Jenseits - bleibt mir nur dieses mein Selbst getreu - Sei, wie du willst, wenn ich nur mich selbst mit hinubernehme - Auszendinge sind nur der Anstrich des Manns - Ich bin mein Himmel und meine Holle.

Wenn du mir irgend einen eingeascherten Weltkreis allein lieszest, den du aus deinen Augen verbannt hast, wo die einsame Nacht und die ewige Wuste meine Aussichten sind? - Ich wurde dann die schweigende Ode mit meinen Phantasieen bevolkern und hatte die Ewigkeit zur Musze, das verworrene Bild des allgemeinen Elends zu zergliedern. - Oder willst du mich durch immer neue Geburten und immer neue Schauplatze des Elends von Stufe zu Stufe - zur Vernichtung - fuhren? Kann ich nicht die Lebensfaden, die mir jenseits gewoben sind, so leicht zerreiszen, wie diesen? - Du kannst mich zu nichts machen - Diese Freiheit kannst du mir nicht nehmen. (Er ladt die Pistole. Plotzlich halt er inne.) Und soll ich vor Furcht eines qualvollen Lebens sterben? - Soll ich dem Elend den Sieg uber mich einraumen? - Nein, ich will's dulden. (Er wirft die Pistole weg.) Die Qual erlahme an meinem Stolz! Ich will's vollenden. (Es wird immer finsterer.)

Hermann, der durch den Wald kommt.

Horch, horch! grausig heulet der Kauz - zwolf schlagt's druben im Dorf - Wohl, wohl - das Bubenstuck schlaft - in dieser Wilde kein Lauscher. (Tritt an das Schlosz und pocht.) Komm herauf, Jammermann, Thurmbewohner! - Deine Mahlzeit ist bereitet.

Moor (sachte zurucktretend). Was soll das bedeuten?

Eine Stimme (aus dem Schlosz). Wer pocht da? Bist du's, Hermann, mein Rabe?

Hermann. Bin's, Hermann, dein Rabe. Steig herauf ans Gitter und isz. (Eulen schreien.) Furchterlich trillern deine Schlafkameraden, Alter - dir schmeckt?

Die Stimme. Hungerte mich sehr. Habe Dank, Rabensender, furs Brod in der Wuste! - Und wie geht's meinem lieben Kind, Hermann?

Hermann. Stille - Horch - Gerausche wie von Schnarchenden! Horst du nicht was?

Stimme. Wie? Horst du etwas?

Hermann. Den seufzenden Windlaut durch die Ritzen des Thurms - eine Nachtmusik, davon Einem die Zahne klappern und die Nagel blau werden - Horch, noch einmal - Immer ist mir, als hort' ich ein Schnarchen. - Du hast Gesellschaft, Alter - Huhuhu!

Stimme. Siehst du etwas?

Hermann. Leb wohl - leb wohl - Grausig ist diese Statte - Steig ab ins Loch - droben dein Helfer, dein Racher - Verfluchter Sohn! - (Will fliehen.) Moor (mit Entsetzen hervortretend). Steh!

Hermann (schreiend). Oh mir!

Moor. Steh, sag' ich!

Hermann. Weh! weh! weh! Nun ist alles verrathen!

Moor. Steh! Rede! Wer bist du? was hast du hier zu thun? Rede!

Hermann. Erbarmen, o Erbarmen, gestrenger Herr! - Nur ein Wort horet an, eh Ihr mich umbringt.

Moor (indem er den Degen zieht). Was werd' ich horen?

Hermann. Wohl habt Ihr mir's beim Leben verboten - ich konnt' nicht anders - durft' nicht anders - im Himmel ein Gott - Euer leiblicher Vater dort -- mich jammerte sein - Stecht mich nieder!

Moor. Hier steckt ein Geheimnisz - Heraus! Sprich! Ich will Alles wissen.

Die Stimme (aus dem Schlosz). Weh! Weh! Bist du's, Hermann, der da redet? Mit wem redst du, Hermann?

Moor. Drunten noch Jemand - Was geht hier vor? (Lauft dem Thurme zu.) Ist's ein Gefangener, den die Menschen abschuttelten? - Ich will seine Ketten losen. - Stimme! noch einmal! wo ist die Thure?

Hermann. O habt Barmherzigkeit, Herr - dringt nicht weiter, Herr - geht aus Erbarmen voruber! (Verrennt ihm den Weg.) Moor. Vierfach geschlossen! Weg da - Es musz heraus - Jetzt zum erstenmal komm mir zu Hilfe, Dieberei!

(Er nimmt Brechinstrumente und offnet das Gitterthor. Aus dem Grunde steigt ein Alter, ausgemergelt wie ein Gerippe.)

Der Alte. Erbarmen einem Elenden! Erbarmen!

Moor (springt erschrocken zuruck). Das ist meines Vaters Stimme!

D. a. Moor. Habe Dank, o Gott! Erschienen ist die Stunde der Erlosung.

Moor. Geist des alten Moors! was hat dich beunruhigt in deinem Grab? Hast du eine Sunde in jene Welt geschleppt, die dir den Eingang in die Pforten des Paradieses verrammelt? Ich will Messen lesen lassen, den irrenden Geist in seine Heimath zu senden. Hast du das Gold der Wittwen und Waisen unter die Erde vergraben, das dich zu dieser mitternachtlichen Stunde heulend herumtreibt? Ich will den unterirdischen Schatz aus den Klauen des Zauberdrachen reiszen, und wenn er tausend rothe Flammen auf mich speit und seine spitzen Zahne gegen meinen Degen bleckt, - oder kommst du, auf meine Fragen die Rathsel der Ewigkeit zu entfalten? Rede, rede! ich bin der Mann der bleichen Furcht nicht.

D. a. Moor. Ich bin kein Geist. Taste mich an, ich lebe, oh ein elendes, erbarmliches Leben!

Moor. Was? du bist nicht begraben worden?

D. a. Moor. Ich bin begraben worden - das heiszt: ein todter Hund liegt in meiner Vater Gruft; und ich - drei volle Monde schmacht' ich schon in diesem finstern unterirdischen Gewolbe, von keinem Strahle beschienen, von keinem warmen Luftchen angeweht, von keinem Freunde besucht, wo wilde Raben krachzen und mitternachtliche Uhus heulen. - Moor. Himmel und Erde! Wer hat Das gethan?

D. a. Moor. Verfluch' ihn nicht! - Das hat mein Sohn Franz gethan.

Moor. Franz? Franz? Oh ewiges Chaos!

D. a. Moor. Wenn du ein Mensch bist und ein menschliches Herz hast, Erloser, den ich nicht kenne, o so hore den Jammer eines Vaters, den ihm seine Sohne bereitet haben - drei Monden schon hab' ich's tauben Felsenwanden zugewinselt, aber ein hohler Widerhall affte meine Klagen nur nach. Darum, wenn du ein Mensch bist und ein menschliches Herz hast - Moor. Diese Aufforderung konnte die wilden Bestien aus ihren Lochern hervorrufen.

D. a. Moor. Ich lag eben auf dem Siechbett, hatte kaum angefangen, aus einer schweren Krankheit etwas Krafte zu sammeln, so fuhrte man einen Mann zu mir, der vorgab, mein Erstgeborener sei gestorben in der Schlacht, und mit sich brachte ein Schwert, gefarbt mit seinem Blut, und sein letztes Lebewohl, und dasz ihn mein Fluch gejagt hatte in Kampf und Tod und Verzweiflung.

Moor (heftig von ihm abgewandt). Es ist offenbar!

D. a. Moor. Hore weiter! ich ward ohnmachtig bei der Botschaft. Man musz mich fur todt gehalten haben, denn als ich wieder zu mir selber kam, lag ich schon in der Bahre, und ins Leichentuch gewickelt wie ein Todter. Ich kratzte an dem Deckel der Bahre. Er ward aufgethan. Es war finstere Nacht, mein Sohn Franz stand vor mir. - Was? rief er mit entsetzlicher Stimme, willst du denn ewig leben? - und gleich flog der Sargdeckel wieder zu. Der Donner dieser Worte hatte mich meiner Sinne beraubt; als ich wieder erwachte, fuhlt' ich den Sarg erhoben und fortgefuhrt in einem Wagen eine halbe Stunde lang. Endlich ward er geoffnet - ich stand am Eingang dieses Gewolbes, mein Sohn vor mir, und der Mann, der mir das blutige Schwert von Karln gebracht hatte - zehnmal umfaszt' ich seine Kniee und bat und flehte, und umfaszte sie und beschwur - das Flehen seines Vaters reichte nicht an sein Herz - Hinab mit dem Balg! donnerte es von seinem Munde, er hat genug gelebt, und hinab ward ich gestoszen ohn' Erbarmen, und mein Sohn Franz schlosz hinter mir zu.

Moor. Es ist nicht moglich, nicht moglich! Ihr muszt Euch geirrt haben.

D. a. Moor. Ich kann nicht geirrt haben. Hore weiter, aber zurne doch nicht! So lag ich zwanzig Stunden, und kein Mensch gedachte meiner Noth. Auch hat keines Menschen Fusztritt je diese Einode betreten, denn die allgemeine Sage geht, dasz die Gespenster meiner Vater in diesen Ruinen rasselnde Ketten schleifen und in mitternachtlicher Stunde ihr Todtenlied raunen. Endlich horte ich die Thure wieder aufgehen, dieser Mann brachte mir Brod und Wasser und entdeckte mir, wie ich zum Tod des Hungers verurtheilt gewesen, und wie er sein Leben in Gefahr setze, wenn es herauskam', dasz er mich speise. So ward ich kummerlich erhalten diese lange Zeit, aber der unaufhorliche Frost - die faule Luft meines Unraths - der grenzenlose Kummer - meine Krafte wichen, mein Leib schwand; tausendmal bat ich Gott mit Thranen um den Tod, aber das Masz meiner Strafe musz noch nicht gefullet sein - oder musz noch irgend eine Freude meiner warten, dasz ich so wunderbarlich erhalten bin. Aber ich leide gerecht - mein Karl! mein Karl! - und er hatte noch keine grauen Haare.

Moor. Es ist genug. Auf! Ihr Klotze, ihr Eisklumpen! ihr tragen, fuhllosen Schlafer! Auf! will Keiner erwachen? (Er thut eine Pistolschusz uber die schlafenden Rauber.) Die Rauber (aufgejagt). He, holla! holla! was gibt's da?

Moor. Hat euch die Geschichte nicht aus dem Schlummer geruttelt? der ewige Schlaf wurde wach worden sein! Schaut her, schaut her! die Gesetze der Welt sind Wurfelspiel worden, das Band der Natur ist entzwei, die alte Zwietracht ist los, der Sohn hat seinen Vater erschlagen.

Die Rauber. Was sagt der Hauptmann?

Moor. Nein, nicht erschlagen! das Wort ist Beschonigung! - der Sohn hat den Vater tausendmal geradert, gespieszt, gefoltert, geschunden! die Worte sind mir zu menschlich - woruber die Sunde roth wird, woruber der Kannibale schaudert, worauf seit Aonen kein Teufel gekommen ist. - Der Sohn hat seinen eigenen Vater - oh seht her, seht her, er ist in Ohnmacht gesunken, - in dieses Gewolbe hat der Sohn seinen Vater - Frost, - Blosze, - Hunger, - Durst - oh seht doch, seht doch! - es ist mein eigner Vater, ich will's nur gestehn.

Die Rauber (springen herbei und umringen den Alten). Dein Vater? dein Vater?

Schweizer (tritt ehrerbietig naher, fallt vor ihm nieder). Vater meines Hauptmanns! Ich kusse dir die Fusze! du hast uber meinen Dolch zu befehlen.

Moor. Rache, Rache, Rache dir! grimmig beleidigter, entheiligter Greis! So zerreisz' ich von nun an auf ewig das bruderliche Band. (Er zerreiszt sein Kleid von oben bis unten.) So verfluch' ich jeden Tropfen bruderlichen Bluts im Antlitz des offenen Himmels! Hore mich, Mond und Gestirne! Hore mich, mitternachtlicher Himmel, der du auf die Schandthat herunterblicktest! Hore mich, dreimal schrecklicher Gott, der da oben uber dem Monde waltet, und racht und verdammt uber den Sternen, und feuerflammt uber der Nacht! Hier knie' ich - hier streck' ich empor die drei Finger in die Schauer der Nacht - hier schwor' ich, und so speie die Natur mich aus ihren Grenzen wie eine bosartige Bestie aus, wenn ich diesen Schwur verletze, schwor' ich, das Licht des Tages nicht mehr zu gruszen, bis des Vatermorders Blut, vor diesem Steine verschuttet, gegen die Sonne dampft. (Er steht auf.) Die Rauber. Es ist ein Belialsstreich! Sag' Einer, wir seinen Schelmen! Nein, bei allen Drachen! so bunt haben wir's nie gemacht.

Moor. Ja, und bei allen schrecklichen Seufzern derer, die jemals durch eure Dolche sturben, Derer, die meine Flamme frasz und mein fallender Thurm zermalmte, - eh' soll kein Gedanke von Mord oder Raub Platz finden in eurer Brust, bis euer aller Kleider von des Verruchten Blut scharlachroth gezeichnet sind - das hat euch wohl niemals getraumt; dasz ihr der Arm hoherer Majestaten seid? Der verworrene Knaul unsers Schicksals ist aufgelost! Heute, heute hat eine unsichtbare Macht unser Handwerk geadelt! Betet an vor Dem, der euch dies erhabene Loos gesprochen, der euch hieher gefuhrt, der euch gewurdiget hat, die schrecklichen Engel seines finstern Gerichtes zu sein! Entbloszet eure Haupter! Knieet hin in den Staub und stehet geheiliget auf! (Sie knieen.) Schweizer. Gebeut, Hauptmann! was sollen wir thun?

Moor. Steh auf, Schweizer, und ruhre diese heiligen Locken an! (Er fuhrt ihn zu seinem Vater und gibt ihm eine Locke in die Hand.) Du weiszt noch, wie du einsmals jenem bohmischen Reiter den Kopf spaltetest, da er eben den Sabel uber mich zuckte und ich athemlos und erschopft von der Arbeit in die Kniee gesunken war? dazumal verhiesz ich dir eine Belohnung, die koniglich ware; ich konnte diese Schuld bisher niemals bezahlen - Schweizer. Das schwurst du mir, es ist wahr, aber lasz mich dich ewig meinen Schuldner nennen!

Moor. Nein, jetzt will ich bezahlen. Schweizer, so ist noch kein Sterblicher geehrt worden, wie du! - Rache meinen Vater! (Schweizer steht auf.) Schweizer. Groszer Hauptmann! heut hast du mich zum erstenmal stolz gemacht! - Gebeut, wo, wie, wann soll ich ihn schlagen?

Moor. Die Minuten sind geweiht, du muszt eilends gehn - Lies dir die Wurdigsten aus der Bande und fuhre sie gerade nach des Edelmanns Schlosz! Zerr' ihn aus dem Bette, wenn er schlaft oder in den Armen der Wollust liegt, schlepp' ihn vom Mahle weg, wenn er besoffen ist, reisz ihn vom Crucifix, wenn er betend vor ihm auf den Knieen liegt! Aber ich sage dir, ich scharf' es dir hart ein, liefr' ihn mir nicht todt! Dessen Fleisch will ich in Stucken reiszen und hungrigen Geiern zur Speise geben, der ihm nur die Haut ritzt oder ein Haar krankt! Ganz musz ich ihn haben, und wenn du ihn ganz und lebendig bringst, so sollst du eine Million zur Belohnung haben, ich will sie einem Konige mit Gefahr meines Lebens stehlen, und du sollst frei ausgehn wie die weite Luft - Hast du mich verstanden, so eile davon!

Schweizer. Genug, Hauptmann! - hier hast du meine Hand darauf: Entweder du siehst Zwei zuruckkommen, oder gar Keinen. Schweizers Wurgengel, kommt! (Ab mit einem Geschwader.) Moor. Ihr ubrigen zerstreut euch im Wald - ich bleibe.

Funfter Akt

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Aussicht von vielen Zimmern. Finstere Nacht.

Daniel kommt mit einer Laterne und einem Reisebundel.

Lebe wohl, theures Mutterhaus - Hab' so manch Guths und Liebs in die genossen, da der Herr seliger noch lebete - Thranen auf deine Gebeine, du lange Verfaulter! Das verlangt er von einem alten Knecht - es war das Obdach der Waisen und der Port der Verlassenen, und dieser Sohn hat's gemacht zur Mordergrube - Lebe wohl, du guter Boden! wie oft hat der alte Daniel dich abgefegt - Lebe wohl, du lieber Ofen, der alte Daniel nimmt schwer Abschied von dir - es war dir Alles so vertraut worden - wird dir weh thun, alter Elieser - aber Gott bewahre mich in Gnaden vor dem Trug und List des Argen - Leer kam ich hieher - leer zieh' ich wieder hin - aber meine Seele ist gerettet. (Wie er gehen will, kommt)

Franz im Schlafrock hereingesturzt.

Daniel. Gott steh mir bei! mein Herr! (Loscht die Laterne aus.) Franz. Verrathen! Verrathen! Geister ausgespieen aus Grabern - Losgeruttelt das Todtenreich aus dem ewigen Schlaf brullt wider mich: Morder! Morder! - Wer regt sich da?

Daniel (angstlich). Hilf, heilige Mutter Gottes! seid Ihr's, gestrenger Herre, der so graszlich durch die Gewolbe schreit, dasz alle Schlafer auffahren?

Franz. Schlafer? Wer heiszt euch schlafen? Fort, zunde Licht an! (Daniel ab, es kommt ein andrer Bedienter.) Es soll Niemand schlafen in dieser Stunde. Horst du? Alles soll auf sein - in Waffen - alle Gewehre geladen - Sahst du sie dort den Bogengang hinschweben?

Bedienter. Wen, gnadiger Herr?

Franz. Wen, Dummkopf, wen? So kalt, so leer fragst du, wen? hat mich's doch angepackt wie der Schwindel? Wen, Eselskopf, wen? Geister und Teufel! Wie weit ist's in der Nacht?

Bedienter. Eben jetzt ruft der Nachtwachter Zwei an.

Franz. Was? will diese Nacht wahren bis an den jungsten Tag? Hortest du keinen Tumult in der Nahe? kein Siegsgeschrei? kein Gerausch galoppierender Pferde? Wo ist Kar - der Graf, will ich sagen?

Bedienter. Ich weisz nicht, mein Gebieter.

Franz. Du weiszt's nicht? Du bist auch unter der Rotte? Ich will dir das Herz aus den Rippen stampfen! Mit deinem verfluchten: Ich weisz nicht! Fort, hole den Pastor!

Bedienter. Gnadiger Herr!

Franz. Murrst du? zogerst du? (Erster Bedienter eilend ab.) Was? auch Bettler wider mich verschworen? Himmel, Holle! Alles wider mich verschworen?

Daniel (kommt mit dem Licht). Mein Gebieter - Franz. Nein! ich zittere nicht! es war ledig ein Traum. Die Todten stehen noch nicht auf - Wer sagt, dasz ich zittere und bleich bin? Es ist mir ja so leicht, so wohl.

Daniel. Ihr seid todtenbleich, Eure Stimme ist bang und lallet.

Franz. Ich habe das Fieber. Sage du nur, wenn der Pastor kommt, ich habe das Fieber. Ich will morgen zur Ader lassen, sage dem Pastor.

Daniel. Befehlt Ihr, dasz ich Euch Lebensbalsam auf Zucker tropfle?

Franz. Tropfle mit auf Zucker! der Pastor wird nicht sogleich da sein. Meine Stimme ist bang und lallet, gib Lebensbalsam auf Zucker!

Daniel. Gebt mir erst die Schlussel, ich will drunten holen im Schrank - Franz. Nein, nein, nein! Bleib! oder ich will mit dir gehn. Du siehst, ich kann nicht allein sein! wie leicht konnt' ich, du siehst ja - ohnmachtig - wenn ich allein bin. Lasz nur, lasz nur! Es wird vorubergehen, du bleibst.

Daniel. Oh, Ihr seid ernstlich krank.

Franz. Ja freilich, freilich! Das ist's Alles. - Und Krankheit verstoret das Gehirn und brutet tolle und wunderliche Traume aus - Traume bedeuten nichts - Nicht wahr, Daniel? Traume kommen ja aus dem Bauch, und Traume bedeuten nichts - ich hatte so eben einen lustigen Traum. (Er sinkt ohnmachtig nieder.) Daniel. Jesus Christus! was ist das? Georg! Konrad! Bastian! Martin! so gebt doch nur eine Urkund von Euch! (Ruttelt ihn.) Maria, Magdalena und Joseph! so nehmt doch nur Vernunft an! So wird's heiszen, ich hab' ihn todt gemacht! Gott erbarme sich meiner!

Franz (verwirrt). Weg - weg! was ruttelst du mich so, scheuszliches Todtengerippe - die Todten stehen noch nicht auf - Daniel. O du ewige Gute! Er hat den Verstand verloren.

Franz (richtet sich matt auf). Wo bin ich? - du, Daniel? was hab' ich gesagt? merke nicht drauf! ich hab' eine Luge gesagt, es sei, was es wolle - komm! hilf mir auf! - es ist nur ein Anstosz von Schwindel - weil ich - weil ich - nicht ausgeschlafen habe.

Daniel. War' nur der Johann da! ich will Hilfe rufen, ich will nach Arzten rufen.

Franz. Bleib! setz dich neben mich auf diesen Sopha - so - du bist ein gescheiter Mann, ein guter Mann. Lasz dir erzahlen.

Daniel. Jetzt nicht, ein andermal! Ich will Euch zu Bette bringen, Ruhe ist Euch besser.

Franz. Nein, ich bitte dich, lasz dir erzahlen und lache mich derb aus! - Siehe, mir dauchte, ich hatte ein koniglich Mahl gehalten, und mein Herz war' guter Dinge, und ich lage berauscht im Rasen des Schloszgartens, und plotzlich - es war zur Stunde des Mittags - plotzlich, aber ich sage dir, lache mich derb aus! - Daniel. Plotzlich?

Franz. Plotzlich traf ein ungeheurer Donner mein schlummerndes Ohr; ich taumelte bebend auf, und siehe, da war mir's, als sah' ich aufflammen den ganzen Horizont in feuriger Lohe, und Berge und Stadte und Walder wie Wachs im Ofen zerschmolzen, und eine heulende Windsbraut fegte von hinnen Meer, Himmel und Erde - da erscholl's wie aus ehernen Posaunen:; Erde, gib deine Todten; gib deine Todten, Meer! Und das nackte Gefild begonn zu kreiszen und aufzuwerfen Schadel und Rippen und Kinnbacken und Beine, die sich zusammenzogen in menschliche Leiber und daherstromten unubersehlich, ein lebendiger Sturm. Damals sah ich aufwarts, und siehe, ich stand am Fusz des donnernden Sina, und uber mir Gewimmel und unter mir, und oben auf der Hohe des Bergs auf drei rauchenden Stuhlen drei Manner, vor deren Blick flohe die Creatur - Daniel. Das ist ja das leibhafte Conterfei vom jungsten Tage.

Franz. Nicht wahr, das ist ein tolles Gezeuge? Da trat hervor Einer, anzusehen wie die Sternennacht, der hatte in seiner Hand einen eisernen Siegelring, den hielt er zwischen Aufgang und Niedergang und sprach: Ewig, heilig, gerecht, unverfalschbar! Es ist nur eine Wahrheit, es ist nur eine Tugend! Wehe, wehe, wehe dem zweifelnden Wurme! - Da trat hervor ein Zweiter, der hatte in seiner Hand einen blitzenden Spiegel, den hielt er zwischen Aufgang und Niedergang und sprach: Dieser Spiegel ist Wahrheit; Heuchelei und Larven bestehen nicht - Da erschrak ich und alles Volk, denn wir sahen Schlangen-und Tiger-und Leopardengesichter zuruckgeworfen aus dem entsetzlichen Spiegel. - Da trat hervor ein Dritter, der hatte in seiner Hand eine eherne Wage, die hielt er zwischen Aufgang und Niedergang und sprach: Tretet herzu, ihr Kinder von Adam - ich wage die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewicht meines Grimms! - Daniel. Gott erbarme sich meiner!

Franz. Schneebleich stunden Alle, angstlich klopfte die Erwartung in jeglicher Brust. Da war mir's, als hort' ich meinen Namen zuerst genannt aus den Wettern des Berges, und mein innerstes Mark gefror in mir, und meine Zahne klapperten laut. Schnell begonn die Wage zu klingen, zu donnern der Fels, und die Stunden zogen voruber, eine nach der andern an der links hangenden Schale, und eine nach der andern warf eine Todsunde hinein - Daniel. Oh, Gott vergeb' Euch!

Franz. Das that er nicht! - Die Schale wuchs zu einem Gebirge, aber die andere, voll vom Blut der Versohnung, hielt sie noch immer hoch in den Luften - Zuletzt kam ein alter Mann, schwer gebeuget von Gram, angebissen den Arm von wuthendem Hunger, aller Augen wandten sich scheu vor dem Mann, ich kannte den Mann, er schnitt eine Locke von seinem silbernen Haupthaar, warf sie hinein in die Schale der Sunden, und siehe, sie sank, sank plotzlich zum Abgrund, und die Schale der Versohnung flatterte hoch auf! - Da hort' ich eine Stimme schallen aus dem Rauche des Felsens: Gnade, Gnade jedem Sunder der Erde und des Abgrunds! du allein bist verworfen! - (Tiefe Pause.) Nun, warum lachst du nicht?

Daniel. Kann ich lachen, wenn mir die Haut schaudert? Traume kommen von Gott.

Franz. Pfui doch, pfui doch, sage das nicht! Heisz mich einen Narren, einen aberwitzigen, abgeschmackten Narren! Thu das, lieber Daniel, ich bitte dich drum, spotte mich tuchtig aus!

Daniel. Traume kommen von Gott. Ich will fur Euch beten.

Franz. Du lugst, sag' ich - geh den Augenblick, lauf, spring, sieh, wo der Pastor bleibt, heisz ihn eilen, eilen; aber ich sage dir, du lugst.

Daniel (im Abgehn). Gott sei Euch gnadig!

Franz.

Pobelweisheit, Pobelfurcht! - Es ist ja noch nicht ausgemacht, ob das Vergangene nicht vergangen ist, oder ein Auge findet uber den Sternen - Hum, hum! wer raunte mir das ein? Rachet denn droben uber den Sternen Einer? - Nein, nein! Ja, ja! Furchterlich zischelt's um mich: Richtet droben Einer uber den Sternen! Entgegengehen dem Racher uber den Sternen diese Nacht noch! Nein, sag' ich - Elender Schlupfwinkel, hinter den sich deine Feigheit verstecken will - od, einsam, taub ist's droben uber den Sternen - Wenn's aber doch etwas mehr ware? Nein, nein, es ist nicht! Ich befehle, es ist nicht! Wenn's aber doch ware? Weh dir, wenn's nachgezahlt worden ware! wenn's dir vorgezahlt wurde diese Nacht noch! - Warum schaudert mir so durch die Knochen? - Sterben! warum packt mich das Wort so? Rechenschaft geben dem Racher droben uber den Sternen - und wenn er gerecht ist, Waisen und Wittwen, Unterdruckte, Geplagte heulen zu ihm auf, und wenn er gerecht ist? - warum haben sie gelitten, warum hast du uber sie triumphiert? -

Pastor Moser tritt auf.

Moser. Ihr lieszt mich holen, gnadiger Herr. Ich erstaune. Das erstemal in meinem Leben! Habt Ihr im Sinn, uber die Religion zu spotten, oder fangt Ihr an, vor ihr zu zittern?

Franz. Spotten oder zittern, je nachdem du mir antwortest. - Hore, Moser, ich will dir zeigen, dasz du ein Narr bist, oder die Welt furn Narren halten willst, und du sollst mir antworten. Horst du? Auf dein Leben sollst du mir antworten.

Moser. Ihr fordert einen Hoheren vor Euren Richterstuhl. Der Hohere wird Euch dermaleins antworten.

Franz. Jetzt will ich's wissen, jetzt diesen Augenblick, damit ich nicht die schandliche Thorheit begehe und im Drange der Noth den Gotzen des Pobels anrufe. Ich hab's dir oft mit Hohnlachen beim Burgunder zugesoffen: Es ist kein Gott! - Jetzt red' ich im Ernste mir dir, ich sage dir: Es ist keiner! Du sollst mich mit allen Waffen widerlegen, die du in deiner Gewalt hast, aber ich blase sie weg mit dem Hauch meines Mundes.

Moser. Wenn du auch eben so leicht den Donner wegblasen konntest, der mit zehntausendfachem Centnergewicht auf deine stolze Seele fallen wird! Dieser allwissende Gott, den du Thor und Bosewicht mitten aus seiner Schopfung zernichtest, braucht sich nicht durch den Mund des Staubes zu rechtfertigen. Er ist eben so grosz in deinen Tyranneien, als irgend in einem Lacheln der siegenden Tugend.

Franz. Ungemein gut, Pfaffe! So gefallst du mir.

Moser. Ich stehe hier in den Angelegenheiten eines groszeren Herrn und rede mit einem, der ein Wurm ist, wie ich, dem ich nicht gefallen will. Freilich muszt' ich Wunder thun konnen, wenn ich deiner halsstarrigen Bosheit das Gestandnisz abzwingen konnte; - aber wenn deine Uberzeugung so fest ist, warum lieszest du mich rufen? Sage mir doch, warum lieszest du mich in der Mitternacht rufen?

Franz. Weil ich lange Weile hab' und eben am Schachbrett keinen Geschmack finde. Ich will mir einen Spasz machen, mich mit Pfaffen herumzubeiszen. Mit dem leeren Schrecken wirst du meinen Muth nicht entmannen. Ich weisz wohl, dasz Derjenige auf Ewigkeit hofft, der hier zu kurz gekommen ist; aber er wird garstig betrogen. Ich hab's immer gelesen, dasz unser Wesen nichts ist, als Sprung des Gebluts, und mit dem letzten Blutstropfen zerrinnt auch Geist und Gedanke. Er macht alle Schwachheiten des Korpers mit, wird er nicht auch aufhoren bei seiner Zerstorung? nicht bei seiner Faulung verdampfen? Lasz einen Wassertropfen in deinem Gehirne verirren, und dein Leben macht eine plotzliche Pause, die zunachst an das Nichtsein grenzt, und ihre Fortdauer ist der Tod. Empfindung ist Schwingung einiger Saiten, und das zerschlagene Clavier tonet nicht mehr. Wenn ich meine sieben Schlosser schleifen lasse, wenn ich diese Venus zerschlage, so ist's Symmetrie und Schonheit gewesen. Siehe da! Das ist eure unsterbliche Seele!

Moser. Das ist die Philosophie Eurer Verzweiflung. Aber Euer eigenes Herz, das bei diesen Beweisen angstlich bebend wider Eure Rippen schlagt, straft Euch Lugen. Diese Spinnweben von Systemen zerreiszt das einzige Wort: Du muszt sterben! - Ich fordere Euch auf, das soll die Probe sein, wenn Ihr im Tode annoch feste steht, wenn Euch Eure Grundsatze auch da nicht im Stiche lassen, so sollt Ihr gewonnen haben; wenn Euch im Tode nur der mindeste Schauer anwandelt, weh Euch dann! Ihr habt Euch betrogen.

Franz (verwirrt). Wenn mich im Tode ein Schauer anwandelt?

Moser. Ich habe wohl mehr solche Elende gesehn, die bis hieher der Wahrheit Riesentrotz boten; aber im Tode selbst flattert die Tauschung dahin. Ich will an Eurem Bette stehn, wenn Ihr sterbet - ich mochte so gar gern einen Tyrannen sehen dahinfahren - ich will dabei stehn und Euch starr ins Auge fassen, wenn der Arzt Eure kalte nasse Hand ergreift und den verloren schleichenden Puls kaum mehr finden kann und aufschaut und mit jenem schrecklichen Achselzucken zu Euch spricht: Menschliche Hilfe ist umsonst! Hutet Euch dann, o hutet Euch ja, dasz Ihr da nicht ausseht wie Richard und Nero!

Franz. Nein, nein!

Moser. Auch dieses Nein wird dann zu einem heulenden Ja. - Ein inneres Tribunal, das Ihr nimmermehr durch skeptische Grubeleien bestechen konnt, wird jetzt erwachen und Gericht uber Euch halten. Aber es wird ein Erwachen sein, wie des lebendig Begrabenen im Bauche des Kirchhofs; es wird ein Unwille sein, wie des Selbstmorders, wenn er den todtlichen Streich schon gethan hat und bereut; es wird ein Blitz sein, der die Mitternacht Eures Lebens zumal uberflammt; es wird ein Blick sein, und wenn Ihr da noch feste steht, so sollt Ihr gewonnen haben!

Franz (unruhig im Zimmer auf und ab gehend). Pfaffengewasche, Pfaffengewasche!

Moser. Jetzt zum erstenmal werden die Schwerter einer Ewigkeit durch Eure Seele schneiden, und jetzt zum Erstenmal zu spat. - Der Gedanke Gott weckt einen furchterlichen Nachbar auf, sein Name heiszt Richter. Sehet, Moor, Ihr habt das Leben von Tausenden an der Spitze Eures Fingers, und von diesen Tausenden habt Ihr Neunhundertneunundneunzig elend gemacht. Euch fehlt zu einem Nero nur das romische Reich, und nur Peru zu einem Pizarro. Nun glaubt Ihr wohl, Gott werde es zugeben, dasz ein einziger Mensch in seiner Welt wie ein Wuthrich hause und das Oberste zu unters kehre? Glaubt Ihr wohl, diese Neunhundertundneunundneunzig seien nur zum Verderben, nur zu Puppen Eures satanischen Spieles da? Oh, glaubt das nicht! Er wird jede Minute, die Ihr ihnen getodtet, jede Freude, die Ihr ihnen vergiftet, jede Vollkommenheit, die Ihr ihnen versperrt habt, von Euch fordern dereinst, und wenn Ihr darauf antwortet, Moor, so sollt Ihr gewonnen haben.

Franz. Nichts mehr, kein Wort mehr! Willst du, dasz ich deinen schwarzlebrigen Grillen zu Gebote steh'?

Moser. Sehet zu, das Schicksal der Menschen steht unter sich in furchterlich schonem Gleichgewicht. Die Wagschale dieses Lebens sinkend, wird hochsteigen in jenem, steigend in diesem, wird in jenem zu Boden fallen. Aber was hier zeitliches Leiden war, wird dort ewiger Triumph; was hier endlicher Triumph war, wird dort ewige unendliche Verzweiflung.

Franz (wild auf ihn losgehend). Dasz dich der Donner stumm mache, Lugengeist du! Ich will dir die verfluchte Zunge aus dem Munde reiszen!

Moser. Fuhlt Ihr die Last der Wahrheit so fruh? Ich habe ja noch nichts von Beweisen gesagt. Laszt mich nur erst zu den Beweisen - Franz. Schweig, geh in die Holle mit deinen Beweisen! Zernichtet wird die Seele, sag' ich dir, und sollst mir nicht darauf antworten!

Moser. Darum winseln auch die Geister des Abgrunds, aber Der im Himmel schuttelt das Haupt. Meint Ihr dem Arm des Vergelters im oden Reich des Nichts zu entlaufen? Und fuhret Ihr gen Himmel, so ist er da! und bettetet Ihr Euch in die Holle, so ist er wieder da! und sprachet Ihr zu der Nacht: Verhulle mich, und zu der Finsternisz: Birg mich! so musz die Finsternisz leuchten um Euch und um den Verdammten die Mitternacht tagen - aber Euer unsterblicher Geist straubt sich unter dem Wort und siegt uber den blinden Gedanken.

Franz. Ich will aber nicht unsterblich sein - sei es, wer da will, ich will's nicht hindern. Ich will ihn zwingen, dasz er mich zernichte, ich will ihn zur Wuth reizen, dasz er mich in der Wuth zernichte. Sag mir, was ist die groszte Sunde, und die ihn am grimmigsten aufbringt?

Moser. Ich kenne nur zwei. Aber sie werden nicht von Menschen begangen, auch ahnden sie Menschen nicht.

Franz. Diese zwei? - Moser (sehr bedeutend). Vatermord heiszt die eine, Brudermord die andere - Was macht Euch auf einmal so bleich?

Franz. Was, Alter? Stehst du mit dem Himmel oder mit der Holle im Bundnisz? Wer hat dir das gesagt?

Moser. Wehe Dem, der sie beide auf dem Herzen hat! Ihm ware besser, dasz er nie geboren ware! Aber seid ruhig! Ihr habt weder Vater noch Bruder mehr!

Franz.Ha! - was, du kennst keine druber? Besinne dich nochmals - Tod, Himmel, Ewigkeit, Verdammnisz schwebt auf dem Laut deines Mundes - keine einzige druber?

Moser. Keine einzige druber.

Franz (fallt in einen Stuhl). Zernichtung! Zernichtung!

Moser. Freut Euch, freut Euch doch! preist Euch doch glucklich! - Bei allen Euren Graueln seid Ihr noch ein Heiliger gegen den Vatermorder. Der Fluch, der Euch trifft, ist gegen den, der auf diesen lauert, ein Gesang der Liebe - die Vergeltung - Franz (aufgesprungen). Geh in tausend Grufte, du Eule! wer hiesz dich hieher kommen? Geh, sag' ich, oder ich stosz' dich durch und durch!

Moser. Kann das Pfaffengewasch so einen Philosophen in Harnisch jagen? Blast es doch weg mit dem Hauch Eures Mundes! (Geht ab.) Franz (wirft sich in seinem Sessel herum in schrecklichen Bewegungen. Tiefe Pause).

Ein Bedienter eilig.

Bedienter. Amalia ist entsprungen, der Graf ist plotzlich verschwunden.

Daniel kommt angstlich.

Daniel. Gnadiger Herr, jagt ein Trupp feuriger Reiter die Staig herab, schreien Mordjo, Mordjo - das ganze Dorf in Alarm.

Franz. Geh, lasz alle Glocken zusammenlauten, Alles soll in die Kirche - auf die Kniee fallen Alles - beten fur mich - alle Gefangne sollen los sein und ledig, ich will den Armen Alles doppelt und dreifach wiedergeben, ich will - so geh doch - so ruf doch den Beichtvater, desz er mir meine Sunden hinwegsegne - Bist du noch nicht fort? (Das Getummel wird horbarer.) Daniel. Gott verzeih mir meine schwere Sunde! Wie soll ich das wieder reimen? Ihr habt ja immer das liebe Gebet uber alle Hauser hinausgeworfen, habt mir so manche Postill' und Bibelbuch an den Kopf gejagt, wenn Ihr mich ob dem Beten ertapptet - Franz. Nichts mehr davon - Sterben! siehst du? Sterben! - Es wird zu spat. (Man hort Schweizern toben.) Bete doch! bete!

Daniel. Ich sagt's Euch immer - Ihr verachtet das liebe Gebet so - aber gebt Acht, gebt Acht! wenn die Noth an Mann geht, wenn Euch das Wasser an die Seele geht, Ihr werdet alle Schatze der Welt um ein christliches Seufzerlein geben - Seht Ihr's? Ihr verschimpftet mich! Da habt Ihr's nun! Seht Ihr's?

Franz (umarmt ihn ungestum). Verzeih, lieber, goldner Perlendaniel, verzeih - ich will dich kleiden von Fusz auf - so bet doch - ich will dich zum Hochzeiter machen - ich will - so bet doch - ich beschwore dich - auf den Knieen beschwor' ich dich - Ins T-ls Namen! so bet' doch! (Tumult auf den Straszen. Geschrei - Gepolter.) Schweizer (auf der Gasse). Sturmt! schlagt todt! brecht ein! Ich sehe Licht, dort musz er sein.

Franz (auf den Knieen). Hore mich beten, Gott im Himmel! - Es ist das Erstemal - soll auch gewisz nimmer geschehen - Erhore mich, Gott im Himmel!

Daniel. Mein doch! Was treibt Ihr? Das ist ja gottlos gebetet.

Volksauflauf.

Volk. Diebe! Morder! Wer larmt so graszlich in dieser Mitternachtsstunde?

Schweizer (immer auf der Gasse). Schlag sie zuruck, Kamerad - der Teufel ist's und will euren Herrn holen - Wo ist der Schwarz mit seinem Haufen? - Postier dich ums Schlosz, Grimm - Lauf Sturm wider die Ringmauer!

Grimm. Holt ihr Feuerbrande - wir hinauf oder er herunter - ich will Feuer in seine Sale schmeiszen.

Franz (betet). Ich bin kein gemeiner Morder gewesen, mein Herrgott! - hab mich nie mit Kleinigkeiten abgegeben, mein Herrgott - Daniel. Gott sei uns gnadig! Auch seine Gebete werden zu Sunden. (Es fliegen Steine und Feuerbrande. Die Scheiben fallen. Das Schlosz brennt.) Franz. Ich kann nicht beten - hier, hier! (Auf Brust und Stirn schlagend.) Alles so od - so verdorret. (Steht auf.) Nein, ich will auch nicht beten - diesen Sieg soll der Himmel nicht haben, diesen Spott mir nicht anthun die Holle - Daniel. Jesus Maria! helft - rettet - das ganze Schlosz steht in Flammen!

Franz. Hier, nimm diesen Degen. Hurtig! Jag mir ihn hinterrucks in den Bauch, dasz nicht diese Buben kommen und treiben ihren Spott aus mir. (Das Feuer nimmt uberhand.) Daniel. Bewahre! Bewahre! Ich mag Niemand zu fruh in den Himmel fordern, viel weniger zu fruh - (Er entrinnt.) Franz (ihm grasz nachstierend, nach einer Pause). In die Holle, wolltest du sagen - Wirklich? ich wittere so etwas - (Wahnsinnig.) Sind das ihre hellen Triller? hor' ich euch zischen, ihr Nattern des Abgrunds? - Sie dringen herauf - belagern die Thur - warum zag' ich so vor dieser bohrenden Spitze? - die Thur kracht - sturzt - unentrinnbar - Ha! so erbarm du dich meiner! (Er reiszt seine goldene Hutschnur ab und erdrosselt sich.)

Schweizer mit seinen Leuten.

Schweizer. Mordcanaille, wo bist du? - Saht ihr, wie sie flohen? - hat er so wenig Freunde? - Wohin hat sich die Bestie verkrochen?

Grimm (stoszt an die Leiche). Halt, was liegt hier im Weg? Zundet hieher - Schwarz. Er hat das Pravenire gespielt. Steckt eure Schwerter ein, hier liegt er wie eine Katze verreckt.

Schweizer. Todt! was? todt? ohne mich todt? - Erlogen, sag' ich - Gebt Acht, wie hurtig er auf die Beine springt! - (Ruttelt ihn.) Heh du! Es gibt einen Vater zu ermorden.

Grimm. Gib dir keine Muh. Er ist maustodt.

Schweizer (tritt von ihm weg). Ja! Er freut sich nicht - Er ist maustodt - Gehet zuruck und saget meinem Hauptmann: Er ist maustodt - mich sieht er nicht wieder. (Schieszt sich vor die Stirn.)

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Der Schauplatz wie in der letzten Scene des vorigen Akts.

Der alte Moor auf einem Stein sitzend. Rauber Moor gegenuber. Rauber hin und her im Wald.

R. Moor. Er kommt noch nicht? (Schlagt mit dem Dolch auf einen Stein, dasz es Funken gibt.) D. a. Moor. Verzeihung sei seine Strafe - meine Rache verdoppelte Liebe.

R. Moor. Nein, bei meiner grimmigen Seele! Das soll nicht sein. Ich will's nicht haben. Die grosze Schandthat soll er mit sich in die Ewigkeit hinuberschleppen! - Wofur hab' ich ihn dann umgebracht?

D. a. Moor (in Thranen ausbrechend). O mein Kind!

R. Moor. Was? - du weinst um ihn? - an diesem Thurme?

D. a. Moor. Erbarmung! o Erbarmung! (Heftig die Hande ringend.) Jetzt - jetzt wird mein Kind gerichtet!

R. Moor (erschrocken). Welches?

D. a. Moor. Ha! was ist das fur eine Frage?

R. Moor. Nichts! nichts!

D. a. Moor. Bist du kommen, Hohngelachter anzustimmen uber meinen Jammer?

R. Moor. Verratherisches Gewissen! - Merket nicht auf meine Rede.

D. a. Moor. Ja, ich hab' einen Sohn gequalt, und ein Sohn muszte mich wieder qualen, das ist Gottes Finger - O mein Karl! mein Karl! wenn du um mich schwebst im Gewand des Friedens! Vergib mir! oh vergib mir!

R. Moor (schnell). Er vergibt Euch. (Betroffen.) Wenn er's werth ist, Euer Sohn zu heiszen - er musz Euch vergeben.

D. a. Moor. Ha! Er war zu herrlich fur mich - Aber ich will ihm entgegen mit meinen Thranen, meinen schlaflosen Nachten, meinen qualenden Traumen, seine Kniee will ich umfassen - rufen - laut rufen: Ich hab' gesundigt im Himmel und vor dir. Ich bin nicht werth, dasz du mich Vater nennst.

R. Moor (sehr geruhrt). Er war Euch lieb, Euer andrer Sohn?

D. a. Moor. Du weiszt es, o Himmel! Warum liesz ich mich doch durch die Ranke eines bosen Sohnes bethoren? Ein gepriesener Vater ging ich einher unter den Vatern der Menschen. Schon um mich bluhten meine Kinder voll Hoffnung. Aber - o der ungluckseligen Stunde! - der bose Geist fuhr in das Herz meines zweiten: ich traute der Schlange - verloren meine Kinder beide. (Verhullt sich das Gesicht.) R. Moor (geht weit von ihm weg). Ewig verloren!

D. a. Moor. Oh, ich fuhl' es tief, was mir Amalia sagte, der Geist der Rache sprach aus ihrem Munde: Vergebens ausstrecken deine sterbenden Hande wirst du nach einem Sohn, vergebens wahnen zu umfassen die warme Hand deines Karls, der nimmermehr an deinem Bette steht - R. Moor (reicht ihm die Hand mit abgewandtem Gesicht).

D. a. Moor. Warst du meines Karls Hand! - Aber er liegt fern im engen Hause, schlaft schon den eisernen Schlaf, horet nimmer die Stimme meines Jammers - Weh mir! Sterben in den Armen eines Fremdlings - Kein Sohn mehr - Kein Sohn mehr, der mir die Augen zudrucken konnte - R. Moor (in der heftigsten Bewegung). Jetzt musz es sein - jetzt - Verlaszt mich (zu den Raubern). Und doch - kann ich ihm denn seinen Sohn wieder schenken? Ich kann ihm seinen Sohn doch nicht mehr schenken - Nein! ich will's nicht thun.

D. a. Moor. Wie, Freund? Was hast du da gemurmelt?

R. Moor. Dein Sohn - ja, alter Mann - (stammelnd) dein Sohn - ist - ewig verloren.

D. a. Moor (in der furchterlichsten Beklemmung gen Himmel sehend). O nur diesmal! - lasz meine Seele nicht matt werden - nur diesmal halte mich aufrecht!

D. a. Moor. Ewig, sagst du?

R. Moor. Frage nichts weiter! Ewig, sagt' ich.

D. a. Moor. Fremdling! Fremdling! Warum zogst du mich aus dem Thurme?

R. Moor. Und wie? - wenn ich jetzt seinen Sohn weghaschte - haschte, wie ein Dieb, und mich davon schlich' mit der gottlichen Beute? - Vatersegen, sagt man, geht niemals verloren.

D. a. Moor. Auch mein Franz verloren? - R. Moor (sturzt vor ihm nieder). Ich zerbrach die Riegel deines Thurms - Gib mir deinen Segen!

D. a. Moor (mit Schmerz). Dasz du den Sohn vertilgen musztest, Retter des Vaters! - Siehe, die Gottheit ermudet nicht im Erbarmen, und wir armseligen Wurmer gehen schlafen mit unserm Groll. (Legt seine Hand auf des Raubers Haupt.) Sei so glucklich, als du dich erbarmest.

R. Moor (weichmuthig aufstehend). O - wo ist meine Mannheit? Meine Sehnen werden schlapp, der Dolch sinkt aus meinen Handen.

D. a. Moor. Wie kostlich ist's, wenn Bruder eintrachtig beisammen wohnen, wie der Thau, der vom Hermon fallt auf die Berge Zion - Lern diese Wollust verdienen, junger Mann, und die Engel des Himmels werden sich sonnen in deiner Glorie. Deine Weisheit sei die Weisheit der grauen Haare, aber dein Herz - dein Herz sei das Herz der unschuldigen Kindheit.

R. Moor. O einen Vorgeschmack dieser Wollust. Kusse mich, gottlicher Greis!

D. a. Moor (kuszt ihn). Denk', es sei Vaterskusz! so will ich denken, ich kusse meinen Sohn - Du kannst auch weinen?

R. Moor. Ich dacht', es sei Vaterskusz! - Weh mir, wenn sie ihn jetzt brachten!

Schweizers Gefahrten treten auf im stummen Trauerzug mit gesenkten Hauptern und verhullten Gesichtern.

R. Moor. Himmel! (Tritt scheu zuruck und sucht sich zu verbergen. Sie ziehen an ihm voruber. Er sieht weg von ihnen. Tiefe Pause. Sie halten.) Grimm (mit gesenktem Ton). Mein Hauptmann! (Rauber Moor antwortet nicht und tritt weiter zuruck.) Schwarz. Theurer Hauptmann! (Rauber Moor weicht weiter zuruck.) Grimm. Wir sind unschuldig, mein Hauptmann.

R. Moor (ohne nach ihnen zu blicken). Wer seid ihr?

Grimm. Du blickst uns nicht an? Deine Getreuen.

R. Moor. Weh euch, wenn ihr mir getreu wart!

Grimm. Das letzte Lebewohl von deinem Knecht Schweizer - er kehrt nie wieder, dein Knecht Schweizer.

R. Moor (aufspringend). So habt ihr ihn nicht gefunden?

Schwarz. Todt gefunden.

R. Moor (froh emporhupfend). Habe Dank, Lenker der Dinge! - Umarmet mich, meine Kinder! - Erbarmung sei von nun an die Losung - Nun war' auch das uberstanden - Alles uberstanden.

Neue Rauber. Amalia.

Rauber. Heisa, heisa! Ein Fang, ein superber Fang!

Amalia (mit fliegenden Haaren). Die Todten, schreien sie, seinen erstanden auf seine Stimme - mein Oheim lebendig - in diesem Wald - Wo ist er? Karl! Oheim! - Ha! (Sturzt auf den Alten zu.) D. a. Moor. Amalia! Meine Tochter! Amalia! (Halt sie in seinen Armen gepreszt.) R. Moor (zuruckspringend). Wer bringt dies Bild vor meine Augen?

Amalia (entspringt dem Alten, springt auf den Rauber zu und umschlingt ihn entzuckt). Ich hab' ihn, o ihr Sterne! Ich hab' ihn! - R. Moor (sich losreiszend, zu den Raubern). Brecht auf, ihr! Der Erzfeind hat mich verrathen!

Amalia. Brautigam, Brautigam, du rasest! Ha! Vor Entzuckung! Warum bin ich auch so fuhllos, mitten im Wonnewirbel so kalt?

D. a. Moor (sich aufraffend). Brautigam! Tochter! Tochter! Ein Brautigam?

Amalia. Ewig sein! Ewig, ewig, ewig mein! - Oh ihr Machte des Himmels! Entlastet mich dieser todtlichen Wollust, dasz ich nicht unter der Burde vergehe!

R. Moor. Reiszt sie von meinem Halse! Todtet sie! Todtet ihn! mich! euch! Alles! Die ganze Welt geh zu Grunde! (Er will davon.) Amalia. Wohin? was? Liebe - Ewigkeit! Wonn' - Unendlichkeit! und du fliehst?

R. Moor. Weg, weg! - Ungluckseligste der Braute! - Schau selbst, frage selbst, hore! - Ungluckseligster der Vater! Lasz mich immer ewig davon rennen!

Amalia. Haltet mich! Um Gotteswillen, haltet mich! - es wird mir so Nacht vor den Augen - Er flieht!

R. Moor. Zu spat! Vergebens! Dein Fluch, Vater! - frage mich nichts mehr! - ich bin, ich habe, - dein Fluch - dein vermeinter Fluch! - Wer hat mich hergelockt? (Mit gezogenem Degen auf die Rauber losgehend.) Wer von euch hat mich hiehergelockt, ihr Creaturen des Abgrunds? So vergeh denn, Amalia! - Stirb, Vater! Stirb durch mich zum dritten Mal! - Diese deine Retter sind Rauber und Morder! Dein Karl ist ihr Hauptmann. (Der alte Moor gibt seinen Geist auf.) Amalia (steht stumm und starr wie eine Bildsaule. Die ganze Bande in furchterlicher Pause).

R. Moor (wider eine Eiche rennend). Die Seelen derer, die ich erdrosselte im Taumel der Liebe - Derer, die ich zerschmetterte im heiligen Schlaf, Derer, - hahaha! Hort ihr den Pulverthurm knallen uber der Kreiszenden Stuhlen? Seht ihr die Flammen schlagen an den Wiegen der Sauglinge? Das ist Brautfackel, das ist Hochzeitmusik - oh, er vergiszt nicht, er weisz zu knupfen - darum von mir die Wonne der Liebe! darum mir zur Folter die Liebe! das ist Vergeltung!

Amalia. Es ist wahr! Herrscher im Himmel! Es ist wahr! - Was hab' ich gethan, ich unschuldiges Lamm? Ich hab' Diesen geliebt!

R. Moor. Das ist mehr, als ein Mann erduldet. Hab' ich doch den Tod aus mehr denn tausend Rohren auf mich zupfeifen gehort und bin ihm keinen Fuszbreit gewichen, woll ich jetzt erst lernen beben wie ein Weib? - Nein, ein Weib erschuttert meine Mannheit nicht - Blut, Blut! Es ist nur ein Anstosz vom Weibe - Blut musz ich saufen, es wird vorubergehen. (Er will davon fliehn.) Amalia (fallt ihm in die Arme). Morder! Teufel! Ich kann dich Engel nicht lassen.

R. Moor (schleudert sie von sich). Fort, falsche Schlange, du willst einen Rasenden hohnen, aber ich poche dem Tyrannen Verhangnisz - Was, du weinst? O, ihr losen, boshaften Gestirne! Sie thut, als ob sie weine, als ob um mich eine Seele weine! (Amalia fallt ihm um den Hals.) Ha, was ist das? Sie speit mich nicht an, stoszt mich nicht von sich - Amalia! hast du vergessen? Weiszt du auch, wen du umarmest, Amalia?

Amalia. Einziger, Unzertrennlicher!

R. Moor (aufbluhend, in ekstatischer Wonne). Sie vergibt mir, sie liebt mich! Rein bin ich, wie der Ather des Himmels, sie liebt mich! - Weinenden Dank dir, Erbarmer im Himmel! (Er fallt auf die Kniee und weint heftig.) Der Friede meiner Seele ist wiedergekommen, die Qual hat ausgetobt, die Holle ist nicht mehr - Sieh, o sieh, die Kinder des Lichts weinen am Hals der weinenden Teufel - (Aufstehend, zu den Raubern.) So weinet doch auch! Weinet, weinet, ihr seid ja so glucklich - O Amalia! Amalia! Amalia! (Er hangt an ihrem Mund, sie bleiben in stummer Umarmung.) Ein Rauber (grimmig hervortretend). Halt ein, Verrather! - Gleich lasz diesen Arm fahren - oder ich will dir ein Wort sagen, dasz dir die Ohren quellen und deine Zahne vor Entsetzen klappern! (Streckt das Schwert zwischen Beide.) Ein alter Rauber. Denk' an die bohmischen Walder! Horst du? zagst du? - an die bohmischen Walder sollst du denken! Treuloser, wo sind deine Schwure? Vergiszt man Wunden so bald? Da wir Gluck, Ehre und Leben in die Schanzen schlugen fur dich, da wir standen wie Mauern, auffingen wie Schilder die Hiebe, die einem Leben galten, - hubst du da nicht deine Hand zum eisernen Eid auf, schwurst, uns nie zu verlassen, wie wir dich nicht verlassen haben? - Ehrloser! Treuvergessener! und du willst abfallen, wenn eine Metze greint?

Ein dritter Rauber. Pfui uber den Meineid! Der Geist des geopferten Rollers, den du zum Zeugen aus dem Todtenreich zwangest, wird errothen uber deine Feigheit und gewaffnet aus seinem Grab steigen, dich zu zuchtigen.

Die Rauber (durcheinander, reiszen ihre Kleider auf). Schau her, schau! Kennst du diese Narben? Du bist unser! mit unserem Herzblut haben wir dich zum Leibeigenen angekauft, unser bist du, und wenn der Erzengel Michael mit dem Moloch ins Handgemenge kommen sollte! - Marsch mit uns! Opfer um Opfer! Amalia fur die Bande!

R. Moor (laszt ihre Hand fahren). Es ist aus! - Ich wollte umkehren und zu meinem Vater gehn, aber der im Himmel sprach, es soll nicht sein. (Kalt.) Bloder Thor ich, warum wollt' ich es auch? Kann denn ein groszer Sunder noch umkehren? Ein groszer Sunder kann nimmermehr umkehren, das hatt' ich langst wissen konnen - Sei ruhig, ich bitte dich, sei ruhig! so ist's ja auch recht - Ich habe nicht gewollt, da er mich suchte; jetzt, da ich Ihn suche, will Er nicht; was ist billiger? - Rolle doch deine Augen nicht so - Er bedarf ja meiner nicht. Hat er nicht Geschopfe die Fulle? Einen kann er so leicht missen, und dieser Eine bin nun ich. - Kommt, Kameraden!

Amalia (reiszt ihn zuruck). Halt, halt! Einen Stosz! einen Todesstosz! Neu verlassen! Zeuch dein Schwert und erbarme dich!

R. Moor. Das Erbarmen ist zu den Baren geflohen, - ich todte dich nicht!

Amalia (seine Kniee umfassend). O, um Gottes willen, um aller Erbarmungen willen! Ich will ja nicht Liebe mehr, weisz ja wohl, dasz droben unsere Sterne feindlich von einander fliehen - Tod ist meine Bitte nur. - Verlassen, verlassen! Nimm es ganz in seiner entsetzlichen Fulle, verlassen! Ich kann's nicht uberdulden. Du siehst ja, das kann kein Weib uberdulden. Tod ist meine Bitte nur! Sieh, meine Hand zittert! Ich habe das Herz nicht, zu stoszen. Mir bangt vor der blitzenden Schneide - dir ist's ja so leicht, so leicht, bist ja Meister im Morden, zeuch dein Schwert, und ich bin glucklich!

R. Moor. Willst du allein glucklich sein? Fort, ich todte kein Weib!

Amalia. Ha, Wurger! du kannst nur die Glucklichen todten, die Lebenssatten gehst du voruber. (Kriecht zu den Raubern.) So erbarmet euch meiner, ihr Schuler des Henkers! - Es ist ein so blutdurstiges Mitleid in euren Blicken, das dem Elenden Trost ist - euer Meister ist ein eitler, feigherziger Prahler.

R. Moor. Weib, was sagst du? (Die Rauber wenden sich ab.) Amalia. Kein Freund? Auch unter diesen nicht ein Freund? (Sie steht auf.) Nun denn, so lehre mich Dido sterben! (Sie will gehen, ein Rauber zielt.) R. Moor. Halt! Wag' es - Moors Geliebte soll nur durch Moor sterben! (Er ermordet sie.) Die Rauber. Hauptmann! Hauptmann! Was machst du? Bist du wahnsinnig geworden?

R. Moor (auf den Leichnam mit starrem Blick). Sie ist getroffen! Dies Zucken noch, und dann wird's vorbei sein - Nun, seht doch! Habt ihr noch was zu fordern? Ihr opfertet mir ein Leben auf, ein Leben, das schon nicht mehr euer war, ein Leben voll Abscheulichkeit und Schande - Ich hab' euch einen Engel geschlachtet. Wie, seht doch recht her! Seid ihr nunmehr zufrieden?

Grimm. Du hast deine Schuld mit Wucher bezahlt. Du hast gethan, was kein Mann wurde fur seine Ehre thun. Komm jetzt weiter!

R. Moor. Sagst du das? Nicht wahr, das Leben einer Heiligen um das Leben der Schelmen, es ist ungleicher Tausch? - O ich sage euch, wenn Jeder unter euch aufs Blutgeruste ging' und sich ein Stuck Fleisch nach dem andern mit gluhenden Zangen abzwicken liesz', dasz die Marter eilf Sommertage dauerte, es woge diese Thranen nicht auf. (Mit bitterem Gelachter.) Die Narben, die bohmischen Walder! Ja! ja, dies muszte freilich bezahlt werden.

Schwarz. Sei ruhig, Hauptmann! Komm mit uns, der Anblick ist nicht fur dich. Fuhre uns weiter.

R. Moor. Halt - noch ein Wort, eh wir weiter gehn - Merket auf, ihr schadenfrohen Schergen meines barbarischen Winks - Ich hore von diesem Nun an auf, euer Hauptmann zu sein - Mit Scham und Grauen leg' ich hier diesen blutigen Stab nieder, worunter zu freveln ihr euch berechtigt wahntet und mit Werken der Finsternisz dies himmlische Licht zu besudeln - Gehet hin zur Rechten und Linken - Wir wollen ewig niemals gemeine Sache machen.

Rauber. Ha, Muthloser! wo sind deine hochfliegenden Plane? Sind's Seifenblasen gewesen, die beim Hauch eines Weibes zerplatzen?

R. Moor. O uber mich Narren, der ich wahnete, die Welt durch Grauel zu verschonern und die Gesetze durch Gesetzlosigkeit aufrecht zu halten! Ich nannte es Rache und Recht - Ich maszte mich an, o Vorsicht, die Scharten deines Schwerts auszuwetzen und deine Parteilichkeit gut zu machen - aber - o eitle Kinderei - da steh' ich am Rand eines entsetzlichen Lebens und erfahre nun mit Zahnklappern und Heulen, dasz zwei Menschen, wie ich, den ganzen Bau der sittlichen Welt zu Grund richten wurden. Gnade - Gnade dem Knaben, der Dir vorgreifen wollte - Dein eigen allein ist die Rache. Du bedarfst nicht des Menschen Hand. Freilich steht's nun in meiner Macht nicht mehr, die Vergangenheit einzuholen - Schon bleibt verdorben, was verdorben ist - was ich gesturzt habe, steht ewig niemals mehr auf - Aber noch blieb mir etwas ubrig, womit ich die beleidigten Gesetze versohnen und die miszhandelte Ordnung wiederum heilen kann. Sie bedarf eines Opfers - eines Opfers, das ihr unverletzbare Majestat vor der ganzen Menschheit entfaltet - diese Opfer bin ich selbst. Ich selbst musz fur sie des Todes sterben.

Rauber. Nehmt ihm den Degen weg - er will sich umbringen.

R. Moor. Thoren ihr! zu ewiger Blindheit verdammt! Meinet ihr wohl gar: eine Todtsunde werde das Aquivalent gegen Todsunden sein? Meinet ihr, die Harmonie der Welt werde durch diesen gottlosen Miszlaut gewinnen? (Wirft ihnen seine Waffen verachtlich vor die Fusze.) Er soll mich lebendig haben. Ich geh', mich selbst in die Hande der Justiz zu uberliefern.

Rauber. Legt ihn in Ketten! Er ist rasend worden.

R. Moor. Nicht, als ob ich zweifelte, sie werde mich zeitig genug finden, wenn die obern Machte es so wollen. Aber sie mochte mich im Schlaf uberrumpeln, oder auf der Flucht ereilen, oder mit Zwang und Schwert umarmen; und dann ware mir auch das einige Verdienst entwischt, dasz ich mit Willen fur sie gestorben bin. Was soll ich, gleich einem Diebe, ein Leben langer verheimlichen, das mir schon lang im Rath der himmlischen Wachter genommen ist?

Rauber. Laszt ihn hinfahren! Es ist die Groszmannsucht. Er will sein Leben an eitle Bewunderung setzen.

R. Moor. Man konnte mich darum bewundern. (Nach einigem Nachsinnen.) Ich erinnere mich, einen armen Schelm gesprochen zu haben, als ich heruberkam, der im Taglohn arbeitet und eilf lebendige Kinder hat - Man hat tausend Louisd'ore geboten, wer den groszen Rauber lebendig liefert. Dem Mann kann geholfen werden. (Er geht ab.) 
Die Verschworung des Fiesco zu Genua

Ein republikanisches Trauerspiel

Inhaltsverzeichnis
Nam id facinus inprimis ego memorabile
existimo sceleris atque periculi novitate.

Sallust vom Catilina.

Vorrede  

Personen des Stucks  

Erster Aufzug  

Zweiter Aufzug  

Dritter Aufzug  

Vierter Aufzug  

Funfter Aufzug     
Vorrede

Inhaltsverzeichnis
Die Geschichte dieser Verschworung habe ich vorzuglich aus des Cardinals von RetzConjuration du Comte Jean Louis de Fiesque, der Histoire des Conjurations, Histoire de Genes und Robertsons Geschichte Karls V. - dem dritten Theil - gezogen. Freiheiten, welche ich mir mit den Begebenheiten herausnahm, wird der Hamburgische Dramaturgist entschuldigen, wenn sie mir gegluckt sind; sind sie das nicht, so will ich doch lieber meine Phantasieen als Facta verdorben haben. Die wahre Katastrophe des Komplotts, worin der Graf durch einen unglucklichen Zufall am Ziel seiner Wunsche zu Grunde geht, muszte durchaus verandert werden, denn die Natur des Dramas duldet den Finger des Ohngefahrs oder der unmittelbaren Vorsehung nicht. Es sollte mich sehr wundern, warum noch kein tragischer Dichter in diesem Stoffe gearbeitet hat, wenn ich nicht Grund genug in eben dieser undramatischen Wendung fande. Hohere Geister sehen die zarten Spinneweben einer That durch die ganze Dehnung des Weltsystems laufen und vielleicht an die entlegensten Grenzen der Zukunft und Vergangenheit anhangen - wo der Mensch nichts, als das in freien Luften schwebende Factum sieht. Aber der Kunstler wahlt fur das kurze Gesicht der Menschheit, die er belehren will, nicht fur die scharfsichtige Allmacht, von der er lernt.

Ich habe in meinen Raubern das Opfer einer ausschweifenden Empfindung zum Vorwurf genommen. - Hier versuche ich das Gegentheil, ein Opfer der Kunst und Cabale. Aber so merkwurdig sich auch das ungluckliche Project des Fiesco in der Geschichte gemacht hat, so leicht kann es doch diese Wirkung auf dem Schauplatz verfehlen. Wenn es wahr ist, dasz nur Empfindung Empfindung weckt, so muszte, daucht mich, der politische Held in eben dem Grade kein Subject fur die Buhne sein, in welchem er den Menschen hintenansetzen musz, um der politische Held zu sein. Es stand daher nicht bei mir, meiner Fabel jene lebendige Gluth einzuhauchen, welche durch das lautere Product der Begeisterung herrscht; aber die kalte, unfruchtbare Staatsaction aus dem menschlichen Herzen herauszuspinnen und eben dadurch an das menschliche Herz wieder anzuknupfen - den Mann durch den staatsklugen Kopf zu verwickeln - und von der erfindrischen Intrigue Situationen fur die Menschheit zu entlehnen - das stand bei mir. Mein Verhaltnisz mit der burgerlichen Welt machte mich auch mit dem Herzen bekannter, als dem Kabinet, und vielleicht ist eben diese politische Schwache zu einer poetischen Tugend geworden.

Personen des Stucks

Inhaltsverzeichnis
Andreas Doria, Doge von Genua. Ehrwurdiger Greis von 80 Jahren. Spuren von Feuer. Ein Hauptzug: Gewicht und strenge befehlende Kurze.

Gianettino Doria, Neffe des Vorigen. Pratendent. Mann von 26 Jahren. Rauh und anstoszig in Sprache, Gang und Manieren. Baurisch-stolz. Die Bildung zerrissen.

(Beide Doria tragen Scharlach)

Fiesco, Graf von Lavagna. Haupt der Verschworung. Junger, schlanker, bluhend-schoner Mann von 23 Jahren - stolz mit Anstand - freundlich mit Majestat - hoflich-geschmeidig und eben so tuckisch.

(Alle Nobili gehen schwarz. Die Tracht ist durchaus altdeutsch.)

Verrina, verschworner Republikaner. Mann von 60 Jahren. Schwer, ernst und duster. Tiefe Zuge.

Bourgognino, Verschworner. Jungling von 20 Jahren. Edel und angenehm. Stolz, rasch und naturlich.

Calcagno, Verschworner. Hagrer Wollustling. 30 Jahre. Bildung gefallig und unternehmend.

Sacco, Verschworner. Mann von 45 Jahren. Gewohnlicher Mensch.

Lomellino, Gianettinos Vertrauter. Ein ausgetrockneter Hofmann.

Zenturione, Zibo, Asserato, Miszvergnugte.

Romano, Maler. Frei, einfach und stolz.

Muley Hassan, Mohr von Tunis. Ein confiscirter Mohrenkopf. Die Physiognomie eine originelle Mischung von Spitzbuberei und Laune.

Deutscher der herzoglichen Leibwache. Ehrliche Einfalt. Handfeste Tapferkeit.

Drei aufruhrerische Burger.

Leonore, Fiesco's Gemahlin. Dame von 18 Jahren. Blasz und schmachtig. Fein und empfindsam. Sehr anziehend, aber weniger blendend. Im Gesicht schwarmerische Melancholie. Schwarze Kleidung.

Julia, Grafin Wittwe Imperiali, Dorias Schwester. Dame von 25 Jahren. Grosz und voll. Stolze Kokette. Schonheit, verdorben durch Bizarrerie. Blendend und nicht gefallend. Im Gesicht ein boser moquanter Charakter. Schwarze Kleidung.

Bertha, Verrinas Tochter. Unschuldiges Madchen.

Rosa, Arabella, Leonorens Kammermadchen.

Mehrere Nobili, Burger, Deutsche, Soldaten, Bediente, Diebe.

Der Schauplatz Genua. - Die Zeit 1547.
Erster Aufzug

Inhaltsverzeichnis

Saal bei Fiesco
Man hort in der Ferne eine Tanzmusik und den Tumult eines Balls.

Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leonore maskiert, Rosa, Arabella fliehen zerstort auf die Buhne.

Leonore (reiszt die Maske ab). Nichts mehr! Kein Wort mehr! Es ist am Tag. (Sie wirft sich in einen Sessel.) Das wirft mich nieder.

Arabella. Gnadige Frau - Leonore (aufstehend). Vor meinen Augen! eine stadtkundige Kokette! im Angesicht des ganzen Adels von Genua! (Wehmutig.) Rosa! Bella! und vor meinen weinenden Augen.

Rosa. Nehmen Sie die Sache fur Das, was sie wirklich war - eine Galanterie - Leonore. Galanterie? - und das emsige Wechselspiel ihrer Augen? das angstliche Lauern auf ihre Spuren? der lange verweilende Kusz auf ihren entbloszten Arm, dasz noch die Spur seiner Zahne im flammrothen Fleck zuruckblieb? Ha! und die starre tiefe Betaubung, worein er, gleich dem gemalten Entzucken, versunken sasz, als war' um ihn her die Welt weggeblasen und er allein mit dieser Julia im ewigen Leeren? Galanterie? - gutes Ding, das noch nie geliebt hat, streite mir nicht uber Galanterie und Liebe.

Rosa. Desto besser, Madonna. Einen Gemahl verlieren heiszt zehen Cicisbeo Profit machen.

Leonore. Verlieren? - ein kleiner aussetzender Puls der Empfindung und Fiesco verloren? Geh, giftige Schwatzerin - komm mir nie wieder vor die Augen! - eine unschuldige Neckerei - vielleicht eine Galanterie? Ist es nicht so, meine empfindende Bella?

Arabella. O ja! ganz zuverlassig so!

Leonore (in Tiefsinn versunken). Dasz sie darum in seinem Herzen sich wuszte? - dasz hinter jedem seiner Gedanken ihr Name im Hinterhalt lage? - ihn ansprache in jeder Fusztapfe der Natur? - Was ist das? wo gerath' ich hin? Dasz ihm die schone majestatische Welt nichts ware, als der prachtige Demant, worauf nur ihr Bild - nur ihr Bild gestochen ist? - dasz er sie liebte? - Julien! O deinen Arm her - halte mich, Bella!

(Pause. Die Musik laszt sich von Neuem horen.)

Leonore (aufgefahren). Horch! War das nicht die Stimme Fiescos, die aus dem Larme hervordrang? Kann er lachen, wenn seine Leonore im Einsamen weinet? Nicht doch, mein Kind! Es war Gianettino Dorias baurische Stimme.

Arabella. Sie war's, Signora! Aber kommen Sie in ein anderes Zimmer.

Leonore. Du entfarbst dich, Bella! du lugst - ich lese in euren Augen - in den Gesichtern der Genueser ein Etwas - ein Etwas. (Sich verhullend.) O gewisz! diese Genueser wissen mehr, als fur das Ohr einer Gattin taugt.

Rosa. O der Alles vergroszernden Eifersucht!

Leonore. (schwermuthig schwarmend). Da er noch Fiesco war - dahertrat im Pomeranzenhain, wo wir Madchen lustwandeln gingen, ein bluhender Apoll, verschmolzen in den mannlich-schonen Antinous. Stolz und herrlich trat er daher, nicht anders, als wenn das durchlauchtige Genua auf seinen jungen Schultern sich wiegte; unsere Augen schlichen diebisch ihm nach und zuckten zuruck, wie auf dem Kirchenraub ergriffen, wenn sein wetterleuchtender Blick sie traf. Ach, Bella! wie verschlangen wir seine Blicke! wie parteiisch zahlte sie der angstliche Neid der Nachbarin zu! Sie fielen unter uns wie der Goldapfel des Zanks, zartliche Augen brannten wilder, sanfte Busen pochten sturmischer, Eifersucht hatte unsere Eintracht zerrissen.

Arabella. Ich besinne mich. Das ganze weibliche Genua kam in Aufruhr um diese schone Eroberung.

Leonore (begeistert). Und nun mein ihn zu nennen! verwegenes, entsetzliches Gluck! Mein Genuas groszten Mann, (mit Anmuth) der vollendet sprach aus dem Meiszel der unerschopflichen Kunstlerin, alle Groszen seines Geschlechts im lieblichsten Schmelze verband - Horet, Madchen! kann ich's nun doch nicht mehr verschweigen! - Horet, Madchen, ich vertraue euch etwas, (geheimniszvoll) einen Gedanken - als ich am Altar stand neben Fiesco - seine Hand in meine Hand gelegt - hatt' ich den Gedanken, den zu denken dem Weibe verboten ist - dieser Fiesco, dessen Hand jetzt in der deinigen liegt - dein Fiesco - aber still! dasz kein Mann uns belausche, wie hoch wir uns mit dem Abfall seiner Vortrefflichkeit brusten - dieser dein Fiesco - Weh euch, wenn das Gefuhl euch nicht hoher wirft! - wird - uns Genua von seinen Tyrannen erlosen!

Arabella (erstaunt). Und diese Vorstellung kam einem Frauenzimmer am Brauttag?

Leonore. Erstaune, Bella! Der Braut in der Wonne des Brauttags! (Lebhafter.) Ich bin ein Weib - aber ich fuhle den Adel meines Bluts, kann es nicht dulden, dasz dieses Haus Doria uber unsre Ahnen hinauswachsen will. Jener sanftmuthige Andreas - es ist eine Wollust, ihm gut zu sein - mag immer Herzog von Genua heiszen, aber Gianettino ist sein Neffe - sein Erbe - und Gianettino hat ein freches, hochmuthiges Herz. Genua zittert vor ihm, und Fiesco, (in Wehmuth hinabgefallen) Fiesco - weinet um mich - liebt seine Schwester.

Arabella. Arme, ungluckliche Frau - Leonore. Geht jetzt und sehet diesen Halbgott der Genueser im schamlosen Kreis der Schwelger und Buhldirnen setzen, ihre Ohren mit unartigem Witze kitzeln, ihnen Marchen von verwunschten Prinzessinnen erzahlen - - das ist Fiesco! - Ach, Madchen! nicht Genua allein verlor seinen Helden - auch ich meinen Gemahl!

Rosa. Reden Sie leiser. Man kommt durch die Galerie.

Leonore (zusammenschreckend). Fiesco kommt. Flieht! flieht! Mein Anblick konnte ihm einen truben Augenblick machen. (Sie entspringt in ein Seitenzimmer. Die Madchen ihr nach.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Gianettino Doria maskiert im grunen Mantel. Ein Mohr. Beide im Gesprach.

Gianettino. Du hast mich verstanden.

Mohr. Wohl.

Gianettino. Die weisze Maske.

Mohr. Wohl.

Gianettino. Ich sage - die weisze Maske!

Mohr. Wohl! wohl! wohl!

Gianettino. Horst du? Du kannst sie nur (auf seine Brust deutend)hieher verfehlen.

Mohr. Seid unbekummert.

Gianettino. Und einen tuchtigen Stosz!

Mohr. Er soll zufrieden sein.

Gianettino (hamisch). Dasz der arme Graf nicht Mohr. Um Vergebung - wie schwer mochte ungefahr sein Kopf ins Gewicht fallen?

Gianettino. Hundert Zechinen schwer.

Mohr (blast durch die Finger). Puh! Federleicht!

Gianettino. Was brummst du da?

Mohr. Ich sag' es ist eine leichte Arbeit.

Gianettino. Das ist deine Sorge. Dieser Mensch ist ein Magnet. Alle unruhigen Kopfe fliegen gegen seine Pole. Hore, Kerl! fasse ihn ja recht.

Mohr. Aber, Herr - ich musz flugs auf die That nach Venedig.

Gianettino. So nimm deinen Dank voraus. (wirft ihm einen Wechsel zu.) In hochstens drei Tagen musz er kalt sein. (Ab.) Mohr (indem er den Wechsel vom Boden nimmt). Das nenn' ich Credit! Der Herr traut meiner Jaunerparole ohne Handschrift. (Ab.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Calcagno, hinter ihm Sacco. Beide in schwarzen Manteln.

Calcagno. Ich werde gewahr, dasz du alle meine Schritte belauerst.

Sacco. Und ich beobachte, dasz die mir alle verbirgst. Hore, Calcagno, seit einigen Wochen arbeitet etwas auf deinem Gesichte, das nicht geradezu just dem Vaterland gilt. - Ich dachte, Bruder, wir Beide konnten schon Geheimnisz gegen Geheimnisz tauschen, und am Ende hatte Keiner beim Schleichhandel verloren - Wirst du aufrichtig sein?

Calcagno. So sehr, dasz, wenn deine Ohren nicht Lust haben, in meine Brust hinunter zu steigen, mein Herz dir halbwegs auf meiner Zunge entgegen kommen soll - Ich liebe die Grafin Fiesco.

Sacco (tritt verwundernd zuruck). Wenigstens das hatt' ich nicht entziffert, hatte ich alle Moglichkeiten Revue passieren lassen - Deine Wahl spannt meinen Witz auf die Folter, aber es ist um ihn geschehen, wenn sie gluckt.

Calcagno. Man sagt, sie sei ein Beispiel der strengsten Tugend.

Sacco. Man lugt. Sie ist das ganze Buch uber den abgeschmackten Text. Eins von beiden, Calcagno, gib dein Gewerb oder dein Herz auf - Calcagno. Der Graf ist ihr ungetreu. Eifersucht ist die abgefeimteste Kupplerin. Ein Anschlag gegen die Doria musz den Grafen in Athem halten und mir im Palaste zu schaffen geben. Wahrend er nun den Wolf aus der Hurde scheucht, soll der Marder in seinen Huhnerstall fallen.

Sacco. Unverbesserlich, Bruder! Habe Dank. Auch mich hast du plotzlich des Rothwerdens uberhoben. Was ich mich zu denken geschamt habe, kann ich jetzt laut vor dir sagen. Ich bin ein Bettler, wenn die jetzige Verfassung nicht ubern Haufen fallt.

Calcagno. Sind deine Schulden so grosz?

Sacco. So ungeheuer, dasz mein Lebensfaden, achtfach genommen, am ersten Zehentheil abschnellen musz. Eine Staatsveranderung soll mir Luft machen, hoff' ich. Wenn sie mir auch nicht zum Bezahlen hilft, soll sie doch meinen Glaubigern das Fordern entleiden.

Calcagno. Ich verstehe - und am Ende, wenn Genua bei der Gelegenheit frei wird, laszt sich Sacco Vater des Vaterlands taufen. Warme mir Einer das verdroschene Marchen von Redlichkeit auf, wenn der Bankerott eines Taugenichts und die Brunst eines Wollustlings das Gluck eines Staats entscheiden. Bei Gott, Sacco! ich bewundre in uns Beiden die feine Speculation des Himmels, der das Herz des Korpers durch die Eiterbeulen der Gliedmaszen rettet - Weisz Verrina um deinen Anschlag?

Sacco. So weit der Patriot darum wissen darf. Genua, weiszt du selbst, ist die Spindel, um welche sich alle seine Gedanken mit einer eisernen Treue drehen. An dem Fiesco hangt jetzt sein Falkenaug. Auch dich hofft er halbwegs zu einem kuhnen Komplott.

Calcagno. Er hat eine treffliche Nase. Komm, lasz uns ihn aufsuchen und seinen Freiheitssinn mit dem unsrigen schuren. (Gehen ab.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Julia erhitzt. Fiesco, der einen weiszen Mantel tragt, eilt ihr nach.

Julia. Lakaien! Laufer!

Fiesco. Grafin, wohin? Was beschlieszen Sie?

Julia. Nichts, im mindesten nichts. (Bediente.) Mein Wagen soll vorfahren.

Fiesco. Sie erlauben - er soll nicht. Hier ist eine Beleidigung.

Julia. Pah! doch wohl das nicht - Weg! Sie zerren mir ja die Garnierung in Stucken - Beleidigung? Wer ist hier, der beleidigen kann? So gehen Sie doch.

Fiesco (auf einem Knie.) Nicht, bis Sie mir den Verwegenen sagen. - Julia (steht still mit angestemmten Armen). Ah, schon! schon! sehenswurdig! Rufe doch Jemand die Grafin von Lavagna zu diesem reizenden Schauspiel! - Wie, Graf? wo bleibt der Gemahl? Diese Stellung taugte ausnehmend in das Schlafgemach Ihrer Frau, wenn sie im Kalender ihrer Liebkosungen blattert und einen Bruch in der Rechnung findet. Stehen Sie doch auf. Gehen Sie zu Damen, wo Sie wohlfeiler markten. So stehen Sie doch auf. Oder wollen Sie die Impertinenzen Ihrer Frau mit Ihren Galanterieen abbuszen?

Fiesco (springt auf). Impertinenzen? Ihnen?

Julia. Aufzubrechen - den Sessel zuruckzustoszen - der Tafel den Rucken zu kehren - der Tafel, Graf! an der ich sitze.

Fiesco. Es ist nicht zu entschuldigen.

Julia. Und mehr ist es nicht? - Uber die Fratze! und ist es denn meine Schuld, (sich belachelnd) dasz der Graf seine Augen hat?

Fiesco. Das Verbrechen Ihrer Schonheit, Madonna, dasz er sie nicht uberall hat.

Julia. Keine Delicatesse, Graf, wo die Ehre das Wort fuhrt. Ich fordre Genugthuung. Finde ich sie bei Ihnen? oder hinter den Donnern des Herzogs?

Fiesco. In den Armen der Liebe, die Ihnen den Misztritt der Eifersucht abbittet.

Julia. Eifersucht? Eifersucht? Was will denn das Kopfchen? (Vor einem Spiegel gesticulierend.) Ob sie wohl eine bessere Fursprache fur ihren Geschmack zu erwarten hat, als wenn ich ihn fur den meinigen erklare? (Stolz.) Doria und Fiesco? - ob sich die Grafin von Lavagna nicht geehrt fuhlen musz, wenn die Nichte des Herzogs ihre Wahl beneidenswurdig findet? (Freundlich, indem sie dem Grafen ihre Hand zum Kussen reicht.) Ich setze den Fall, Graf, dasz ich sie so fande.

Fiesco (lebhaft). Grausamste, und mich dennoch zu qualen! - Ich weisz es, gottliche Julia, dasz ich nur Ehrfurcht gegen Sie fuhlen sollte. Meine Vernunft heiszt mich das Knie des Unterthans vor dem Blut Dorias beugen, aber mein Herz betet die schone Julia an. Eine Verbrecherin ist meine Liebe, aber eine Heldin zugleich, die kuhn genug ist, die Ringmauer des Rangs durchzubrechen und gegen die verzehrende Sonne der Majestat anzufliegen.

Julia. Eine grosze, grosze, grafliche Luge, die auf Stelzen heranhinkt - Seine Zunge vergottert mich, sein Herz hupft unter dem Schattenrisz einer Andern.

Fiesco. Oder besser, Signora, es schlagt unwillig dagegen und will ihn hinwegdrucken. (Indem er die Silhouette Leonorens, die an einem himmelblauen Bande hangt, herabnimmt und sie der Julia uberliefert.) Stellen Sie Ihr Bild an diesem Altar auf, so konnen Sie diesen Gotzen zerstoren.

Julia (steckt das Bild hastig zu sich, vergnugt). Ein groszes Opfer, bei meiner Ehre, das meinen Dank verdient. (Sie hangt ihm die ihrige um.) So, Sklave! trage die Farbe deines Herrn. (Sie geht ab.) Fiesco (mit Feuer). Julia liebt mich! Julia! Ich beneide keinen Gott. (Frohlockend im Saal.) Diese Nacht sei eine Festnacht der Gotter, die Freude soll ihr Meisterstuck machen. Holla! holla! (Menge Bediente.) Der Boden meiner Zimmer lecke cyprischen Nektar, Musik larme die Mitternacht aus ihrem bleiernen Schlummer auf, tausend brennende Lampen spotten die Morgensonne hinweg - Allgemein sei die Lust, der bacchantische Tanz stampfe das Todtenreich in polternde Trummer!

(Er eilt ab. Rauschendes Allegro, unter welchem der Mittelvorhang aufgezogen wird und einen groszen illuminierten Saal eroffnet, worin viele Masken tanzen. Zur Seite Schenk-und Spieltische von Gasten besetzt.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Gianettino halb betrunken. Lomellin. Zibo. Zenturione. Verrina. Sacco. Calcagno. Alle maskiert. Mehrere Damen und Nobili.

Gianettino (larmend). Bravo! Bravo! Diese Weine glitschen herrlich, unsre Tanzerinnen springen a merveille. Geh Einer von euch, streu' es in Genua aus, ich sei heitern Humors, man konne sich gutlich thun - Bei meiner Geburt! sie werden den Tag roth im Kalender zeichnen und drunter schreiben: Heute war Prinz Doria lustig.

Gaste (setzen die Glaser an). Die Republik! (Trompetenstosz.) Gianettino (wirft das Glas mit Macht auf die Erde). Hier liegen die Scherben. (Drei schwarze Masken fahren auf, versammeln sich um Gianettino.) Lomellin (fuhrt den Prinzen vor). Gnadiger Herr, Sie sagten mir neulich von einem Frauenzimmer, das Ihnen in der Lorenzokirche begegnete?

Gianettino. Das hab' ich auch, Bursche, und musz ihre Bekanntschaft haben.

Lomellin. Die kann ich Eurer Gnaden verschaffen.

Gianettino (rasch). Kannst du? Kannst du? Lomellin, du hast dich neulich zur Procuratorwurde gemeldet. Du sollst sie erhalten.

Lomellin. Gnadiger Prinz, es ist die zweite im Staat, mehr denn sechzig Edelleute bewerben sich darum, alle reicher und angesehener, als Euer Gnaden unterthaniger Diener.

Gianettino (schnaubt ihn trotzig an). Donner und Doria! Du sollst Procurator werden. (Die drei Masken kommen vorwarts.) Adel in Genua? Lasz sie all ihre Ahnen und Wappen zumal in die Wagschale schmeiszen, was braucht es mehr, als ein Haar aus dem weiszen Bart meines Onkels, Genuas ganze Adelschaft in alle Lufte zu schnellen? Ich will, du sollst Procurator sein, das ist so viel als alle Stimmen der Signoria.

Lomellin (leiser). Das Madchen ist die einzige Tochter eines gewissen Verrina.

Gianettino. Das Madchen ist hubsch, und trutz allen Teufeln! musz ich sie brauchen.

Lomellin. Gnadiger Herr! das einzige Kind des starrkopfigsten Republikaners!

Gianettino. Geh in die Holle mit deinem Republikaner! Der Zorn eines Vasallen und meine Leidenschaft! Das heiszt, der Leuchtthurm musz einsturzen, wenn Buben mit Muscheln darnach werfen. (Drei schwarze Masken treten mit groszen Bewegungen naher.) Hat darum Herzog Andreas seine Narben geholt in den Schlachten dieser Lumpenrepublikaner, dasz sein Neffe die Gunst ihrer Kinder und Braute erbetteln soll? Donner und Doria! diesen Gelust mussen sie niederschlucken, oder ich will uber den Gebeinen meines Oheims einen Galgen aufpflanzen, an dem sich ihre genuesische Freiheit zu Tod zappeln soll. (Die drei Masken treten zuruck.) Lomellin. Das Madchen ist eben jetzt allein. Ihr Vater ist hier und eine von den drei Masken.

Gianettino. Erwunscht, Lomellin. Gleich bringe mich zu ihr.

Lomellin. Aber Sie werden eine Buhlerin suchen und eine Empfindlerin finden.

Gianettino. Gewalt ist die beste Beredsamkeit. Fuhre mich alsobald hin; den republikanischen Hund will ich sehen, der am Baren Doria hinaufspringt. (Fiesco begegnet ihm an der Thur.) Wo ist die Grafin?

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Fiesco.

Fiesco. Ich habe sie in den Wagen gehoben. (Er faszt Gianettinos Hand und halt sie gegen seine Brust.) Prinz, ich bin jetzt doppelt in Ihren Banden. Gianettino herrscht uber meinen Kopf und Genua; uber mein Herz Ihre liebenswurdige Schwester.

Lomellin. Fiesco ist ganz Epikuraer worden. Die grosze Welt hat viel an Ihnen verloren.

Fiesco. Aber Fiesco nichts an der groszen Welt. Leben heiszt traumen; weise sein, Lomellin, heiszt angenehm traumen. Kann man das besser unter den Donnern des Throns, wo die Rader der Regierung ewig ins gellende Ohr krachen, als am Busen eines schmachtenden Weibs? Gianettino Doria mag uber Genua herrschen. Fiesco wird lieben.

Gianettino. Brich auf, Lomellin! Es wird Mitternacht. Die Zeit ruckt heran. Lavagna, wir danken fur deine Bewirtung. Ich war zufrieden.

Fiesco. Das ist alles, was ich wunschen kann, Prinz.

Gianettino. Also gute Nacht. Morgen ist Spiel bei Doria, und Fiesco ist eingeladen. Komm, Procurator.

Fiesco. Musik! Lichter!

Gianettino (trotzig durch die drei Masken). Platz dem Namen des Herzogs.

Eine von den drei Masken (murmelt unwillig). In der Holle! Niemals in Genua!

Gaste (in Bewegung). Der Prinz bricht auf. Gute Nacht, Lavagna! (Taumeln hinaus.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die drei schwarzen Masken. Fiesco. Pause.

Fiesco. Ich werde hier Gaste gewahr, die die Freuden meines Festes nicht theilen.

Masken (murmeln verdrieszlich durcheinander). Nicht Einer.

Fiesco (verbindlich). Sollte mein guter Wille einen Genueser miszvergnugt weglassen? Hurtig, Lakaien! man soll den Ball erneuern und die groszen Pokale fullen. Ich wollte nicht, dasz Jemand hier Langeweile hatte. Darf ich Ihre Augen mit Feuerwerken ergotzen? Wollen Sie die Kunste meines Harlekins horen? Vielleicht finden Sie bei meinem Frauenzimmer Zerstreuung? Oder wollen wir uns zum Pharao setzen und die Zeit mit Spielen betrugen?

Eine Maske. Wir sind gewohnt, die mit Thaten zu bezahlen!

Fiesco. Eine mannliche Antwort, und - das ist Verrina.

Verrina (nimmt die Maske ab). Fiesco findet seine Freunde geschwinder in ihren Masken, als sie ihn in der seinigen.

Fiesco. Ich verstehe das nicht. Aber was soll der Trauerflor an deinem Arm? Sollte Verrina Jemand begraben haben und Fiesco nichts darum wissen?

Verrina. Trauerpost taugt nicht fur Fiescos lustige Feste.

Fiesco. Doch, wenn ein Freund ihn auffordert. (Druckt seine Hand mit Warme.) Freund meiner Seele! wer ist uns Beiden gestorben?

Verrina. Beiden! Beiden! O allzuwahr! - Aber nicht alle Sohne trauern um ihre Mutter.

Fiesco. Deine Mutter ist lange vermodert.

Verrina (bedeutend). Ich besinne mich, dasz Fiesco mich Bruder nannte, weil ich der Sohn seines Vaterlands war.

Fiesco (scherzhaft). Ah! ist es das? Also auf einen Spasz war es abgezielt? Trauerkleider um Genua! und es ist wahr, Genua liegt wirklich in letzten Zugen. Der Gedanke ist einzig und neu. Unser Vetter fangt an, ein witziger Kopf zu werden!

Calcagno. Er hat es ernsthaft gesagt, Fiesco!

Fiesco. Freilich! freilich! Das war's eben. So trocken weg und so weinerlich. Der Spasz verliert Alles, wenn der Spaszmacher selber lacht. Mit einer wahren Leichenbittersmiene! Hatt' ich's je gedacht, dasz der finstre Verrina in seinen alten Tagen noch ein so lustiger Vogel wurde!

Sacco. Verrina, komm! Er ist nimmermehr unser.

Fiesco. Aber lustig weg, Landsmann. Lasz uns aussehen wie listige Erben, die heulend hinter der Bahre gehen und desto lauter ins Schnupftuch lachen. Doch durften wir dafur eine harte Stiefmutter kriegen. Sei's drum, wir lassen sie keifen, und schmausen.

Verrina (heftig bewegt). Himmel und Erde! und thun nichts? - Wo bist du hingekommen, Fiesco? Wo soll ich den groszen Tyrannenhasser erfragen? Ich weisz eine Zeit, wo du beim Anblick einer Krone Gichter bekommen hattest. - Gesunkener Sohn der Republik! du wirst's verantworten, dasz ich keinen Heller um meine Unsterblichkeit gebe, wenn die Zeit auch Geister abnutzen kann.

Fiesco. Du bist der ewige Grillenfanger. Mag er Genua in die Tasche stecken und einem Kaper von Tunis verschachern, was kummert's uns? Wir trinken Cyprier und kussen schone Madchen.

Verrina (blickt ihn ernst an). Ist das deine wahre, ernstliche Meinung?

Fiesco. Warum nicht, Freund? Ist es denn eine Wollust, der Fusz des tragen, vielbeinigen Thiers Republik zu sein? Dank' es Dem, der ihm Flugel gibt und die Fusze ihrer Aemter entsetzt. Gianettino Doria wird Herzog. Staatsgeschafte werden uns keine grauen Haare mehr machen.

Verrina. Fiesco? - ist das deine wahre, ernstliche Meinung?

Fiesco. Andreas erklart seinen Neffen zum Sohn und Erben seiner Guter, wer wird der Thor sein, ihm das Erbe seiner Macht abzustreiten?

Verrina (mit auszerstem Unmut). So kommt, Genueser! (Er verlaszt den Fiesco schnell, die Andern folgen.) Fiesco. Verrina! - Verrina! - dieser Republikaner ist hart wie Stahl! -

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Eine unbekannte Maske.

Maske. Haben Sie eine Minute ubrig, Lavagna?

Fiesco (zuvorkommend). Fur Sie eine Stunde!

Maske. So haben Sie die Gnade, einen Gang mit mir vor die Stadt zu thun.

Fiesco. Es ist funfzig Minuten auf Mitternacht.

Maske. Sie haben die Gnade, Graf.

Fiesco. Ich werde anspannen lassen.

Maske. Das ist nicht nothig. Ich schicke ein Pferd voraus. Mehr braucht es nicht, denn ich hoffe, es soll nur Einer zuruckkommen.

Fiesco (betreten). Und?

Maske. Man wird Ihnen auf eine gewisse Thrane eine blutige Antwort abfordern.

Fiesco. Diese Thrane?

Maske. Einer gewissen Grafin von Lavagna. Ich kenne diese Dame sehr gut und will wissen, womit sie verdient hat, das Opfer einer Narrin zu werden?

Fiesco. Jetzt verstehe ich Sie. Darf ich den Namen dieses seltsamen Aufforderers wissen?

Maske. Es ist der namliche, der das Fraulein von Zibo einst anbetete und vor dem Brautigam Fiesco zuruck trat.

Fiesco. Scipio Bourgognino!

Bourgognino (nimmt die Maske ab). Und der jetzt da ist, seine Ehre zu losen, die einem Nebenbuhler wich, der klein genug denkt, die Sanftmuth zu qualen.

Fiesco (umarmt ihn mit Feuer). Edler junger Mann! Gedankt sei's dem Leiden meiner Gemahlin, das mir eine so werthe Bekanntschaft macht. Ich fuhle die Schonheit Ihres Unwillens, aber ich schlage mich nicht.

Bourgognino (einen Schritt zuruck). Der Graf von Lavagna ware zu feig, sich gegen die Erstlinge meines Schwertes zu wagen?

Fiesco. Bourgognino! gegen die ganze Macht Frankreichs, aber nicht gegen Sie! Ich ehre dieses liebe Feuer fur einen lieberen Gegenstand. Einen Lorbeer verdient der Wille, aber die That ware kindisch.

Bourgognino (erregt). Kindisch! Graf? Das Frauenzimmer kann uber Miszhandlung nur weinen - wofur ist der Mann da?

Fiesco. Ungemein gut gesagt, aber ich schlage mich nicht.

Bourgognino (dreht ihm den Rucken, will gehen). Ich werde Sie verachten.

Fiesco (lebhaft). Bei Gott, Jungling! das wirst du nie, und wenn die Tugend im Preis fallen sollte. (Faszt ihn bedachtlich bei der Hand.) haben Sie jemals etwas gegen mich gefuhlt, das man - wie soll ich sagen? - Ehrfurcht nennt?

Bourgognino. War' ich einem Mann gewichen, den ich nicht fur den ersten der Menschen erklarte?

Fiesco. Also, mein Freund! einen Mann, der einst meine Ehrfurcht verdiente, wurde ich - etwas langsam verachten lernen. Ich dachte doch, das Gewebe eines Meisters sollte kunstlicher sein, als dem fluchtigen Anfanger so geradezu in die Augen zu springen - Gehen Sie heim, Bourgognino, und nehmen Sie sich Zeit, zu uberlegen, warum Fiesco so und nicht anders handelt. (Bourgognino geht stillschweigend ab.) Fahr hin, edler Jungling! Wenn diese Flammen ins Vaterland schlagen, mogen die Doria fest stehen.

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Der Mohr tritt schuchtern herein und sieht sich uberall sorgfaltig um.

Fiesco (faszt ihn scharf und lang ins Auge). Was willst du, und wer bist du?

Mohr (wie oben). Ein Sklave der Republik.

Fiesco. Sklaverei ist ein elendes Handwerk. (Immer ein scharfes Aug auf ihn.) Was suchst du?

Mohr. Herr, ich bin ein ehrlicher Mann.

Fiesco. Hang' immer diesen Schild vor dein Gesicht hinaus, das wird nicht uberflussig sein - aber was suchst du?

Mohr (sucht ihm naher zu kommen, Fiesco weicht aus). Herr, ich bin kein Spitzbube.

Fiesco. Es ist gut, dasz du das beifugst, und - doch wieder nicht gut. (Ungeduldig.) Aber was suchst du?

Mohr (ruckt wieder naher). Seid Ihr der Graf Lavagna?

Fiesco (stolz). Die Blinden in Genua kennen meinen Tritt. - Was soll dir der Graf?

Mohr. Seid auf Eurer Hut, Lavagna. (Hart an ihn.) Fiesco (springt auf die andere Seite). Das bin ich wirklich.

Mohr (wie oben). Man hat nichts Guts gegen Euch vor, Lavagna.

Fiesco (retiriert sich wieder). Das seh' ich.

Mohr. Hutet Euch vor dem Doria.

Fiesco (tritt ihm vertraut naher). Freund! sollt' ich dir doch wohl Unrecht getan haben? Diesen Namen furchte ich wirklich.

Mohr. So flieht vor dem Mann. Konnt Ihr lesen?

Fiesco. Eine kurzweilige Frage. Du bist bei manchem Cavalier herumgekommen. Hast du was Schriftliches?

Mohr. Euren Namen bei armen Sundern. (Er reicht ihm einen Zettel und nistet sich hart an ihn. Fiesco tritt vor einen Spiegel und schielt uber das Papier. Der Mohr geht lauernd um ihn herum, endlich zieht er den Dolch und will stoszen.) Fiesco (dreht sich geschickt und fahrt nach dem Arm des Mohren). Sachte, Canaille! (Entreiszt ihm den Dolch.) Mohr (stampft wild auf den Boden). Teufel - Bitt' um Vergebung. (Will sich abfuhren.) Fiesco (packt ihn, mit starker Stimme). Stephano! Drullo! Antonio! (Den Mohren an der Gurgel.) Bleib, guter Freund! Hollische Buberei! (Bediente.) Bleib und antworte! Du hast schlechte Arbeit gemacht; an wen hast du dein Taglohn zu fordern?

Mohr (nach vielen vergeblichen Versuchen, sich wegzustehlen, entschlossen). Man kann mich nicht hoher hangen, als der Galgen ist.

Fiesco. Nein, troste dich! Nicht an die Horner des Monds, aber doch hoch genug, dasz du den Galgen fur einen Zahnstocher ansehen sollst. Doch deine Wahl war zu staatsklug, als dasz ich sie deinem Mutterwitz zutrauen sollte. Sprich also, wer hat dich gedungen?

Mohr. Herr, einen Schurken konnt ihr mich schimpfen, aber den Dummkopf verbitt' ich.

Fiesco. Ist die Bestie stolz. Bestie, sprich, wer hat dich gedungen?

Mohr (nachdenkend). Hum! so war' ich doch nicht allein der Narr! - wer mich gedungen hat? - und waren's doch nur hundert magre Zechinen! - Wer mich gedungen hat? - Prinz Gianettino.

Fiesco (erbittert auf und nieder). Hundert Zechinen und nicht mehr fur des Fiesco Kopf. (Hamisch.) Schame dich, Kronprinz von Genua. (Noch einer Schatulle eilend.) Hier, Bursche, sind tausend, und sag deinem Herrn - er sei ein knickiger Morder!

(Mohr betrachtet ihn vom Fusz bis zum Wirbel.)

Fiesco. Du besinnst dich, Bursche?

Mohr (nimmt das Geld, setzt es nieder, nimmt es wieder und besieht ihn mit immer steigendem Erstaunen).

Fiesco. Was machst, Bursche?

Mohr (wirft das Geld entschlossen auf den Tisch). Herr - das Geld hab' ich nicht verdient.

Fiesco. Schafskopf von einem Jauner! den Galgen hast du verdient. Der entrustete Elephant zertritt Menschen, aber nicht Wurmer. Dich wurd' ich hangen lassen, wenn es mich nur so viel mehr als zwei Worte kostete.

Mohr (mit einer frohen Verbeugung). Der Herr sind gar zu gutig.

Fiesco. Behute Gott! nicht gegen dich. Es gefallt mir nun eben, dasz meine Laune einen Schurken, wie du bist, zu etwas und nichts machen kann, und darum gehst du frei aus. Begreife mich recht. Dein Ungeschick ist mir ein Unterpfand des Himmels, dasz ich zu etwas Groszem aufgehoben bin, und darum bin ich gnadig, und du gehst frei aus.

Mohr (treuherzig). Schlagt ein, Lavagna! Eine Ehre ist der andern werth. Wenn Jemand auf dieser Halbinsel eine Gurgel fur Euch uberzahlig hat, befehlt! und ich schneide sie ab, unentgeldlich.

Fiesco. Eine hofliche Bestie! Sie will sich mit fremder Leute Gurgeln bedanken.

Mohr. Wir lassen uns nichts schenken, Herr! Unser eins hat auch Ehre im Leibe.

Fiesco. Die Ehre der Gurgelschneider?

Mohr. Ist wohl feuerfester als Eurer ehrlichen Leute: sie brechen ihre Schwure dem lieben Herrgott; wir halten sie punktlich dem Teufel.

Fiesco. Du bist ein drolligter Jauner.

Mohr. Freut mich, dasz Ihr Geschmack an mir findet. Setzt mich erst auf die Probe, Ihr werdet einen Mann kennen lernen, der sein Exercitium aus dem Stegreif macht. Fordert mich auf. Ich kann Euch von jeder Spitzbubenzunft ein Testimonium aufweisen, von der untersten bis zur hochsten.

Fiesco. Was ich nicht hore! (Indem er sich niedersetzt.) Also auch Schelmen erkennen Gesetzt und Rangordnung? Lasz mich doch von der untersten horen.

Mohr. Pfui, gnadiger Herr! das ist das verachtliche Heer der langen Finger. Ein elend Gewerb, das keinen groszen Mann ausbrutet, arbeitet nur auf Karbatsche und Raspelhaus und fuhrt - hochstens zum Galgen.

Fiesco. Ein reizendes Ziel. Ich bin auf die beszre begierig.

Mohr. Das sind die Spionen und Maschinen. Bedeutende Herren, denen die Groszen ein Ohr leihen, wo sie ihre Allwissenheit holen; die sich wie Blutigel in Seelen einbeiszen, das Gift aus dem Herzen schlurfen und an die Behorde speien.

Fiesco. Ich kenne das - fort!

Mohr. Der Rang trifft nunmehr die Meuter, Giftmischer und Alle, die ihren Mann lang hinhalten und aus dem Hinterhalt fassen. Feige Memmen sind's oft, aber doch Kerls, die dem Teufel das Schulgeld mit ihrer armen Seele bezahlen. Hier thut die Gerechtigkeit schon etwas Uebriges, strickt ihre Knochel aufs Rad und pflanzt ihre Schlaukopfe auf Spiesze. Das ist die dritte Zunft.

Fiesco. Aber, sprich doch, wann wird die deinige kommen?

Mohr. Blitz, gnadiger Herr! das ist eben der Pfiff. Ich bin durch diese alle gewandert. Mein Genie geilte fruhzeitig uber jedes Gehege. Gestern Abend macht' ich mein Meisterstuck in der dritten, vor einer Stunde war ich - ein Stumper in der vierten.

Fiesco. Diese ware also?

Mohr (lebhaft). Das sind Manner, (in Hitze) die ihren Mann zwischen vier Mauern aufsuchen, durch die Gefahr eine Bahn sich hauen, ihm gerade zu Leib gehen, mit dem ersten Grusz ihm den Groszdank fur den zweiten ersparen. Unter uns! man nennt sie nur die Extrapost der Holle. Wenn Mephistopheles einen Gelust bekommt, braucht's nur einen Wink, und er hat den Braten noch warm.

Fiesco. Du bist ein hartgesottener Sunder. Einen solchen vermiszte ich langst. Gib mir deine Hand. Ich will dich bei mir behalten.

Mohr. Ernst oder Spasz?

Fiesco. Mein volliger Ernst, und gebe dir tausend Zechinen des Jahrs.

Mohr. Topp, Lavagna! Ich bin Euer, und zum Henker fahre das Privatleben. Braucht mich, wozu Ihr wollt. Zu Eurem Spurhund, zu Eurem Parforce-Hund, zu Eurem Fuchs, zu Eurer Schlange, zu Eurem Kuppler und Henkersknecht. Herr, zu allen Commissionen, nur bei Leibe! zu keiner ehrlichen - dabei benehm' ich mich plump wie Holz.

Fiesco. Sei unbesorgt! Wem ich ein Lamm schenken will, lass' ich's durch keinen Wolf uberliefern. Geh also gleich morgen durch Genua und suche die Witterung des Staats. Lege dich wohl auf Kundschaft, wie man von der Regierung denkt und vom Haus Doria flustert, sondiere daneben, was meine Mitburger von meinem Schlaraffenleben und meinem Liebesroman halten. Ueberschwemme ihre Gehirne mit Wein, bis ihre Herzensmeinungen uberlaufen. Hier hast du Geld. Spende davon unter den Seidenhandlern aus.

Mohr (sieht ihn nachdenklich an). Herr - Fiesco. Angst darf dir nicht werden. Es ist nichts Ehrliches - Geh! rufe deine ganze Bande zu Hilfe. Morgen will ich deine Zeitungen horen. (Er geht ab.) Mohr (ihm nach). Verlaszt Euch auf mich. Jetzt ist's fruh vier Uhr. Morgen um Acht habt Ihr so viel Neues erfahren, als in zweimal siebenzig Ohren geht. (Ab.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Zimmer bei Verrina.

Bertha rucklings in einem Sopha, den Kopf in die Hand geworfen. Verrina duster hereintretend.

Bertha (erschrickt, springt auf). Himmel! da ist er!

Verrina (steht still, besieht sie befremdet). An ihrem Vater erschrickt meine Tochter?

Bertha. Fliehen Sie! Lassen Sie mich fliehen! Sie sind schrecklich, mein Vater.

Verrina. Meinem einzigen Kinde?

Bertha (mit einem schweren Blick auf ihn). Nein! Sie mussen noch eine Tochter haben.

Verrina. Druckt dich meine Zartlichkeit zu schwer?

Bertha. Zu Boden, Vater.

Verrina. Wie? welcher Empfang, meine Tochter? Sonst, wenn ich nach Hause kam, Berge auf meinem Herzen, hupfte mir meine Bertha entgegen, und meine Bertha lachte sie weg. Komm, umarme mich, Tochter. An dieser gluhenden Brust soll mein Herz wieder erwarmen, das am Todtenbett des Vaterlands einfriert. O mein Kind! Ich habe heute Abrechnung gehalten mit allen Freuden der Natur, und (auszerst schwer) nur du bist mir geblieben.

Bertha (miszt ihn mit einem langen Blick). Unglucklicher Vater!

Verrina (umarmt sie beklemmt). Bertha! mein einziges Kind! Bertha! meine letzte ubrige Hoffnung! - Genuas Freiheit ist dahin - Fiesco hin - (indem er sie heftiger druckt, durch die Zahne) Werde du eine Hure - Bertha (reiszt sich aus seinen Armen). Heiliger Gott! Sie wissen? - Verrina (steht bebend still). Was?

Bertha. Meine jungfrauliche Ehre - Verrina (wuthend). Was?

Bertha. Diese Nacht - Verrina (wie ein Rasender). Was?

Bertha. Gewalt! (Sinkt am Sopha nieder.) Verrina (nach einer langen schreckhaften Pause mit dumpfer Stimme). Noch ein Athemzug, Tochter - den letzten! (Mit hohlem gebrochnem Ton.) Wer?

Bertha. Weh mir, nicht diesen todtenfarben Zorn! Helfe mir Gott! er stammelt und zittert.

Verrina. Ich wuszte doch nicht - meine Tochter! Wer?

Bertha. Ruhig! ruhig! mein bester, mein theurer Vater.

Verrina. Um Gotteswillen - Wer? (will vor ihr niederfallen.) Bertha. Eine Maske.

Verrina (tritt zuruck, nach einem sturmischen Nachdenken). Nein! das kann nicht sein! Den Gedanken sendet mir Gott nicht. (Lacht grasz auf.) Alter Geck! als wenn alles Gift nur aus einer und eben der Krote spritzte? (Zu Bertha gefaszter.) Die Person, wie die meinige, oder kleiner?

Bertha. Groszer.

Verrina (rasch). Die Haare schwarz? kraus?

Bertha. Kohlschwarz und kraus.

Verrina (taumelt von ihr hinweg). Gott! mein Kopf! mein Kopf - die Stimme?

Bertha. Rauh, eine Baszstimme.

Verrina (heftig). Von welcher Farbe? Nein! ich will nicht mehr horen! - der Mantel - von welcher Farbe?

Bertha. Der Mantel grun, wie mich dauchte.

Verrina (halt beide Hande vors Gesicht und wankt in den Sopha). Sei ruhig. Es ist nur ein Schwindel, meine Tochter. (Laszt die Hande sinken; ein Todtengesicht.) Bertha (die Hande ringend). Barmherziger Himmel! das ist mein Vater nicht mehr.

Verrina (nach einer Pause mit bitterm Gelachter). Recht so! recht so! Memme Verrina! - dasz der Bube in das Heiligthum der Gesetze griff - diese Aufforderung war dir zu matt - der Bube muszte noch ins Heiligthum deines Bluts greifen - (Springt auf.) Geschwind! rufe den Nicolo - Blei und Pulver - oder halt! halt! ich besinne mich eben anders - besser - Hole mein Schwert herbei, bet' ein Vaterunser. (Die Hand vor die Stirne.) Was will ich aber?

Bertha. Mir ist sehr bange, mein Vater.

Verrina. Komm, setzt dich zu mir. (Bedeutend.) Bertha, erzahle mir - Bertha, was that jener eisgraue Romer, als man seine Tochter auch so - wie nenn ich's nun - auch so artig fand, seine Tochter? Hore Bertha, was sagte Virginius zu seiner verstummelten Tochter?

Bertha (mit Schaudern). Ich weisz nicht, was er sagte.

Verrina. Narrisches Ding - Nichts sagte er. (Plotzlich auf, faszt ein Schwert.). Nach einem Schlachtmesser griff er - Bertha (sturzt ihm erschrocken in die Arme). Groszer Gott! was wollen Sie thun?

Verrina (wirft das Schwert ins Zimmer). Nein! noch ist Gerechtigkeit in Genua!

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Sacco. Calcagno. Vorige.

Calcagno. Verrina, geschwind! Mache dich fertig. Heute hebt die Wahlwoche der Republik an. Wir wollen fruh in die Signoria, die neuen Senatoren wahlen. Die Gassen wimmeln von Volk. Der ganze Adel stromt nach dem Rathhaus. Du begleitest uns doch, (spottisch) den Triumph unsrer Freiheit zu sehen.

Sacco. Ein Schwert liegt im Saal. Verrina schaut wild. Bertha hat rothe Augen.

Calcagno. Bei Gott! das nehm' ich nun auch gewahr - Sacco, hier ist ein Ungluck geschehen.

Verrina (stellt zwei Sessel hin). Setzt euch.

Sacco. Freund, du erschreckst uns.

Calcagno. So sah ich dich nie, Freund. Hatte nicht Bertha geweint, ich wurde fragen: geht Genua unter?

Verrina (furchterlich). Unter! Sitzt nieder!

Calcagno (erschrocken, indem sich Beide setzen). Mann! Ich beschwore dich!

Verrina. Horet!

Calcagno. Was ahnet mir, Sacco?

Verrina. Genueser - ihr Beide kennt das Alterthum meines Namens. Eure Ahnen haben den meinigen die Schleppe getragen. Meine Vater fochten die Schlachten des Staats. Meine Mutter waren Muster der Genueserinnen. Ehre war unser einziges Capital und erbte vom Vater zum Sohn - oder wer weisz es anders?

Sacco. Niemand.

Calcagno. So wahr Gott lebt, Niemand.

Verrina. Ich bin der letzte meines Geschlechts. Mein Weib liegt begraben. Diese Tochter ist ihr einziges Vermachtnisz. Genueser, ihr seid Zeugen, wie ich sie erzog. Wird Jemand auftreten und Klage fuhren, dasz ich meine Bertha verwahrloste?

Calcagno. Deine Tochter ist ein Muster im Lande.

Verrina. Freunde! ich bin ein alter Mann. Verliere ich diese, darf ich keine mehr hoffen. Mein Gedachtnisz loscht aus. (Mit einer schrecklichen Wendung.) Ich habe sie verloren. Infam ist mein Stamm.

Beide. (in Bewegung). Das wolle Gott verhuten! (Bertha walzt sich jammernd im Sopha.) Verrina. Nein! Verzweifle nicht, Tochter. Diese Manner sind tapfer und gut. Beweinen dich diese, wird's irgendwo bluten. - Seht nicht so betroffen aus, Manner. (Langsam, mit Gewicht.) Wer Genua unterjocht, kann doch wohl ein Madchen bezwingen?

Beide (fahren auf, werfen die Sessel zuruck). Gianettino Doria!

Bertha (mit einem Schrei). Sturzt uber mich, Mauern! mein Scipio!

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bourgognino. Vorige.

Bourgognino (erhitzt). Springe hoch, Madchen! Eine Freudenpost! - Edler Verrina, ich komme, meinen Himmel auf Ihre Zunge zu setzen. Schon langst liebte ich Ihre Tochter, und nie durft' ich es wagen, um ihre Hand zu bitten, weil mein ganzes Vermogen auf falschen Brettern von Coromandel schwamm. Eben jetzt fliegt meine Fortuna wohlbehalten in die Rhede und fuhrt, wie sie sagen, unermeszliche Schatze mit. Ich bin ein reicher Mann. Schenken Sie mir Bertha, ich mache sie glucklich. (Bertha verhullt sich, grosze Pause.) Verrina (bedachtlich zu Bourgognino). Haben Sie Lust, junger Mensch, Ihr Herz in eine Pfutze zu werfen?

Bourgognino (greift nach dem Schwert, zieht aber plotzlich die Hand zuruck). Das sprach der Vater - Verrina. Das spricht jeder Schurk' in Italien. Nehmen Sie mit dem Abtrag von anderer Leute Gastung vorlieb?

Bourgognino. Mach mich nicht wahnwitzig, Graukopf!

Calcagno. Bourgognino, wahr spricht der Graukopf.

Bourgognino (auffahrend, gegen Bertha sturzend). Wahr spricht er? Mich hatte eine Dirne genarrt?

Calcagno. Bourgognino, nicht da hinaus. Das Madchen ist engelrein.

Bourgognino (steht erstaunt still). Nun! so wahr ich selig werden will. Rein und entehrt. Ich habe keinen Sinn fur das. - Sie sehen sich an und sind stumm. Irgend ein Unhold von Missethat zuckt auf ihren bebenden Zungen. Ich beschwore euch! Schiebt meine Vernunft nicht im Kurzweil herum. Rein ware sie? Wer sagte rein?

Verrina. Mein Kind ist nicht schuldig.

Bourgognino. Also Gewalt! (Faszt das Schwert von dem Boden.) Genueser! bei allen Sunden unter dem Mond! Wo - wo find' ich den Rauber?

Verrina. Eben dort, wo du den Dieb Genuas findest. - (Bourgognino erstarrt. Verrina geht gedankenvoll auf und nieder, dann steht er still.) Verrina. Wenn ich deinen Wink verstehe, ewige Vorsicht, so willst du Genua durch meine Bertha erlosen! (Er tritt zu ihr, indem er den Trauerflor langsam von seinem Arme wickelt, darauf feierlich.) Eh das Herzblut eines Doria diesen haszlichen Flecken aus deiner Ehre wascht, soll kein Strahl des Tages auf diese Wangen fallen. Bis dahin - (er wirft den Flor uber sie) verblinde! (Pause. Die Uebrigen sehen ihn schweigend, betreten an.) Verrina (feierlicher, seine Hand auf Berthas Haupt gelegt). Verflucht sei die Luft, die dich fachelt! Verflucht der Schlaf, der dich erquickt! Verflucht jede menschliche Spur, die deinem Elend willkommen ist! Geh hinab in das unterste Gewolb meines Hauses. Winsle, heule, lahme die Zeit mit deinem Gram. (Unterbrochen von Schauern fahrt er fort.) Dein Leben sei das gichterische Walzen des sterbenden Wurms - der hartnackige, zermalmende Kampf zwischen Sein und Vergehen. - Dieser Fluch hafte auf dir, bis Gianettino den letzten Odem verrochelt hat. - Wo nicht, so magst du ihn nachschleppen langs der Ewigkeit, bis man ausfindig macht, wo die zwei Enden ihres Rings in einander greifen.

(Groszes Schweigen. Auf allen Gesichtern Entsetzen. Verrina blickt Jeden fest und durchdringend an.)

Bourgognino. Rabenvater! was hast du gemacht? Diesen ungeheuren, graszlichen Fluch deiner armen, schuldlosen Tochter?

Verrina. Nicht wahr - das ist schrecklich, mein zartlicher Brautigam? - (Hochst bedeutend.) Wer von euch wird nun auftreten und jetzt noch von kaltem Blut und Aufschube schwatzen? Genuas Loos ist auf meine Bertha geworfen, mein Vaterherz meiner Burgerpflicht uberantwortet. Wer von uns ist nun Memme genug, Genuas Erlosung zu verzogern, wenn er weisz, dasz dieses schuldlose Lamm seine Feigheit mit unendlichem Gram bezahlt? - Bei Gott! das war nicht das Gewasch eines Narren - Ich hab' einen Eid gethan und werde mich meines Kindes nicht erbarmen, bis ein Doria am Boden zuckt, und sollt' ich auf Martern raffinieren, wie ein Henkersknecht, und sollt' ich dieses unschuldige Lamm auf kannibalischer Folterbank zerknirschen - Sie zittern - Blasz wie Geister schwindeln sie mich an. - Noch einmal, Scipio! Ich verwahre sie zum Geisel deines Tyrannenmords. An diesem theuren Faden halt' ich deine, meine, eure Pflichten fest. Genuas Despot musz fallen, oder das Madchen verzweifelt. Ich widerrufe nicht.

Bourgognino (wirft sich der Bertha zu Fuszen). Und fallen soll er - fallen fur Genua, wie ein Opferstier. So gewisz ich dies Schwert im Herzen Dorias umkehre, so gewisz will ich den Brautigamskusz auf deine Lippen drucken. (Steht auf.) Verrina. Das erste Paar, das die Furien einsegnen. Gebt euch die Hande. In Dorias Herzen wirst du dein Schwert umkehren? - Nimm sie, sie ist dein!

Calcagno (kniet nieder). Hier kniet noch ein Genueser und legt seinen furchtbaren Stahl zu den Fuszen der Unschuld. So gewisz moge Calcagno den Weg zum Himmel ausfindig machen, als dieses sein Schwert die Strasze zu Dorias Leben. (Steht auf.) Sacco. Zuletzt, doch nicht minder entschlossen, kniet Raphael Sacco. Wenn dies mein blankes Eisen Berthas Gefangnisz nicht aufschlieszt, so schliesze sich das Ohr des Erhorers meinem letzten Gebet zu. (Steht auf.) Verrina (erheitert). Genua dankt euch in mir, meine Freunde. Gehe nun, Tochter. Freue dich, des Vaterlands groszes Opfer zu sein.

Bourgognino (umarmt sie im Abgehen). Geh! Traue auf Gott und Bourgognino. An einem und eben dem Tag werden Bertha und Genua frei sein. (Bertha entfernt sich.)

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige ohne Bertha.

Calcagno. Eh wir weiter gehn, noch ein Wort, Genueser!

Verrina. Ich errath' es.

Calcagno. Werden vier Patrioten genug sein, Tyrannei, die machtige Hyder, zu sturzen? Werden wir nicht den Pobel aufruhren, nicht den Adel zu unsrer Partei ziehen mussen?

Verrina. Ich verstehe. Horet also, ich habe langst einen Maler im Solde, der seine ganze Kunst verschwendet, den Sturz des Appius Claudius fresco zu malen. Fiesco ist ein Anbeter der Kunst, erhitzt sich gern an erhabenen Scenen. Wir werden die Malerei nach seinem Palast bringen und zugegen sein, wenn er sie betrachtet. Vielleicht, dasz der Anblick seinen Genius wieder aufweckt - Vielleicht - Bourgognino. Weg mit ihm! Verdopple die Gefahr, spricht der Held, nicht die Helfer. Ich habe schon langst ein Etwas in meiner Brust gefuhlt, das sich von nichts wollte ersattigen lassen - Was es war, weisz ich jetzt plotzlich (indem er heroisch aufspringt). Ich hab' einen Tyrannen!

(Der Vorhang fallt.)

Zweiter Aufzug

Vorzimmer in Fiescos Palast.

Inhaltsverzeichnis

Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Funfzehnter Auftritt  

Sechzehnter Auftritt  

Siebzehnter Auftritt  

Achtzehnter Auftritt  

Neunzehnter Auftritt  

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leonore. Arabella.

Arabella. Nein, sag' ich. Sie sahen falsch. Die Eifersucht lieh Ihnen die haszlichen Augen.

Leonore. Es war Julia lebendig. Rede mir nichts ein. Meine Silhouette hing an einem himmelblauen Band, dies war feuerfarb und geflammt. Mein Loos ist entschieden.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Julia.

Julia (affectiert hereintretend). Der Graf bot mir sein Palais an, den Zug nach dem Rathhaus zu sehen. Die Zeit wird mir lang werden. Eh die Chocolade gemacht ist, Madame, unterhalten Sie mich. (Bella entfernt sich, kommt sogleich wieder.) Leonore. Befehlen Sie, dasz ich Gesellschaft hieher bitte?

Julia. Abgeschmackt. Als wenn ich die hier suchen muszte? Sie werden mich zerstreuen, Madame. (Auf und ab, sich den Hof machend.) Wenn Sie das konnen, Madame - denn ich habe nichts zu versaumen.

Arabella (boshaft). Desto mehr dieser kostbare Mohr, Signora. Wie grausam, bedenken Sie! die Perspectivchen der jungen Stutzer um diese schone Prise zu bringen? Ah! und das blitzende Spiel der Perlen, das Einem die Augen bald wund brennt. - Beim groszmachtigen Gott! haben Sie nicht das ganze Meer ausgeplundert?

Julia (vor einem Spiegel). Das ist Ihr wohl eine Seltenheit, Mamsell? Aber hore Sie, Mamsell, hat Sie Ihrer Herrschaft auch die Zunge verdingt? Scharmant, Madame! Ihre Gaste durch Domestiken becomplimentieren zu lassen.

Leonore. Es ist mein Ungluck, Signora, dasz meine Laune mir das Vergnugen Ihrer Gegenwart schmalert.

Julia. Eine graszliche Unart ist das, die Sie schwerfallig und albern macht. Rasch! lebhaft und witzig! Das ist der Weg nicht, Ihren Mann anzufesseln.

Leonore. Ich weisz nur einen, Grafin. Lassen Sie den Ihrigen immer ein sympathetisches Mittel bleiben.

Julia (ohne darauf achten zu wollen). Und, wie Sie sich tragen, Madame! Pfui doch! Auch auf Ihren Korper wenden Sie mehr. Nehmen Sie zur Kunst Ihre Zuflucht, wo die Natur an Ihnen Stiefmutter war. Einen Firnisz auf diese Wangen, woraus die miszfarbige Leidenschaft krankelt. Armes Geschopf! So wird Ihr Gesichtchen nie einen Kaufer finden.

Leonore (munter zu Bella). Wunsche mir Gluck, Madchen. Unmoglich hab' ich meinen Fiesco verloren, oder ich habe nichts an ihm verloren. (Man bringt Chocolade, Bella gieszt ein.) Julia. Von Verlieren murmeln Sie etwas? Aber mein Gott! wie kam Ihnen auch der tragische Einfall, den Fiesco zu nehmen? - Warum auf diese Hohe, mein Kind, wo Sie nothwendig gesehen werden mussen? verglichen werden mussen? - Auf Ehre, mein Schatz, das war ein Schelm oder ein Dummkopf, der Sie dem Fiesco kuppelte. (Mitleidig ihre Hand ergreifend.) Gutes Thierchen, der Mann, der in den Assembleen des guten Tons gelitten wird, konnte nie deine Partie sein. (Sie nimmt eine Tasse.) Leonore (lachelnd auf Arabellen). Oder er wurde in diesen Hausern des guten Tons nicht gelitten sein wollen.

Julia. Der Graf hat Person - Welt - Geschmack. Der Graf war so glucklich, Connaissancen von Rang zu machen. Der Graf hat Temperament, Feuer. Nun reiszt er sich warm aus dem delicatesten Zirkel. Er kommt nach Hause. Die Ehfrau bewillkommt ihn mit einer Werkeltagszartlichkeit, loscht seine Gluth in einem feuchten, frostigen Kusz, schneidet ihm ihre Caressen wirthschaftlich, wie einem Kostganger, vor. Der arme Ehmann! Dort lacht ihm ein bluhendes Ideal - hier ekelt ihn eine gramliche Empfindsamkeit an. Signora, um Gotteswillen! wird er nicht den Verstand verlieren, oder was wird er wahlen?

Leonore (bringt ihr eine Tasse). Sie, Madame, wenn er ihn verloren hat.

Julia. Gut. Dieser Bisz sei in dein eigenes Herz gegangen. Zittre um diesen Spott, aber eh du zitterst, errothe.

Leonore. Kennen Sie das Ding auch, Signora? Doch warum nicht? Es ist ja ein Toilettenpfiff.

Julia. Man sehe doch! Erzurnen musz man das Wurmchen, will man ihm ein Funkchen Mutterwitz abjagen. Gut fur jetzt. Es war Scherz, Madame. Geben Sie mir Ihre Hand zur Versohnung.

Leonore (gibt ihr die Hand mit vielsagendem Blick). Imperiali! - vor meinem Zorn haben Sie Ruhe.

Julia. Groszmuthig, allerdings! Doch sollt' ich's nicht auch sein konnen, Grafin? (Langsam und lauernd.) Wenn ich den Schatten einer Person bei mir fuhre, musz es nicht folgen, dasz das Original mir werth ist? Oder was meinen Sie?

Leonore (roth und verwirrt). Was sagen Sie? Ich hoffe, dieser Schlusz ist zu rasch.

Julia. Das denk' ich selbst. Das Herz ruft nie die Sinne zu Hilfe. Wahre Empfindung wird sich nie hinter Schmuckwerk verschanzen.

Leonore. Groszer Gott! Wie kommen Sie zu dieser Wahrheit?

Julia. Mitleid, bloszes Mitleid - Denn sehen Sie, so ist es auch umgekehrt wahr - und Sie haben Ihren Fiesco noch. (Sie gibt ihr ihre Silhouette und lacht boshaft auf.) Leonore (mit auffahrender Erbitterung). Mein Schattenrisz? Ihnen? (Wirft sich schmerzvoll in einen Sessel.) O der heillose Mann!

Julia (frohlockend). Hab' ich vergolten? hab' ich? Nun, Madame, keinen Nadelstich mehr in Bereitschaft? (Laut in die Scene.) Den Wagen vor! Mein Gewerb ist bestellt. (Zu Leonoren, der sie das Kinn streicht.) Trosten Sie sich, mein Kind. Er gab mir die Silhouette im Wahnwitz. (Ab.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Calcagno kommt.

Calcagno. So erhitzt ging die Imperiali weg, und Sie in Wallung, Madonna?

Leonore (mit durchdringendem Schmerz). Nein! das war nie erhort!

Calcagno. Himmel und Erde! Sie weinen doch wohl nicht?

Leonore. Ein Freund vom Unmenschlichen - Mir aus den Augen!

Calcagno. Welchem Unmenschlichen? Sie erschrecken mich.

Leonore. Von meinem Mann - Nicht so! von dem Fiesco.

Calcagno. Was musz ich horen?

Leonore. O, nur ein Bubenstuck, das bei euch gangbar ist, Manner.

Calcagno (faszt ihre Hand mit Heftigkeit). Gnadige Frau, ich habe ein Herz fur die weinende Tugend.

Leonore (ernst). Sie sind ein Mann - es ist nicht fur mich.

Calcagno. Ganz fur Sie - voll von Ihnen - dasz Sie wuszten, wie sehr - wie unendlich sehr - Leonore. Mann, du lugst - du versicherst, eh du handelst.

Calcagno. Ich schwore Ihnen - Leonore. Einen Meineid. Hor' auf! Ihr ermudet den Griffel Gottes, der sie niederschreibt. Manner! Manner! wenn eure Eide zu so viel Teufeln wurden, sie konnten Sturm gegen den Himmel laufen und die Engel des Lichts als Gefangene wegfuhren.

Calcagno. Sie schwarmen, Grafin. Ihre Erbitterung macht Sie ungerecht. Soll das Geschlecht fur den Frevel des Einzelnen Rede stehn?

Leonore (sieht ihn grosz an). Mensch! ich betete das Geschlecht in dem Einzelnen an, soll ich es nicht in ihm verabscheuen durfen?

Calcagno. Versuchen Sie, Grafin - Sie gaben Ihr Herz das erstemal fehl - - ich wuszte ihnen den Ort, wo es aufgehoben sein sollte.

Leonore. Ihr konntet den Schopfer aus seiner Welt hinauslugen - Ich will nichts von dir horen.

Calcagno. Diesen Verdammungsspruch sollten Sie noch heute in meinen Armen zuruckrufen.

Leonore (aufmerksam). Rede ganz aus. In deinen -?

Calcagno. In meinen Armen, die sich offnen, eine Verlassene aufzunehmen und fur verlorene Liebe zu entschadigen.

Leonore (sieht ihn fein an). Liebe?

Calcagno (vor ihr nieder mit Feuer). Ja! es ist hingesagt. Liebe, Madonna. Leben und Tod liegt auf Ihrer Zunge. Wenn meine Leidenschaft Sunde ist, so mogen die Enden von Tugend und Laster in einander flieszen und Himmel und Holle in eine Verdammnisz gerinnen.

Leonore (tritt mit Unwillen und Hoheit zuruck). Da hinaus zielte deine Theilnehmung, Schleicher? - In einer Kniebeugung verrathst du Freundschaft und Liebe? Ewig aus meinem Aug! Abscheuliches Geschlecht! Bis jetzt glaubte ich, du betrugest nur Weiber; das hab' ich nie gewuszt! dasz du auch an dir selbst zum Verrather wirst.

Calcagno (steht betroffen auf). Gnadige Frau - Leonore. Nicht genug, dasz er das heilige Siegel des Vertrauens erbrach, auch an den reinen Spiegel der Tugend haucht dieser Heuchler die Pest und will meine Unschuld im Eidbrechen unterweisen.

Calcagno (rasch). Das Eidbrechen ist nur Ihr Fall nicht, Madonna.

Leonore. Ich verstehe, und meine Empfindlichkeit sollte dir meine Empfindung bestechen? Das wusztest du nicht, (sehr grosz) dasz schon allein das erhabene Ungluck, um den Fiesco zu brechen, ein Weiberherz adelt. Geh! Fiescos Schande macht keinen Calcagno bei mir steigen, aber - die Menschheit sinken. (Schnell ab.) Calcagno (sieht ihr betaubt nach, dann ab, mit einem Schlag vor die Stirne). Dummkopf!

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Mohr. Fiesco.

Fiesco. Wer war's, der da wegging?

Mohr. Marchese Calcagno.

Fiesco. Auf dem Sopha blieb dieses Schnupftuch liegen. Meine Frau war hier.

Mohr. Begegnete mir so eben in einer starken Erhitzung.

Fiesco. Dieses Schnupftuch ist feucht. (Steckt es zu sich.) Calcagno hier? Leonore in starker Erhitzung? (Nach einigem Nachdenken zum Mohren.) Auf den Abend will ich dich fragen, was hier geschehen ist.

Mohr. Mamsell Bella hort es gern, dasz sie blond sei. Will es beantworten.

Fiesco. Und nun sind dreiszig Stunden vorbei. Hast du meinen Auftrag vollzogen?

Mohr. Auf ein Jota, mein Gebieter.

Fiesco (setzt sich). Sag denn, wie pfeift man von Doria und der gegenwartigen Regierung?

Mohr. O pfui; nach abscheulichen Weisen. Schon das Wort: Doria, schuttelt sie wie ein Fieberfrost. Gianettino ist gehaszt bis in den Tod. Alles murrt. Die Franzosen, sagen sie, seien Genuas Ratten gewesen, Kater Doria habe sie aufgefressen und lasse sich nun die Mause belieben.

Fiesco. Das konnte wahr sein - und wuszten sie keinen Hund fur den Kater?

Mohr (leichtfertig). Die Stadt murmelte Langes und Breites von einem gewissen - einem gewissen - Holla! Hatt' ich denn gar den Namen vergessen?

Fiesco (steht auf). Dummkopf! Er ist so leicht zu behalten, als schwer er zu machen war. Hat Genua mehr als einen Einzigen?

Mohr. So wenig als zween Grafen von Lavagna.

Fiesco (setzt sich). Das ist Etwas. Und was flustert man denn uber mein lustiges Leben?

Mohr (miszt ihn mit groszen Augen). Horet, Graf von Lavagna! Genua musz grosz von Euch denken. Man kann's nicht verdauen, dasz ein Cavalier vom ersten Hause - voll Talenten und Kopf - in vollem Feuer und Einflusz - Herr von vier Millionen Pfund - Furstenblut in den Adern - ein Cavalier wie Fiesco, dem auf den ersten Wink alle Herzen zufliegen wurden - - Fiesco (wendet sich mit Verachtung ab). Von einem Schurken das anzuhoren - Mohr. Dasz Genuas groszer Mann Genuas groszen Fall verschlafe. Viele bedauern, sehr Viele verspotten, die Meisten verdammen Euch. Alle beklagen den Staat, der Euch verlor. Ein Jesuit wollte gerochen haben, dasz ein Fuchs im Schlafrock stecke.

Fiesco. Ein Fuchs riecht den andern. - Was spricht man zu meinem Roman mit der Grafin Imperiali?

Mohr. Was ich zu wiederholen hubsch unterlassen werde.

Fiesco. Frei heraus! Je frecher, desto willkommener. Was murmelt man?

Mohr. Nichts murmelt man. Auf allen Kaffeehausern, Billardtischen, Gasthofen, Promenaden - auf dem Markt - auf der Borse schreit man laut - Fiesco. Was? Ich befehl' es dir!

Mohr (sich zuruckziehend). Dasz Ihr ein Narr seid.

Fiesco. Gut. Hier nimm die Zechine fur diese Zeitung. Die Schellenkappe hab' und nun aufgesetzt, dasz diese Genueser uber mich lachen; bald will ich mir eine Glatze scheeren, dasz sie den Hanswurst von mir spielen. Wie nahmen sich die Seidenhandler bei meinen Geschenken?

Mohr (drollig).Narr, sie stellten sich wie die armen Sunder - Fiesco. Narr? Bist du toll, Bursche?

Mohr. Verzeiht! Ich hatte Lust zu noch mehr Zechinen.

Fiesco (lacht, gibt ihm eine). Nun, wie die armen Sunder -?

Mohr. Die auf dem Block liegen und jetzt Pardon uber sich horen. Euer sind sie Seel und Leib.

Fiesco. Das freut mich. Sie geben den Ausschlag bei dem Pobel zu Genua.

Mohr. Was das ein Auftritt war! Wenig fehlte, der Teufel hole mich! dasz ich nicht Geschmack an der Groszmuth gefunden hatte. Sie walzten sich mir wie unsinnig um den Hals, die Madel schienen sich bald in meines Vaters Farbe vergafft zu haben, so hitzig fielen sie uber meine Mondsfinsternisz her. Allmachtig ist doch das Gold, war da mein Gedanke; auch Mohren kann's bleichen.

Fiesco. Dein Gedanke war besser, als das Mistbeet, worin er wuchs - Die Worte, die du mir hinterbracht hast, sind gut, lassen sich Thaten daraus schlieszen?

Mohr. Wie aus des Himmels Rauspern der ausbrechende Sturm. Man steckt die Kopfe zusammen, rottiert sich zu Hauf, ruft Hum! spukt ein Fremder vorbei. Durch ganz Genua herrscht eine dumpfe Schwule - Dieser Miszmuth hangt wie ein schweres Wetter uber der Republik - nur einen Wind, so fallen Schlossen und Blitze.

Fiesco. Stille! horch! Was ist das fur ein verworrenes Gesumse?

Mohr (aus dem Fenster fliegend). Es ist das Geschrei vieler Menschen, die vom Rathhaus herabkommen.

Fiesco. Heute ist Procuratorwahl. Lasz meine Carriole vorfahren. Unmoglich kann die Sitzung schon aus sein. Ich will hinauf. Unmoglich kann sie rechtmaszig sein - Schwert und Mantel her. Wo ist mein Orden?

Mohr. Herr, ich hab' ihn gestohlen und versetzt.

Fiesco. Das freut mich.

Mohr. Nun, wie? wird mein Prasent bald herausrucken?

Fiesco. Weil du nicht auch den Mantel nahmst?

Mohr. Weil ich den Dieb ausfindig machte.

Fiesco. Der Tumult walzt sich hierher. Horch! Das ist nicht das Gejauchze des Beifalls. (Rasch.) Geschwind, riegle die Hofpforten auf. Ich hab' eine Ahnung. Doria ist tollkuhn. Der Staat gaukelt auf einer Nadelspitze. Ich wette, auf der Signoria ist Larm worden.

Mohr (am Fenster, schreit). Was ist das? Die Strasze Balbi herunter - Trosz vieler Tausende - Hellebarden blitzen - Schwerter - Holla! Senatoren - fliegen hieher - Fiesco. Es ist ein Aufruhr! Spring unter sie. Nenn meinen Namen. Sieh zu, dasz sie hieher sich werfen. (Mohr eilt hinunter.) Was die Ameise Vernunft muhsam zu Haufen schleppt, jagt in einem Hui der Wind des Zufalls zusammen.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Zenturione, Zibo, Asserato sturzen sturmisch ins Zimmer.

Zibo. Graf, Sie verzeihen unserm Zorn, dasz wir unangemeldet hereintreten.

Zenturione. Ich bin beschimpft, todlich beschimpft vom Neffen des Herzogs, im Angesicht der ganzen Signoria.

Asserato. Doria hat das goldene Buch besudelt, davon jeder genuesische Edelmann ein Blatt ist.

Zenturione. Darum sind wir da. Der ganze Adel ist in mir aufgefordert. Der ganze Adel musz meine Rache theilen. Meine Ehre zu rachen, dazu wurde ich schwerlich Gehilfen fordern.

Zibo. Der ganze Adel ist in ihm aufgereizt. Der ganze Adel musz Feuer und Flamme speien.

Asserato. Die Rechte der Nation sind zertrummert. Die republikanische Freiheit hat einen Todesstosz.

Fiesco. Sie spannen meine ganze Erwartung.

Zibo. Er war der neunundzwanzigste unter den Wahlherrn, hatte zur Procuratorwahl eine goldene Kugel gezogen. Achtundzwanzig Stimmen waren gesammelt. Vierzehn sprachen fur mich, eben so viele fur Lomellino! Dorias und die seinige standen noch aus.

Zenturione (rasch ins Wort fallend). Standen noch aus. Ich votierte fur Zibo. Doria - fuhlen Sie die Wunde meiner Ehre - Doria - Asserato (fallt ihm wieder ins Wort). So was erlebte man nicht, so lang der Ocean um Genua fluthet - Zenturione (hitziger fort). Doria zog ein Schwert, das er unter dem Scharlach verborgen gehalten, spieszte mein Votum daran, rief in die Versammlung: Zibo. ?Senatoren, es gilt nicht! Es ist durchlochert! Lomellin ist Procurator.?

Zenturione. ?Lomellin ist Procurator,? und warf sein Schwert auf die Tafel.

Asserato. Und rief: ?Es gilt nicht!? und warf sein Schwert auf die Tafel.

Fiesco (nach einigem Stillschweigen). Wozu sind Sie entschlossen?

Zenturione. Die Republik ist ins Herz gestoszen. Wozu wir entschlossen sind?

Fiesco. Zenturione, Binsen mogen vom Athem knicken. Eichen wollen den Sturm. Ich frage, was Sie beschlieszen?

Zibo. Ich dachte, man fragte, was Genua beschliesze?

Fiesco. Genua? Genua? Weg damit; es ist murb, bricht, wo Sie es anfassen. Sie rechnen auf die Patrizier? Vielleicht weil sie saure Gesichter schneiden, die Achsel zucken, wenn von Staatssachen Rede wird? Weg damit! Ihr Heldenfeuer klemmt sich in Ballen levantischer Waaren, ihre Seelen flattern angstlich um ihre ostindische Flotte.

Zenturione. Lernen Sie unsere Patrizier besser schatzen. Kaum war Dorias trotzige That gethan, flohen ihrer einige Hundert mit zerrissenen Kleidern auf den Markt. Die Signoria fuhr auseinander.

Fiesco (spottisch). Wie Tauben auseinander flattern, wenn in den Schlag sich ein Geier wirft?

Zenturione (sturmisch). Nein! wie Pulvertonnen, wenn eine Lunte hineinfallt.

Zibo. Das Volk wuthet auch, was vermag nicht ein angeschossener Eber?

Fiesco (lacht). Der blinde, unbeholfene Kolosz, der mit plumpen Knochen Anfangs Gepolter macht, Hohes und Niederes, Nahes und Fernes mit gahnendem Rachen zu verschlingen droht und zuletzt - uber Zwirnsfaden stolpert? Genueser, vergebens! Die Epoche der Meerbeherrscher ist vorbei. Genua ist unter seinen Namen gesturzt. Genua ist doch, wo das unuberwindliche Rom wie ein Federball in die Rakete eines zartlichen Knaben Octavius sprang. Genua kann nicht mehr frei sein. Genua musz von einem Monarchen erwarmt werden. Genua braucht einen Souverain, also huldigen Sie dem Schwindelkopf Gianettino.

Zenturione (aufbrausend). Wenn sich die grollenden Elemente versohnen und der Nordpol dem Sudpol nachspringt - Kommt, Kameraden!

Fiesco. Bleiben Sie, bleiben Sie! Woruber bruten Sie, Zibo?

Zibo. Uber nichts oder einem Possenspiel, das das Erdbeben heiszen soll.

Fiesco (fuhrt sie zu einer Statue). Schauen Sie doch diese Figur an.

Zenturione. Es ist die Venus von Florenz. Was soll sie uns hier?

Fiesco. Sie gefallt Ihnen aber?

Zibo. Ich sollte denken, oder wir waren schlechte Italiener. Wie Sie das jetzt fragen mogen?

Fiesco. Nun, reisen Sie durch alle Welttheile und suchen unter allen lebendigen Abrucken des weiblichen Modells den glucklichsten aus, in welchem sich alle Reize dieser getraumten Venus umarmen.

Zibo. Und tragen dann fur unsre Muhe davon?

Fiesco. Dann werden Sie die Phantasie der Marktschreierei uberwiesen haben - Zenturione (ungeduldig). Und was gewonnen haben?

Fiesco. Gewonnen haben den verjahrten Procesz der Natur mit den Kunstlern.

Zenturione (hitzig). Und dann?

Fiesco. Dann? dann? (Fangt zu lachen an). Dann haben Sie vergessen zu sehen, dasz Genuas Freiheit zu Trummern geht! (Zenturione, Zibo, Asserato gehen ab.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. - Getummel um den Palast nimmt zu.

Glucklich! glucklich! Das Stroh der Republik ist in Flammen. Das Feuer hat schon Hauser und Thurme gefaszt - Immer zu! immer zu! Allgemein werde der Brand, der schadenfrohe Wind pfeife in die Verwustung!

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mohr in Eile. Fiesco.

Mohr. Haufen uber Haufen!

Fiesco. Mache die Thorflugel weit auf. Lasz hereinsturzen, was Fusze hat.

Mohr. Republikaner! Republikaner! Ziehen ihre Freiheit am Joch, keuchen, wie Lastochsen, unter ihrer aristokratischen Herrlichkeit.

Fiesco. Narren, die glauben, Fiesco von Lavagna werde fortfuhren, was Fiesco von Lavagna nicht anfing! Die Emporung kommt wie gerufen. Aber die Verschworung musz meine sein. Sie sturmen die Treppe herauf.

Mohr (hinaus). Holla! holla! Werden das Haus hoflichst zur Thure hereinbringen. (Das Volk sturmt herein, die Thure in Trummer.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Zwolf Handwerker.

Alle. Rache an Doria! Rache an Gianettino!

Fiesco. Hubsch gemach, meine Landsleute. Dasz ihr mir alle eure Aufwartung so machtet, das zeugt von eurem guten Herzen. Aber meine Ohren sind delicater.

Alle (ungestumer). Zu Boden mit den Doria! Zu Boden Oheim und Neffen!

Fiesco (der sie lachelnd uberzahlt). Zwolf sind ein vornehmes Heer - Einige. Diese Doria mussen weg. Der Staat musz eine andere Form haben.

Erster Handwerker. Unsre Friedensrichter die Treppen hinab zu schmeiszen - die Treppen die Friedensrichter.

Zweiter. Denkt doch, Lavagna, die Treppen hinab, als sie ihm bei der Wahl widersprachen.

Alle. Soll nicht geduldet werden! darf nicht geduldet werden!

Ein Dritter. Ein Schwert in den Rath zu nehmen - Erster. Ein Schwert! Das Zeichen des Kriegs! im Zimmer des Friedens!

Zweiter. Im Scharlach in den Senat zu kommen! Nicht schwarz, wie die ubrigen Rathsherrn.

Erster. Mit acht Hengsten durch unsere Hauptstadt zu fahren.

Alle. Ein Tyrann! ein Verrather des Lands und der Regierung!

Zweiter. Zweihundert Deutsche zur Leibwach vom Kaiser zu kaufen - Erster. Auslander wider die Kinder des Vaterlands! Deutsche gegen Italiener! Soldaten neben die Gesetze!

Alle. Hochverrath! Meuterei! Genuas Untergang!

Erster. Das Wappen der Republik an der Kutsche zu fuhren - Zweiter. Die Statue des Andreas mitten im Hof der Signoria! - Alle. In Stucken mit dem Andreas! In tausend Stuck den steinernen und den lebendigen!

Fiesco. Genueser, warum mir Das alles?

Erster. Ihr sollt es nicht dulden! Ihr sollt ihm den Daumen aufs Aug halten!

Zweiter. Ihr seid ein kluger Mann, und sollt es nicht dulden, und sollt den Verstand fur uns haben.

Erster. Und seid ein besserer Edelmann, und sollt ihm das eintranken, und sollt es nicht dulden.

Fiesco. Euer Zutrauen schmeichelt mir sehr. Kann ich es durch Thaten verdienen?

Alle (larmend). Schlage! Sturze! Erlose!

Fiesco. Doch ein gut Wort werdet ihr noch annehmen?

Einige. Redet, Lavagna!

Fiesco (der sich niedersetzt). Genueser - Das Reich der Thiere kam einst in burgerliche Gahrung, Parteien schlugen mit Parteien, und ein Fleischerhund bemachtigte sich des Throns. Dieser, gewohnt, das Schlachtvieh an das Messer zu hetzen, hauste hundisch im Reich, klaffte, bisz und nagte die Knochen seines Volks. Die Nation murrte, die Kuhnsten traten zusammen und erwurgten den furstlichen Bullen. Jetzt ward ein Reichstag gehalten, die grosze Frage zu entscheiden, welche Regierung die glucklichste sei? Die Stimmen theilten sich dreifach. Genueser, fur welche hattet ihr entschieden?

Erster Burger. Furs Volk. Alle furs Volk.

Fiesco. Das Volk gewann's. Die Regierung ward demokratisch. Jeder Burger gab seine Stimme. Mehrheit setzte durch. Wenige Wochen vergingen, so kundigte der Mensch dem neugebackenen Freistaat den Krieg an. Das Reich kam zusammen. Rosz, Lowe, Tiger, Bar, Elephant und Rhinoceros traten auf und brullten laut zu den Waffen! Jetzt kam die Reih' an die Uebrigen. Lamm, Hase, Hirsch, Esel, das ganze Reich der Insecten, der Vogel, der Fische ganzes menschenscheues Heer - alle traten dazwischen und wimmerten: Friede. Seht, Genueser! Der Feigen waren mehr, denn der Streitbaren, der Dummen mehr, denn der Klugen - Mehrheit setzte durch. Das Thierreich streckte die Waffen, und der Mensch brandschatzte sein Gebiet. Dieses Staatssystem ward also verworfen. Genueser, wozu waret ihr jetzt geneigt gewesen?

Erster und Zweiter. Zum Ausschusz! Freilich zum Ausschusz!

Fiesco. Diese Meinung gefiel! Die Staatsgeschafte theilten sich in mehrere Kammern. Wolfe besorgten die Finanzen, Fuchse waren ihre Secretare. Tauben fuhrten das Criminalgericht, Tiger die gutlichen Vergleiche, Bocke schlichteten Heirathsprocesse. Soldaten waren die Hasen; Lowen und Elephant blieben bei der Bagage; der Esel war Gesandter des Reichs, und der Maulwurf Oberaufseher uber die Verwaltung der Aemter. Genueser, was hofft ihr von dieser weisen Vertheilung? Wen der Wolf nicht zerrisz, den prellte der Fuchs. Wer diesem entrann, den tolpelte der Esel nieder. Tiger erwurgten die Unschuld; Diebe und Morder begnadigte die Taube, und am Ende, wenn die Aemter niedergelegt wurden, fand sie der Maulwurf alle unstraflich verwaltet - Die Thiere emporten sich. Laszt uns einen Monarchen wahlen, riefen sie einstimmig, der Klauen und Hirn und nur einen Magen hat - und einem Oberhaupt huldigten alle - einem, Genueser - aber (indem er mit Hoheit unter sie tritt) es war der Lowe.

Alle (klatschen, werfen die Mutzen in die Hohe). Bravo! Bravo! das haben sie schlau gemacht.

Erster. Und Genua soll's nachmachen, und Genua hat seinen Mann schon.

Fiesco. Ich will ihn nicht wissen. Gehet heim! Denkt auf den Lowen! (Die Burger tumultuarisch hinaus.) Es geht erwunscht. Volk und Senat wider Doria. Volk und Senat fur Fiesco - Hassan! - Hassan! Ich musz diesen Wind benutzen - Hassan! Hassan! Ich musz diesen Hasz verstarken! dieses Interesse anfrischen! - Heraus, Hassan! Hurensohn der Holle! Hassan! Hassan!

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mohr kommt. Fiesco.

Mohr (wild). Meine Sohlen brennen noch. Was gibt's schon wieder?

Fiesco. Was ich befehle.

Mohr (geschmeidig). Wohin lauf' ich zuerst? wohin zuletzt?

Fiesco. Das Laufen sei dir diesmal geschenkt. Du wirst geschleift werden. Mache dich gleich gefaszt; ich posaune jetzt deinen Meuchelmord aus und ubergebe dich gebunden der peinlichen Nota.

Mohr (sechs Schritte zuruck). Herr? - das ist wider die Abrede.

Fiesco. Sei ganz ruhig. Es ist nichts mehr, denn ein Possenspiel. In diesem Augenblick liegt Alles daran, dasz Gianettinos Anschlag auf mein Leben ruchbar wird. Man wird dich peinlich verhoren.

Mohr. Ich bekenne dann oder leugne?

Fiesco. Leugnest. Man wird dich auf die Tortur schrauben. Den ersten Grad stehst du aus. Diese Witzigung kannst du auf Conto deines Meuchelmords hinnehmen. Beim zweiten bekennst du.

Mohr (schuttelt den Kopf, bedenklich). Ein Schelm ist der Teufel. Die Herren konnten mich beim Essen behalten, und ich wurde aus lauter Komodie geradert.

Fiesco. Du kommst ganz weg. Ich gebe dir meine grafliche Ehre. Ich werde mir deine Bestrafung zur Genugthuung ausbitten und dich dann vor den Augen der ganzen Republik pardonnieren.

Mohr. Ich lasse mir's gefallen. Sie werden mir das Gelenk auseinander treiben. Das macht gelaufiger.

Fiesco. So ritze mir hurtig mit deinem Dolche den Arm auf, bis Blut darnach lauft - Ich werde thun, als hatt' ich dich erst frisch auf der That ergriffen. Gut! (Mit graszlichem Geschrei.) Morder! Morder! Morder! Besetzt die Wege! Riegelt die Pforten zu! (Er schleppt den Mohren an der Gurgel hinaus, Bediente fliehen uber den Schauplatz.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leonore. Rosa sturzen erschrocken herein.

Leonore. Mord! schrieen sie, Mord! Von hier kam der Larm.

Rosa. Ganz gewisz nur ein blinder Tumult, wie alltaglich in Genua.

Leonore. Sie schrieen Mord, und das Volk murmelte deutlich: Fiesco. Armselige Betruger! Meine Augen wollten sie schonen, aber mein Herz uberlistet sie. Geschwind, eile nach, sieh, sage mir, wo sie ihn hinschleppen.

Rosa. Sammeln Sie sich. Bella ist nach.

Leonore. Bella wird seinen brechenden Blick noch auffassen! die gluckliche Bella! Weh uber mich, seine Morderin! Hatte Fiesco mich lieben konnen, nie hatte Fiesco sich in die Welt gesturzt, nie in die Dolche des Neids! - Bella kommt! Fort! Rede nicht, Bella!

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Bella.

Bella. Der Graf lebt und ist ganz. Ich sah ihn durch die Stadt galoppieren. Nie sah ich unsern gnadigen Herrn so schon. Der Rapp prahlte unter ihm und jagte mit hochmuthigem Huf das andrangende Volk von seinem furstlichen Reiter. Er erblickte mich, als er voruber flog, lachelte gnadig, winkte hieher und warf drei Kusse zuruck. (Boshaft.) Was mach' ich damit, Signora?

Leonore (in Entzuckung). Leichtfertige Schwatzerin! Bring sie ihm wieder.

Rosa. Nun sehen Sie! jetzt sind Sie wieder Scharlach uber und uber.

Leonore. Sein Herz wirft er den Dirnen nach, und ich jage nach einem Blick? - O Weiber! Weiber! (Gehen ab.)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Im Palast des Andreas.

Gianettino. Lomellin kommen hastig

Gianettino. Lasz sie um ihre Freiheit brullen, wie die Lowin um ein Junges. Ich bleibe dabei.

Lomellin. Doch, gnadiger Herr - Gianettino. Zum Teufel mit Eurem Doch, dreistundlanger Procurator! Ich weiche um keines Haares Breite. Lasz Genuas Thurme die Kopfe schutteln und die tobende See Nein dareinbrummen. Ich furchte den Trosz nicht.

Lomellin. Der Pobel ist freilich das brennende Holz, aber der Adel gibt seinen Wind dazu. Die ganze Republik ist in Wallung. Volk und Patrizier.

Gianettino. So steh' ich wie Nero auf dem Berg und sehe dem possierlichen Brande zu - Lomellin. Bis sich die ganze Masse des Aufruhrs einem Parteiganger zuwirft, der ehrgeizig genug ist, in der Verwustung zu ernten.

Gianettino. Possen! Possen! Ich kenne nur Einen, der furchterlich werden konnte, und fur den ist gesorgt.

Lomellin. Seine Durchlaucht. (Andreas kommt, Beide verneigen sich tief.) Andreas. Signor Lomellin! Meine Nichte wunscht auszufahren.

Lomellin. Ich werde die Gnade haben, sie zu begleiten. (Ab.)

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Andreas. Gianettino.

Andreas. Hore, Neffe! Ich bin schlimm mit dir zufrieden.

Gianettino. Gonnen Sie mir Gehor, durchlauchtigster Oheim.

Andreas. Dem zerlumptesten Bettler in Genua, wenn er es werth ist. Einem Buben niemals, und war' er mein Neffe. Gnadig genug, dasz ich dir den Oheim zeige; du verdientest den Herzog und seine Signoria zu horen.

Gianettino. Nur ein Wort, gnadigster Herr - Andreas. Hore, was du gethan hast, und verantworte dich dann - - Du hast ein Gebaude umgerissen, das ich in einem halben Jahrhundert sorgsam zusammenfugte - das Mausoleum deines Oheims - seine einzige Pyramide - die Liebe der Genueser. Den Leichtsinn verzeiht dir Andreas.

Gianettino. Mein Oheim und Herzog - Andreas. Unterbrich mich nicht. Du hast das schonste Kunstwerk der Regierung verletzt, das ich selbst den Genuesern vom Himmel holte, das mich so viele Nachte gekostet, so viele Gefahren und Blut. Vor ganz Genua hast du meine furstlichen Ehre besudelt, weil du fur meine Anstalt keine Achtung zeigtest. Wem wird sie heilig sein, wenn mein Blut sie verachtet? - Diese Dummheit verzeiht dir der Oheim.

Gianettino (beleidigt). Gnadigster Herr, Sie haben mich zu Genuas Herzog gezogen.

Andreas. Schweig - du bist ein Hochverrather des Staates und hast das Herz seines Lebens verwundet. Merke dir's, Knabe! Es heiszt - Unterwerfung! - Weil der Hirte am Abend seines Tagwerks zurucktrat, wahntest du die Heerde verlassen? Weil Andreas eisgraue Haare tragt, trampeltest du wie ein Gassenjunge auf den Gesetzen?

Gianettino (trotzig). Gemach, Herzog. Auch in meinen Adern siedet das Blut das Andreas, vor dem Frankreich erzitterte.

Andreas. Schweig! befehl' ich - Ich bin gewohnt, dasz das Meer aufhorcht, wenn ich rede - Mitten in ihrem Tempel spieest du die majestatische Gerechtigkeit an. Weiszt du, wie man das ahndet, Rebelle? - Jetzt antworte!

(Gianettino heftet den Blick sprachlos zu Boden.)

Andreas. Ungluckseliger Andreas! In deinem eigenen Herzen hast du den Wurm deines Verdiensts ausgebrutet. - Ich baute den Genuesern ein Haus, das der Verganglichkeit spotten sollte, und werfe den ersten Feuerbrand hinein - Diesen! Dank' es, Unbesonnener, diesem eisgrauen Kopf, der von Familienhanden zur Grube gebracht sein will - Dank' es meiner gottlosen Liebe, dasz ich den Kopf des Emporers dem beleidigten Staate nicht - vom Blutgeruste zuwerfe. (Schnell ab.)

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Lomellin auszer Athem, erschrocken. Gianettino sieht dem Herzog gluhend und sprachlos nach.

Lomellin. Was hab' ich gesehen? was angehort? Jetzt! Jetzt! Fliehen Sie, Prinz! Jetzt ist Alles verloren.

Gianettino (mit Ingrimm). Was war zu verlieren?

Lomellin. Genua, Prinz. Ich komme vom Markt. Das Volk drangte sich um einen Mohren, der an Stricken dahin geschleift wurde; der Graf von Lavagna, uber die dreihundert Nobili ihm nach bis ins Richthaus, wo die Verbrecher gefoltert werden. Der Mohr war uber einem Meuchelmord ertappt worden, den er an dem Fiesco vollstrecken sollte.

Gianettino (stampft mit dem Fusz). Was? Sind heut alle Teufel los?

Lomellin. Man inquirierte scharf, wer ihn bestochen. Der Mohr gestand nichts. Man brachte ihn auf die erste Folter. Er gestand nichts. Man brachte ihn auf die zweite. Er sagte aus, sagte aus - gnadiger Herr, wo gedachten Sie hin, da Sie Ihre Ehre einem Taugenichts preisgaben?

Gianettino (schnaubt ihn wild an). Frage mich nichts!

Lomellin. Horen Sie weiter. Kaum war das Wort Doria ausgesprochen - lieber hatt' ich meinen Namen auf der Schreibtafel des Teufels gelesen, als hier den Ihren gehort - so zeigte sich Fiesco dem Volk. Sie kennen ihn, den Mann, der befehlend flehet, den Wucherer mit den Herzen der Menge. Die ganze Versammlung hing ihm odemlos in starren, schrecklichen Gruppen entgegen; er sprach wenig, aber streifte den blutenden Arm auf, das Volk schlug sich um die fallenden Tropfen, wie um Reliquien. Der Mohr wurde seiner Willkur ubergeben, und Fiesco - ein Herzstosz fur uns - Fiesco begnadigte ihn. Jetzt raste die Stille des Volks in einen brullenden Laut aus, jeder Odem zernichtete einen Doria, Fiesco wurde auf tausendstimmigem Vivat nach Hause getragen.

Gianettino (mit einem dumpfen Gelachter). Der Aufruhr schwelle mir an die Gurgel! - Kaiser Karl! Mit dieser einzigen Silbe will ich sie niederwerfen, dasz in ganz Genua auch keine Glocke mehr summen soll.

Lomellin. Bohmen liegt weit von Italien - Wenn Karl sich beeilt, kann er noch zeitig genug zu Ihrem Leichenschmaus kommen.

Gianettino (zieht einen Brief mit groszem Siegel hervor). Gluck genug also, dasz er schon hier ist! - Verwundert sich Lomellin? Glaubte er mich tolldreist genug, wuthige Republikaner zu reizen, wenn sie nicht schon verkauft und verrathen waren?

Lomellin (betreten). Ich weisz nicht, was ich denke.

Gianettino. Ich denke Etwas, das du nicht weiszt. Der Schlusz ist gefaszt. Uebermorgen fallen zwolf Senatoren. Doria wird Monarch, und Kaiser Karl wird ihn schutzen - Du trittst zuruck?

Lomellin. Zwolf Senatoren! Mein Herz ist nicht weit genug, eine Blutschuld zwolfmal zu fassen.

Gianettino. Narrchen, am Thron wirft man sie nieder. Siehst du, ich uberlegte mit Karls Ministern, dasz Frankreich in Genua noch starke Parteien hatte, die es ihm zum zweiten Mal in die Hande spielen konnten, wenn man sie nicht mit der Wurzel vertilgte. Das wurmte beim alten Karl. Er unterschrieb meinen Anschlag - und du schreibst, was ich dictiere.

Lomellin. Noch weisz ich nicht - Gianettino. Setze dich! Schreib!

Lomellin. Was schreib' ich aber? (Setzt sich.) Gianettino. Die Namen der zwolf Candidaten - Franz Zenturione.

Lomellin (schreibt). Zum Dank fur sein Votum fuhrt er den Leichenzug.

Gianettino. Cornelio Calva.

Lomellin. Calva.

Gianettino. Michael Zibo.

Lomellin. Eine Abkuhlung auf die Procuratur.

Gianettino. Thomas Asserato mit drei Brudern (Lomellin halt inne.) Gianettino (nachdrucklich). Mit drei Brudern.

Lomellin (schreibt). Weiter.

Gianettino. Fiesco von Lavagna.

Lomellin. Geben Sie Acht! geben Sie Acht! Sie werden uber diesem schwarzen Stein noch den Hals brechen.

Gianettino. Scipio Bourgognino.

Lomellin. Der mag anderswo Hochzeit halten.

Gianettino. Wo ich Brautfuhrer bin - Raphael Sacco.

Lomellin. Dem sollt' ich Pardon auswirken, bis er mir meine funftausend Scudi bezahlt hat. (Schreibt.) Der Tod macht quitt.

Gianettino. Vincent Calcagno.

Lomellin. Calcagno - den Zwolften schreib' ich auf meine Gefahr, oder unser Todfeind ist vergessen.

Gianettino. Ende gut, Alles gut. Joseph Verrina.

Lomellin. Das war der Kopf des Wurms. (Steht auf, streut Sand, fliegt die Schrift durch, reicht sie dem Prinzen.) Der Tod gibt ubermorgen prachtige Gala und hat zwolf genuesische Fursten geladen.

Gianettino (tritt zum Tisch, unterzeichnet). Es ist geschehen - In zwei Tagen ist Dogewahl. Wenn die Signoria versammelt ist, werden die Zwolf auf das Signal eines Schnupftuchs mit einem plotzlichen Schusz gestreckt, wenn zugleich meine zweihundert Deutsche das Rathhaus mit Sturm besetzen. Ist das vorbei, tritt Gianettino Doria in den Saal und laszt sich huldigen. (Klingelt.) Lomellin. Und Andreas?

Gianettino (verachtlich). Ist ein alter Mann. (Ein Bedienter.) Wenn der Herzog fragt, ich bin in der Messe. (Bedienter ab.) Der Teufel, der in mir steckt, kann nur in Heiligenmaske incognito bleiben.

Lomellin. Aber das Blatt, Prinz?

Gianettino. Nimmst du, lassest es durch unsre Partei circulieren. Dieser Brief musz mir Extrapost nach Levanto. Er unterrichtet den Spinola von Allem und heiszt ihn fruh acht Uhr in der Hauptstadt hier eintreffen. (Will fort.) Lomellin. Ein Loch im Fasz, Prinz! Fiesco besucht keinen Senat mehr.

Gianettino (zuruckrufend). Doch noch einen Meuter wird Genua haben? - Ich sorge dafur. (Ab in ein Seitenzimmer, Lomellin fort durch ein anderes.)

Funfzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorzimmer bei Fiesco.

Fiesco mit Briefen und Wechseln. Mohr.

Fiesco. Also vier Galeeren sind eingelaufen.

Mohr. Liegen glucklich in der Darsena vor Anker.

Fiesco. Das kommt erwunscht. Woher die Expressen?

Mohr. Von Rom, Piacenza und Frankreich.

Fiesco (bricht die Briefe auf, fliegt sie durch). Willkommen, willkommen in Genua! (Sehr aufgeraumt.) Die Kuriere werden furstlich bewirthet.

Mohr. Hum! (Will gehen.) Fiesco. Halt! Halt! Hier kommt Arbeit fur dich die Fulle.

Mohr. Was steht zu Befehl? Die Nase des Spurers oder der Stachel des Skorpions?

Fiesco. Fur jetzt des Lockvogels Schlag. Morgen fruh werden zweitausend Mann verkappt zur Stadt hereinschleichen, Dienste bei mir zu nehmen. Vertheile du deine Handlanger an den Thoren herum, mit der Ordre, auf die eintretenden Passagiers ein wachsames Auge zu haben. Einige werden als ein Trupp Pilgrime kommen, die nach Loretto wallfahrten gehen, andre als Ordensbruder, oder Savoyarden, oder Komodianten, wieder andre als Kramer, oder als ein Trupp Musikanten, die meisten als abgedankte Soldaten, die genuesisches Brod essen wollen. Jeder Fremde wird ausgefragt, wo er einstellet; antwortet er: zur goldenen Schlange, so musz man ihn freundlich gruszen und meine Wohnung bedeuten. Hore, Kerl! aber ich baue auf deine Klugheit.

Mohr. Herr! wie auf meine Bosheit. Entwischt mir ein Lock Haare, so sollt Ihr meine zwei Augen in eine Windbuchse laden und Sperlinge damit schieszen. (Will fort.) Fiesco. Halt! noch eine Arbeit. Die Galeeren werden der Nation scharf in die Augen stechen. Merke auf, was davon die Rede wird. Fragt dich Jemand, so hast du von Weitem murmeln gehort, dasz dein Herr damit Jagd auf die Turken mache. Verstehst du?

Mohr. Verstehe. Die Barte der Beschnittenen liegen oben drauf. Was im Korb ist, weisz der Teufel. (Will fort.) Fiesco. Gemach. Noch eine Vorsicht. Gianettino hat neuen Grund, mich zu hassen und mir Fallen zu stellen. Geh, beobachte deine Kameraden, ob du nicht irgendwo einen Meuchelmord witterst. Doria besucht die verdachtigen Hauser. Hange dich an die Tochter der Freude. Die Geheimnisse des Cabinets stecken sich gern in die Falten eines Weiberrocks; versprich ihnen goldspeiende Kunden - versprich deinen Herrn. Nichts kann zu ehrwurdig sein, das du nicht in diesen Morast untertauchen sollst, bis du den festen Boden fuhlst.

Mohr. Halt! Holla! Ich habe Eingang bei einer gewissen Diana Bononi und bin gegen funf Vierteljahr ihr Zufuhrer gewesen. Vorgestern sah ich den Procurator Lomellino aus ihrem Hause kommen.

Fiesco. Wie gerufen. Eben der Lomellino ist der Hauptschlussel zu allen Tollheiten Dorias. Gleich morgen fruh muszt du hingehen. Vielleicht ist er heute Nacht dieser keuschen Luna Endymion.

Mohr. Noch ein Umstand, gnadiger Herr. Wenn mich die Genueser fragen - und ich bin des Teufels! das werden sie - wenn sie mich jetzt fragen: was denkt Fiesco zu Genua? - Werdet Ihr Eure Maske noch langer tragen, oder was soll ich antworten?

Fiesco. Antworten! Wart! Die Frucht ist ja zeitig. Wehen verkundigen die Geburt - Genua liege auf dem Block, sollst du antworten, und dein Herr heisze Johann Ludwig Fiesco.

Mohr (sich froh streckend). Was ich anbringen will, dasz sich's gewaschen haben soll, bei meiner hundsfottischen Ehre! - Aber nun hell auf, Freund Hassan! In ein Weinhaus zuerst! Meine Fusze haben alle Hande voll zu thun -und musz meinen Magen caressieren, dasz er mir bei meinen Beinen das Wort redt. (Eilt ab, kommt aber schnell zuruck.)A propos! Bald hatt' ich das verplaudert. Was zwischen Eurer Frau und Calcagno vorging, habt Ihr gern wissen mogen! - Ein Korb ging vor, Herr, und Das war Alles. (Lauft davon.)

Sechzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco bei sich.

Ich bedaure, Calcagno - Meinten Sie etwa, ich wurden den empfindlichen Artikel meines Ehebetts Preis geben, wenn mir meines Weibes Tugend und mein eigener Werth nicht Handschrift genug ausgestellt hatten? Doch willkommen mit dieser Schwagerschaft. Du bist ein guter Soldat. Das soll mir deinen Arm zu Dorias Untergang kuppeln! - (Mit starkem Schritt auf und nieder.) Jetzt, Doria, mit mir auf den Kampfplatz! Alle Maschinen des groszen Wagestucks sind im Gang. Zum schaudernden Concert alle Instrumente gestimmt. Nichts fehlt, als die Larve herabzureiszen und Genuas Patrioten den Fiesco zu zeigen. (Man hort kommen.) Ein Besuch! Wer mag mich jetzt storen?

Siebzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Voriger. Verrina. Romano mit einem Tableau. Sacco. Bourgognino. Calcagno. Alle verneigen sich.

Fiesco (ihnen entgegen, voll Heiterkeit). Willkommen, meine wurdigen Freunde! Welche wichtige Angelegenheit fuhrt Sie so vollzahlig zu mir - Du auch da, theurer Bruder Verrina? Ich wurde bald verlernt haben, dich zu kennen, waren meine Gedanken nicht fleisziger um dich, als meine Augen. War's nicht seit dem letzten Ball, dasz ich meinen Verrina entbehrte?

Verrina. Zahl' ihm nicht nach, Fiesco. Schwere Lasten haben indesz sein graues Haar gebeugt. Doch genug hievon.

Fiesco. Nicht genug fur die wiszbegierige Liebe. Du wirst mir mehr sagen mussen, wenn wir allein sind. (Zu Bourgognino.) Willkommen, junger Held! Unsre Bekanntschaft ist noch grun, aber meine Freundschaft ist zeitig. Haben Sie Ihre Meinung von mir verbessert?

Bourgognino. Ich bin auf dem Wege.

Fiesco. Verrina, man sagt mir, dasz dieser junge Cavalier dein Tochtermann werden soll. Nimm meinen ganzen Beifall zu dieser Wahl. Ich hab' ihn nur einmal gesprochen, und doch wurd' ich stolz sein, wenn er der meinige ware.

Verrina. Dieses Urtheil macht mich eitel auf meine Tochter.

Fiesco (zu den Andern). Sacco? Calcagno? - Lauter seltne Erscheinungen in meinen Zimmern. Beinahe mochte ich mich meiner Dienstfertigkeit schamen, wenn Genuas edelste Zierden sie vorubergehen - Und hier begrusze ich einen funften Gast, mir zwar fremd, doch empfohlen genug durch diesen wurdigen Zirkel.

Romano. Es ist ein Maler schlechtweg, gnadiger Herr, Romano mit Namen, der sich vom Diebstahl an der Natur ernahrt, kein Wappen hat, als seinen Pinsel, und nun gegenwartig ist, (mit einer tiefen Verbeugung) die grosze Linie zu einem Brutuskopfe zu finden.

Fiesco. Ihre Hand, Romano. Ihre Meisterin ist eine Verwandte meines Hauses. Ich liebe sie bruderlich. Kunst ist die rechte Hand der Natur. Diese hat nur Geschopfe, jene hat Menschen gemacht. Was malen Sie aber, Romano?

Romano. Scenen aus dem nervigten Alterthum. Zu Florenz steht mein sterbender Hercules, meine Kleopatra zu Venedig, der wuthende Ajax zu Rom, wo die Helden der Vorwelt - im Vatican wieder auferstehen.

Fiesco. Und was ist wirklich Ihres Pinsels Beschaftigung?

Romano. Er ist weggeworfen, gnadiger Herr. Das Licht des Genies bekam weniger Fett, als das Licht des Lebens. Uber einen gewissen Punkt hinaus brennt nur die papierne Krone. Hier ist meine letzte Arbeit.

Fiesco (aufgeraumt). Sie konnte nicht erwunschter gekommen sein. Ich bin heute ganz ungewohnlich heiter, mein ganzes Wesen feiert eine gewisse heroische Ruhe, ganz offen fur die schone Natur. Stellen Sie Ihr Tableau auf. Ich will mir ein rechtes Fest daraus bereiten. Tretet herum, meine Freunde. Wir wollen uns ganz dem Kunstler schenken. Stellen Sie Ihr Tableau auf.

Verrina (winkt den Andern). Nun merket auf, Genueser!

Romano (stellt das Gemalde zurecht). Das Licht musz von der Seite spielen. Ziehen Sie jenen Vorhang auf. Diesen lassen Sie fallen. Gut. (Er tritt auf die Seite.) Es ist die Geschichte der Virginia und des Appius Claudius.

(Lange ausdrucksvolle Pause, worin alle die Malerei betrachten.)

Verrina (in Begeisterung). Spritz zu, eisgrauer Vater! - Zuckst du, Tyrann? - Wie so bleich steht ihr Klotze Romer - ihm nach, Romer - das Schlachtmesser blinkt - Mir nach, Klotze Genueser - Nieder mit Doria! Nieder! nieder! (Er haut gegen das Gemalde.) Fiesco (lachelnd zum Maler.) Fordern Sie mehr Beifall? Ihre Kunst macht diesen alten Mann zum bartlosen Traumer.

Verrina (erschopft). Wo bin ich? Wo sind sie hingekommen? Weg, wie Blasen? Du hier, Fiesco? Der Tyrann lebt noch, Fiesco?

Fiesco. Siehst du? Uber vielem Sehen hast du die Augen vergessen. Diesen Romerkopf findest du bewundernswerth? Weg mit ihm! Hier das Madchen blick' an! Dieser Ausdruck, wie weich, wie weiblich! Welche Anmuth auch aus den welkenden Lippen? Welche Wollust im verloschenden Blick? - Unnachahmlich! gottlich, Romano! - Und noch die weisze, blendende Brust, wie angenehm noch von des Athems letzten Wellen gehoben! Mehr solche Nymphen, Romano, so will ich vor Ihren Phantasieen knieen und der Natur einen Scheidebrief schreiben.

Bourgognino. Verrina, ist das deine gehoffte herrliche Wirkung?

Verrina. Fasse Muth, Sohn. Gott verwarf den Arm des Fiesco, er musz auf den unsrigen rechnen.

Fiesco (zum Maler). Ja, es ist Ihre letzte Arbeit, Romano. Ihr Markt ist erschopft. Sie ruhren keinen Pinsel mehr an. Doch uber des Kunstlers Bewunderung vergess' ich das Werk zu verschlingen. Ich konnte hier stehen und hingaffen und ein Erdbeben uberhoren. Nehmen Sie Ihr Gemalde weg. Sollt' ich Ihnen diesen Virginiakopf bezahlen, muszt' ich Genua in Versatz geben. Nehmen Sie weg.

Romano. Mit Ehre bezahlt sich der Kunstler. Ich schenke es Ihnen. (Er will hinaus.) Fiesco. Eine kleine Geduld, Romano. (Er geht mit majestatischem Schritt im Zimmer und scheint uber etwas Groszes zu denken. Zuweilen betrachtet er die Andern fliegend und scharf, endlich nimmt er den Maler bei der Hand, fuhrt ihn vor das Gemalde.) Tritt her, Maler! (Aeuszerst stolz und mit Wurde.) So trotzig stehst du da, weil du Leben auf todten Tuchern heuchelst und grosze Thaten mit kleinem Aufwand verewigst. Du prahlst mit Poetenhitze, der Phantasie marklosem Marionettenspiel, ohne Herz, ohne thatenerwarmende Kraft; sturzest Tyrannen auf Leinwand; - bist selbst ein elender Sklave? Machst Republiken mit einem Pinsel frei; - kannst deine eignen Ketten nicht brechen? (Voll und befehlend.) Geh! Deine Arbeit ist Gaukelwerk - der Schein weiche der That - (Mit Grosze, indem er das Tableau umwirft.)Ich habe gethan, was du - nur maltest. (Alle erschuttert. Romano tragt sein Tableau mit Besturzung fort.)

Achtzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Verrina. Bourgognino. Sacco. Calcagno.

Fiesco (unterbricht eine Pause des Erstaunens). Dachtet ihr, der Lowe schliefe, weil er nicht brullte? Waret ihr eitel genug, euch zu uberreden, dasz ihr die Einzigen waret, die Genuas Ketten fuhlten? die Einzigen, die sie zu zerreiszen wunschten? Eh ihr sie nur fern rasseln hortet, hatte sie schon Fiesco zerbrochen. (Er offnet die Schatulle, nimmt ein Paket Briefe heraus, die er alle uber die Tafel spreitet.)Hier Soldaten von Parma - hier franzosisches Geld - - hier vier Galeeren vom Papst. Was fehlt noch, einen Tyrannen in seinem Nest aufzujagen? Was wiszt ihr noch zu erinnern? (Da sie alle erstarrt schweigen, tritt er von der Tafel mit Selbstgefuhl.) Republikaner, ihr seid geschickter, Tyrannen zu verfluchen, als sie in die Luft zu sprengen. (Alle, auszer Verrina, werfen sich sprachlos Fiesco zu Fuszen.) Verrina. Fiesco! - Mein Geist neigt sich vor dem deinigen - mein Knie kann es nicht - Du bist ein groszer Mensch! - aber - Steht auf, Genueser.

Fiesco. Ganz Genua argerte sich an dem Weichling Fiesco. Ganz Genua fluchte uber den verbuhlten Schurken Fiesco. Genueser! Genueser! Meine Buhlerei hat den arglistigen Despoten betrogen, meine Tollheit hat eurem Furwitz meine gefahrliche Weisheit verhullt. In den Windeln der Ueppigkeit lag das erstaunliche Werk der Verschworung gewickelt. Genug. Genua kennt ich in euch. Mein ungeheuerster Wunsch ist befriedigt.

Bourgognino (wirft sich unmuthig in einen Sessel). Bin ich denn gar nichts mehr?

Fiesco. Aber laszt uns schleunig von Gedanken zu Thaten gehn. Alle Maschinen sind gerichtet. Ich kann die Stadt von Land und Wasser besturmen. Rom, Frankreich und Parma bedecken mich. Der Adel ist schwierig. Des Pobels Herzen sind mein. Die Tyrannen hab' ich in Schlummer gesungen. Die Republik ist zu einem Umgusse zeitig. Mit dem Gluck sind wir fertig. Nichts fehlt - Aber Verrina ist nachdenkend?

Bourgognino. Geduld. Ich hab' ein Wortchen, das ihn rascher aufschrecken soll, als des jungsten Tages Posaunenruf. (Er tritt zu Verrina, ruft ihm bedeutend zu.) Vater, wach' auf! Deine Bertha verzweifelt.

Verrina. Wer sprach das? - Zum Werk, Genueser!

Fiesco. Ueberlegt den Entwurf zur Vollstreckung. Uber dem ernsten Gesprach hat uns die Nacht uberrascht. Genua liegt schlafen. Der Tyrann fallt erschopft von den Sunden des Tages nieder. Wachet fur beide!

Bourgognino. Eh wir scheiden, laszt uns den heldenmuthigen Bund durch eine Umarmung beschworen. (Sie schlieszen mit verschrankten Armen einen Kreis.) Hier wachsen Genuas funf groszte Herzen zusammen, Genuas grosztes Loos zu entscheiden. (Drucken sich inniger.) Wenn der Welten Bau auseinander fallt und der Spruch des Gerichts auch die Bande des Bluts, auch der Liebe zerschneidet, bleibt dieses funffache Heldenblatt ganz! (Treten auseinander.) Verrina. Wann versammeln wir uns wieder?

Fiesco. Morgen Mittag will ich eure Meinungen sammeln.

Verrina. Morgen Mittag denn. Gute Nacht, Fiesco! Bourgognino, komm! Du wirst etwas Seltsames horen. (Beide ab.) Fiesco (zu den Andern). Geht ihr zu den Hinterthoren hinaus, dasz Dorias Spionen nichts merken. (Alle entfernen sich.)

Neunzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco, der nachdenkend auf und nieder geht.

Welch ein Aufruhr in meiner Brust! welche heimliche Flucht der Gedanken - Gleich verdachtigen Brudern, die auf eine schwarze That ausgehen, auf den Zehen schleichen und ihr flammroth Gesicht furchtsam zu Boden schlagen, stehlen sich die uppigen Phantome an meiner Seele vorbei - Haltet! haltet! Laszt mich euch ins Angesicht leuchten - ein guter Gedanke stahlet des Mannes Herz und zeigt sich heldenmaszig dem Tage. - Ha! ich kenne euch! - das ist die Liverei des ewigen Lugners - verschwindet! (Wieder Pause, darauf lebhafter.)Republikaner Fiesco? Herzog Fiesco? - Gemach - Hier ist der gahe Hinuntersturz, wo die Mark der Tugend sich schlieszt, sich scheiden Himmel und Holle - Eben hier haben Helden gestrauchelt, und Helden sind gesunken, und die Welt belagert ihren Namen mit Fluchen - Eben hier haben Helden gezweifelt, und Helden sind still gestanden und Halbgotter geworden - (Rascher.) Dasz sie mein sind, die Herzen von Genua? Dasz von meinen Handen dahin, dorthin sich gangeln laszt das furchtbare Genua? - O uber die schlaue Sunde, die einen Engel vor jeden Teufel stellt - Ungluckselige Schwungsucht! uralte Buhlerei! Engel kuszten an deinem Halse den Himmel hinweg, und der Tod sprang aus deinem kreiszenden Bauche - (Sich schaudernd schuttelnd.) Engel fingst du mit Sirenentrillern von Unendlichkeit - Menschen angelst du mit Gold, Weibern und Kronen! (Nach einer nachdenkenden Pause, fest.) Ein Diadem erkampfen ist grosz. Es wegwerfen ist gottlich. (Entschlossen.) Geh unter, Tyrann! Sei frei, Genua, und ich (sanft geschmolzen) dein glucklichster Burger!

Dritter Aufzug

Furchtbare Wildnisz.

Inhaltsverzeichnis
Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Verrina. Bourgognino kommen durch die Nacht.

Bourgognino (steht still.)A wohin fuhrst du mich, Vater? Der dumpfe Schmerz, womit du mich abriefst, keucht noch immer aus deinem arbeitenden Odem. Unterbrich dieses grauenvolle Schweigen. Rede. Ich folge nicht weiter.

Verrina. Das ist der Ort.

Bourgognino. Der schrecklichste, den du auffinden konntest. Vater, wenn Das, was du hier vornehmen wirst, dem Orte gleich sieht, Vater, so werden meine Haarspitzen aufwarts springen.

Verrina. Doch bluhet das, gegen die Nacht meiner Seele. Folge mir dahin, wo die Verwesung Leichname morsch friszt, und der Tod seine schaudernde Tafel halt - dahin, wo das Gewinsel verlorner Seelen Teufel belustigt, und des Jammers undankbare Thranen im durchlocherten Sieb der Ewigkeit ausrinnen - dahin, mein Sohn, wo die Welt ihre Losung andert, und die Gottheit ihr allgutiges Wappen bricht - dort will ich zu dir durch Verzerrungen sprechen, und mit Zahneklappern wirst du horen.

Bourgognino. Horen? Was? ich beschwore dich.

Verrina. Jungling! ich furchte - Jungling, dein Blut ist rosenroth - dein Fleisch ist milde geschmeidig; dergleichen Naturelle fuhlen menschlich weich; an dieser empfindenden Flamme schmilzt meine grausame Weisheit. Hatte der Frost des Alters oder der bleierne Gram den frohlichen Sprung deiner Geister gestellt - hatte schwarzes, klumpigtes Blut der leidenden Natur den Weg zum Herzen gesperrt, dann warst du geschickt, die Sprache meines Grams zu verstehen und meinen Entschlusz anzustaunen.

Bourgognino. Ich werde ihn horen und mein machen.

Verrina. Nicht darum, mein Sohn - Verrina wird damit dein Herz verschonen. O Scipio, schwere Lasten liegen auf dieser Brust - ein Gedanke, grauenvoll, wie die lichtscheue Nacht - ungeheuer genug, eine Mannsbrust zu sprengen - Siehst du? Allein will ich ihn vollfuhren - allein tragen kann ich ihn nicht. Wenn ich stolz ware, Scipio, ich konnte sagen, es ist eine Qual, der einzige grosze Mann zu sein - Grosze ist dem Schopfer zur Last gefallen, und er hat Geister zu Vertrauten gemacht - Hore, Scipio - Bourgognino. Meine Seele verschlingt die deinige.

Verrina. Hore, aber erwiedre nichts. Nichts, junger Mensch! Horst du? Kein Wort sollst du drauf sagen - Fiesco musz sterben!

Bourgognino (mit Besturzung). Sterben? Fiesco?

Verrina. Sterben! - Ich danke dir, Gott! es ist heraus - Fiesco sterben, Sohn, sterben durch mich! - Nun geh - es gibt Thaten, die sich keinem Menschen-Urtheil mehr unterwerfen - nur den Himmel zum Schiedsmann erkennen - Das ist eine davon. Geh. Ich will weder deinen Tadel, noch deinen Beifall. Ich weisz, was sie mich kostet, und damit gut. Doch hore - du konntest dich wohl gar wahnsinnig daran denken - Hore - sahest du ihn gestern in unsrer Besturzung sich spiegeln? - Der Mann, dessen Lacheln Italien irre fuhrte, wird er seines Gleichen in Genua dulden? - Geh. Den Tyrannen wird Fiesco sturzen, das ist gewisz! Fiesco wird Genuas gefahrlichster Tyrann werden, das ist gewisser! (Er geht schnell ab. Bourgognino blickt ihm staunend und sprachlos nach, dann folgt er ihm langsam.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Saal bei Fiesco.

In der Mitte des Hintergrunds eine grosze Glasthure, die den Prospect uber das Meer und Genua offnet. Morgendammerung. - Fiesco vom Fenster.

Was ist das? - der Mond ist unter - Der Morgen kommt feurig aus der See - Wilde Phantasieen haben meinen Schlaf aufgeschwelgt - mein ganzes Wesen krampfig um eine Empfindung gewalzt - Ich musz mich im Offenen dehnen. (Er macht die Glasthure auf. Stadt und Meer von Morgenroth uberflammt. Fiesco mit starken Schritten im Zimmer.) Dasz ich der groszte Mann bin im ganzen Genua? und die kleineren Seelen sollten sich nicht unter die grosze versammeln? - Aber ich verletze die Tugend? (steht still.) Tugend? - Der erhabene Kopf hat andre Versuchungen, als der gemeine - Sollt' er Tugend mit ihm zu theilen haben? - Der Harnisch, der des Pygmaen schmachtigen Korper zwingt, sollte der einem Riesenleib anpassen mussen?

Die Sonne geht auf uber Genua.

Diese majestatische Stadt! (Mit offenen Armen dagegen eilend.)Mein! - und druber emporzuflammen, gleich dem koniglichen Tag - druber zu bruten mit Monarchenkraft - all die kochenden Begierden - all die nimmersatten Wunsche in diesem grundlosen Ocean unterzutauchen? - - Gewisz! Wenn auch des Betrugers Witz den Betrug nicht adelt, so adelt doch der Preis den Betruger. Es ist schimpflich, eine Borse zu leeren - es ist frech, eine Million zu veruntreuen, aber es ist namenlos grosz, eine Krone zu stehlen. Die Schande nimmt ab mit der wachsenden Sunde. (Pause, dann mit Ausdruck.)Gehorchen! - Herrschen! - ungeheure schwindlichte Kluft - Legt Alles hinein, was der Mensch Kostbares hat - eure gewonnenen Schlachten, Eroberer - Kunstler, eure unsterblichen Werke - eure Wolluste, Epikure - eure Meere und Inseln, ihr Weltumschiffer! Gehorchen und Herrschen! - Sein und Nichtsein! Wer uber den schwindlichten Graben vom letzten Seraph zum Unendlichen setzt, wird auch diesen Sprung ausmessen. (Mit erhabenem Spiel.) Zu stehen in jener schrecklich erhabenen Hohe - niederzuschmollen in der Menschlichkeit reiszenden Strudel, wo das Rad der blinden Betrugerin Schicksale schelmisch walzt - den ersten Mund am Becher der Freude - tief unten den geharnischten Riesen Gesetz am Gangelbande zu lenken - schlagen zu sehen unvergoltene Wunden, wenn sein kurzarmiger Grimm an das Gelander der Majestat ohnmachtig poltert - die unbandigen Leidenschaften des Volks, gleich so viel strampfenden Rossen, mit dem weichen Spiele des Zugels zu zwingen - den emporstrebenden Stolz der Vasallen mit einem - einem Athemzug in den Staub zu legen, wenn der schopferische Furstenstab auch die Traume des furstlichen Fiebers ins Leben schwingt. - Ha! welche Vorstellung, die den staunenden Geist uber seine Linien wirbelt! - Ein Augenblick Furst hat das Mark des ganzen Daseins verschlungen. Nicht der Tummelplatz des Lebens - sein Gehalt bestimmt seinen Werth. Zerstucke den Donner in seine einfachen Silben, und du wirst Kinder damit in den Schlummer singen; schmelze sie zusammen in einen plotzlichen Schall, und der monarchische Laut wird den ewigen Himmel bewegen - Ich bin entschlossen! (Heroisch auf und nieder.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Voriger. Leonore tritt herein mit merklicher Angst.

Leonore. Vergeben Sie, Graf. Ich furchte, Ihre Morgenruhe zu storen.

Fiesco (tritt hochst betreten zuruck.) Gewisz, gnadige Frau, Sie uberraschen mich seltsam.

Leonore. Das begegnet nur den Liebenden nie.

Fiesco. Schone Grafin, Sie verrathen Ihre Schonheit an den feindlichen Morgenhauch.

Leonore. Auch wuszt' ich nicht, warum ich den wenigen Rest fur den Gram schonen sollte.

Fiesco. Gram, meine Liebe? Stand ich bisher im Wahn, Staaten nicht umwuhlen wollen, hiesze Gemuthsruhe?

Leonore. Moglich - Doch fuhl' ich, dasz meine Weiberbrust unter dieser Gemuthsruhe bricht. Ich komme, mein Herr, Sie mit einer nichtsbedeutenden Bitte zu belastigen, wenn Sie Zeit fur mich wegwerfen mochten. Seit sieben Monaten hatt' ich den seltsamen Traum, Grafin von Lavagna zu sein. Er ist verflogen. Der Kopf schmerzt mir davon. Ich werden den ganzen Genusz meiner unschuldigen Kindheit zuruckrufen mussen, meine Geister von diesem lebhaften Phantome zu heilen. Erlauben Sie darum, dasz ich in die Arme meiner guten Mutter zuruckkehre?

Fiesco (auszerst besturzt). Grafin?

Leonore. Es ist ein schwaches, verzarteltes Ding, mein Herz, mit dem Sie Mitleiden haben mussen. Auch die geringsten Andenken des Traums konnten meiner kranken Einbildung Schaden thun. Ich stelle deszwegen die letzten uberbliebenen Pfander ihrem rechtmaszigen Besitzer zuruck. (Sie legt einige Galanterieen auf ein Tischchen.) Auch diesen Dolch, der mein Herz durchfuhr - (seinen Liebesbrief) auch diesen - und (indem sie sich laut weinend hinaussturzen will) behalte nichts, als die Wunde!

Fiesco (erschuttert, eilt ihr nach, halt sie auf). Leonore! Welch ein Auftritt! Um Gotteswillen!

Leonore (fallt matt in seinen Arm). Ihre Gemahlin zu sein, hab' ich nicht verdient, aber Ihre Gemahlin hatte Achtung verdient - Wie sie jetzt zischen, die Lasterzungen! Wie sie auf mich herabschielen, Genuas Damen und Madchen! ?Seht, wie sie wegbluht, die Eitle, die den Fiesco heirathete.? - Grausame Ahndung meiner weiblichen Hoffart! Ich hatte mein ganzes Geschlecht verachtet, da mich Fiesco zum Brautaltar fuhrte.

Fiesco. Nein, wirklich, Madonna! dieser Auftritt ist sonderbar.

Leonore. Ah, erwunscht. Er wird blasz und roth. Jetzt bin ich muthig.

Fiesco. Nur zwei Tage, Grafin, und dann richten Sie mich.

Leonore. Aufgeopfert! - Lasz mich es nicht vor dir aussprechen, jungfrauliches Licht! Aufgeopfert einer Buhlerin. Nein, sehen Sie mich an, mein Gemahl! Wahrhaftig, die Augen, die ganz Genua in knechtisches Zittern jagen, mussen sich jetzt vor den Thranen eines Weibes verkriechen. - Fiesco (auszerst verwirrt). Nicht mehr, Signora. Nicht weiter.

Leonore (mit Wehmuth und etwas bitter). Ein schwaches Weiberherz zu zerfleischen! O es ist des starken Geschlechts so wurdig. - Ich warf mich in die Arme dieses Mannes. An diesen Starken schmiegten sich wollustig alle meine weiblichen Schwachen. Ich ubergab ihm meinen ganzen Himmel - Der groszmuthige Mann verschenkte ihn an eine - Fiesco (sturzt ihr mit Heftigkeit ins Wort). Meine Leonore! nein - Leonore. Meine Leonore? - Himmel, habe Dank! das war wieder echter Goldklang der Liebe. Hassen sollt' ich dich, Falscher, und werfe mich hungrig auf die Brosamen deiner Zartlichkeit - Hassen? Sagte ich hassen, Fiesco? O glaub' es nicht! Sterben lehrt mich dein Meineid, aber nicht hassen. Mein Herz ist betrogen. (Man hort den Mohren.) Fiesco. Leonore, erfullen Sie mir eine kleine kindische Bitte.

Leonore. Alles, Fiesco, nur nicht Gleichgultigkeit.

Fiesco. Was Sie wollen, wie Sie wollen - (Bedeutend.) Bis Genua um zwei Tage alter ist, fragen Sie nicht, verdammen Sie nicht! (Er fuhrt sie mit Anstand in ein anderes Zimmer.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mohr keuchend. Fiesco.

Fiesco. Woher so in Athem?

Mohr. Geschwind, gnadiger Herr - Fiesco. Ist was ins Garn gelaufen?

Mohr. Lest diesen Brief. Bin ich denn wirklich da? Ich glaube, Genua ist um zwolf Gassen kurzer worden, oder meine Beine um so viel langer. Ihr verblaszt? Ja, um Kopfe werden sie karten, und der Eure ist Tarock. Wie gefallt's Euch?

Fiesco (wirft den Brief erschuttert auf den Tisch). Krauskopf und zehn Teufel! wie kommst zu diesem Brief?

Mohr. Ungefahr wie - Euer Gnaden zur Republik. Ein Expresser sollte damit nach Levanto fliegen! Ich wittre den Frasz, laure dem Burschen in einem Hohlweg auf. Baff, liegt der Marder - wir haben das Huhn.

Fiesco. Sein Blut uber dich! Der Brief ist nicht mit Gold zu bezahlen.

Mohr. Doch dank' ich fur Silber. (Ernsthaft und wichtig.) Graf von Lavagna! Ich habe neulich einen Gelust nach Eurem Kopf gehabt. (Indem er auf den Brief deutet.)Hier war' er wieder - Jetzt, denk' ich, waren gnadiger Herr und Halunke quitt. Furs Weitere konnt Ihr Euch beim guten Freund bedanken. (Reicht ihm einen zweiten Zettel.) Numero zwei.

Fiesco (nimmt das Blatt mit Erstaunen). Wirst du toll sein?

Mohr. Numero zwei. (Er stellt sich trotzig neben ihn, stemmt den Ellenbogen an.) Der Lowe hat's doch so dumm nicht gemacht, dasz er die Maus pardonnierte? (Arglistig.) Gelt! er hat's schlau gemacht, wer hatt ihn auch sonst aus dem Garne genagt? - Nun? Wie behagt Euch das?

Fiesco. Kerl, wie viel Teufel besoldest du?

Mohr. Zu dienen - nur einen, und der steht in graflichem Futter.

Fiesco. Dorias eigene Unterschrift! - Wo bringst du das Blatt her?

Mohr. Warm aus den Handen meiner Bononi. Ich machte mich noch die gestrige Nacht dahin, liesz Eure schonen Worte und Eure noch schonern Zechinen klingen. Die letzten drangen durch. Fruh sechs sollt' ich wieder anfragen. Der Graf war richtig dort, wie Ihr sagtet, und bezahlte mit Schwarz und Weisz das Weggeld zu einem contrebandenen Himmelreich.

Fiesco (aufgebracht). Uber die feilen Weiberknechte! - Republiken wollen sie sturzen, konnen keiner Metze nicht schweigen. Ich sehe aus diesen Papieren, dasz Doria und sein Anhang Komplott gemacht haben, mich mit eilf Senatoren zu ermorden und Gianettino zum souveranen Herzog zu machen.

Mohr. Nicht anders, und das schon am Morgen der Dogewahl, dem dritten des Monats.

Fiesco (rasch.) Unsere flinke Nacht soll diesen Morgen in Mutterleibe erwurgen - Geschwind, Hassan - meine Sachen sind reif - Rufe die Andern - wir wollen ihnen einen blutigen Vorsprung machen - Tummle dich, Hassan!

Mohr. Noch musz ich Euch meinen Schubsack von Zeitungen sturzen. Zweitausend Mann sind glucklich hereinprakticiert. Ich habe sie bei den Kapuzinern untergebracht, wo auch kein vorlauter Sonnenstrahl sie ausspionieren soll. Sie brennen vor Neugier, ihren Herrn zu sehen, und es sind treffliche Kerl.

Fiesco. Aus jedem Kopf bluht ein Scudi fur dich - Was murmelt Genua zu meinen Galeeren?

Mohr. Das ist ein Hauptspasz, gnadiger Herr. Uber die vierhundert Abenteurer, die der Friede zwischen Frankreich und Spanien auf den Sand gesetzt hat, nisteten sich an meine Leute und besturmten sie, ein gutes Wort fur sie bei Euch einzulegen, dasz Ihr sie gegen die Unglaubigen schicken mogt. Ich habe sie auf den Abend zu Euch in den Schloszhof beschieden.

Fiesco (froh.) Bald sollt' ich dir um den Hals fallen, Schurke! Ein Meisterstreich! Vierhundert, sagst du? - Genua ist nicht mehr zu retten. Vierhundert Scudi sind dein.

Mohr (treuherzig.) Gelt, Fiesco? Wir Zwei wollen Genua zusammenschmeiszen, dasz man die Gesetze mit dem Besen aufkehren kann - Das hab' ich Euch nie gesagt, dasz ich unter der hiesigen Garnison meine Vogel habe, auf die ich zahlen kann, wie auf meine Hollenfahrt. Nun hab' ich veranstaltet, dasz wir auf jedem Thor wenigstens sechs Creaturen unter der Wache haben, die genug sind, die Andern zu beschwatzen und ihre funf Sinne unter Wein zu setzen. Wenn Ihr also Lust habt, diese Nacht einen Streich zu wagen, so findet Ihr die Wachen besoffen.

Fiesco. Rede nichts mehr. Bis jetzt hab' ich den ungeheuren Quader ohne Menschenhilfe gewalzt; hart am Ziel soll mich der schlechteste Kerl in der Rundung beschamen? - Deine Hand, Bursche! Was dir der Graf schuldig bleibt, wird der Herzog hereinholen.

Mohr. Ueberdies noch ein Billet von der Grafin Imperiali. Sie winkte mir von der Gasse hinauf, war sehr gnadig, fragte mich spottelnd, ob die Grafin von Lavagna keinen Anfall von Gelbsucht gehabt hatte? Euer Gnaden, sagt' ich, fragen nur einem Befinden nach, sagt' ich - Fiesco (hat das Billet gelesen und wirft es weg). Sehr gut gesagt; sie antwortete?

Mohr. Antwortete, sie bedaure dennoch das Schicksal der armen Wittwe, erbiete sich auch, ihr Genugthuung zu geben und Euer Gnaden Galanterieen kunftig zu verbitten.

Fiesco (hamisch). Welche sich wohl noch vor Welt-Untergang aufheben durften - Das die ganze Erheblichkeit, Hassan?

Mohr (boshaft). Gnadiger Herr, Angelegenheiten der Damen sind es zunachst nach den politischen - Fiesco. O ja freilich, und diese allerdings. Aber was willst du mit diesem Papierchen?

Mohr. Eine Teufelei mit einer andern auskratzen - Diese Pulver gab mir Signora, Eurer Frau taglich eins in die Chocolade zu ruhren.

Fiesco (tritt blasz zuruck). Gab dir?

Mohr. Donna Julia, Grafin Imperiali.

Fiesco (reiszt ihm solche weg, heftig). Lugst du, Canaille, lass' ich dich lebendig an den Wetterhahn vom Lorenzothurm schmieden, wo dich der Wind in einem Athemzug neunmal herumtreibt - die Pulver?

Mohr (ungeduldig). Soll ich Eurer Frau in der Chocolade zu saufen geben, verordnete Donna Julia Imperiali.

Fiesco (auszer Fassung). Ungeheuer! Ungeheuer! - dieses holdselige Geschopf? - Hat so viel Holle in einer Frauenzimmerseele Platz? - Doch, ich vergasz dir zu danken, himmlische Vorsicht, die du es nichtig machst - nichtig durch einen argeren Teufel. Deine Wege sind sonderbar. (Zum Mohren.) Du versprichst, zu gehorchen, und schweigst.

Mohr. Sehr wohl. Das Letzte kann ich, sie bezahlte mir's baar.

Fiesco. Dieses Billet ladet mich zu ihr - Ich will kommen, Madame! Ich will Sie beschwatzen, bis Sie hieher folgen. Gut. Du eilst nunmehr, was du eilen kannst, rufst die ganze Verschworung zusammen.

Mohr. Diesen Befehl hab' ich vorausgewittert und darum Jeden auf meine Faust Punkt zehn Uhr hieher bestellt.

Fiesco. Ich hore Tritte. Sie sind's. Kerl, du verdientest deinen eigenen Galgen, wo noch kein Sohn Adams gezappelt hat. Geh ins Vorzimmer, bis ich laute.

Mohr (im Abgehen). Der Mohr hat seine Arbeit gethan, der Mohr kann gehen. (Ab.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Alle Verschwornen.

Fiesco (ihnen entgegen). Das Wetter ist im Anzug. Die Wolken laufen zusammen. Tretet leis auf! Laszt beide Schlosser vorfallen!

Verrina. Acht Zimmer hinter uns hab' ich zugeriegelt; der Argwohn kann auf hundert Mannsschritte nicht beikommen.

Bourgognino. Hier ist kein Verrather, wenn's unsre Furcht nicht wird.

Fiesco. Furcht kann nicht uber meine Schwelle. Willkommen, wer noch der Gestrige ist. Nehmt eure Platze. (Setzen sich.) Bourgognino (spaziert im Zimmer). Ich sitze ungern, wenn ich ans Umreiszen denke.

Fiesco. Genueser, das ist eine merkwurdige Stunde.

Verrina. Du hast uns aufgefordert, einem Plan zum Tyrannenmord nachzudenken. Frage uns. Wir sind da, dir Rede zu geben.

Fiesco. Zuerst also - eine Frage, die spat genug kommt, um seltsam zu klingen - Wer soll fallen? (Alle schweigen.) Bourgognino (indem er sich uber Fiescos Sessel lehnt, bedeutend). Die Tyrannen.

Fiesco. Wohlgesprochen, die Tyrannen. Ich bitte euch, gebt genau Acht auf die ganze Schwere des Worts. Wer die Freiheit zu sturzen Miene macht, oder Gewicht hat? - Wer ist mehr Tyrann?

Verrina. Ich hasse den Ersten, den Letzten furchte ich. Andreas Doria falle!

Calcagno (in Bewegung). Andreas, der abgelebte Andreas, dessen Rechnung mit der Natur vielleicht ubermorgen zerfallen ist?

Sacco. Andreas, der sanftmuthige Alte?

Fiesco. Furchtbar ist dieses alten Mannes Sanftmuth, mein Sacco! Gianettinos Tolltrotz nur lacherlich. Andreas Doria falle! das sprach deine Weisheit, Verrina.

Bourgognino. Ketten von Stahl oder Seide - es sind Ketten, und Andreas Doria falle!

Fiesco (zum Tisch gehend). Also den Stab gebrochen uber Onkel und Neffen! Unterzeichnet! (Alle unterschreiben.) Das Wer? ist berichtigt. (Setzen sich wieder.) Nun zum gleich merkwurdigen Wie? - Reden Sie zuerst, Freund Calcagno.

Calcagno. Wir fuhren es aus wie Soldaten oder wie Meuter. Jenes ist gefahrlich, weil es uns zwingt, viele Mitwisser zu haben, gewagt, weil die Herzen der Nation noch nicht ganz gewonnen sind - diesem sind funf gute Dolche gewachsen. In drei Tagen ist hohe Messe in der Lorenzokirche. Beide Doria halten dort ihre Andacht. In der Nahe des Allerhochsten entschlaft auch Tyrannenangst. Ich sagte Alles.

Fiesco (abgewandt). Calcagno - abscheulich ist Ihre vernunftige Meinung - Raphael Sacco?

Sacco. Calcagnos Grunde gefallen mir, seine Wahl emport. Besser, Fiesco laszt Oheim und Neffen zu einem Gastmahle laden, wo sie dann, zwischen den ganzen Groll der Republik gepreszt, die Wahl haben, den Tod entweder an unsern Dolchen zu essen, oder in gutem Cyprier Bescheid zu thun. Wenigstens bequem ist diese Methode.

Fiesco (mit Entsetzen). Sacco, und wenn der Tropfe Wein, den ihre sterbende Zunge kostet, zum siedenden Pech wird, ein Vorschmack der Holle - Wie dann, Sacco? - Weg mit diesem Rath! Sprich du, Verrina.

Verrina. Ein offenes Herz zeigt eine offene Stirn. Meuchelmord bringt uns in jedes Banditen Bruderschaft. Das Schwert in der Hand deutet den Helden. Meine Meinung ist, wir geben laut das Signal des Aufruhrs, rufen Genuas Patrioten sturmend zur Rache auf. (Er fahrt vom Sessel. Die Andern folgen. Bourgognino wirft sich ihm um den Hals.) Bourgognino. Und zwingen mit gewaffneter Hand dem Gluck eine Gunst ab? Das ist die Stimme der Ehre und die meinige.

Fiesco. Und die meinige. Pfui, Genueser! (Zu Calcagno und Sacco.) Das Gluck hat bereits schon zu viel fur uns gethan, wir mussen uns selbst auch noch Arbeit geben - Also Aufruhr, und den noch diese Nacht, Genueser! (Verrina, Bourgognino erstaunen. Die Andern erschrecken.) Calcagno. Was? noch diese Nacht? Noch sind die Tyrannen zu machtig, noch unser Anhang zu dunne.

Sacco. Diese Nacht noch? und es ist nichts gethan, und die Sonne geht schon bergunter?

Fiesco. Eure Bedenklichkeiten sind sehr gegrundet, aber lest diese Blatter. (Er reicht ihnen die Handschriften Gianettinos und geht, indesz sie neugierig lesen, hamisch auf und nieder.) Jetzt fahre wohl, Doria, schoner Stern! Stolz und vorlaut standst du da, als hattest du den Horizont von Genua verpachtet, und sahest doch, dasz auch die Sonne den Himmel raumt und das Scepter der Welt mit dem Monde theilt. Fahre wohl, Doria, schoner Stern!

Auch Patroklus ist gestorben,
Und war mehr als du.

Bourgognino (nachdem sie die Blatter gelesen). Das ist graszlich!

Calcagno. Zwolf auf einen Schusz!

Verrina. Morgen in der Signoria!

Bourgognino. Gebt mir die Zettel. Ich reite spornstreichs durch Genua, halte sie so, so werden die Steine hinter mir springen und die Hunde Zetermordio heulen.

Alle. Rache! Rache! Rache! Diese Nacht noch!

Fiesco. Da seid ihr, wo ich euch wollte. Sobald es Abend wird, will ich die vornehmsten Miszvergnugten zu einer Lustbarkeit bitten; namlich alle, die auf Gianettinos Mordliste stehen, und noch uberdies die Sauli, die Gentili, Vivaldi und Vesodimari, alle Todfeinde des Hauses Doria, die der Meuchelmorder zu furchten vergasz. Sie werden meinen Anschlag mit offenen Armen umfassen, daran zweifle ich nicht.

Bourgognino. Daran zweifl' ich nicht.

Fiesco. Vor Allem mussen wir uns des Meers versichern. Galeeren und Schiffsvolk hab' ich. Die zwanzig Schiffe der Doria sind unbetakelt, unbemannt, leicht uberrumpelt. Die Mundung der Darsena wird gestopft, alle Hoffnung zur Flucht verriegelt. Haben wir den Hafen, so liegt Genua an Ketten.

Verrina. Unleugbar.

Fiesco. Dann werden die festen Platze der Stadt erobert und besetzt. Der wichtigste ist das Thomasthor, das zum Hafen fuhrt und unsere Seemacht mit der Landmacht verknupft. Beide Doria werden in ihren Palasten uberfallen, ermordet. In allen Gassen wird Larm geschlagen; die Sturmglocken werden gezogen, die Burger herausgerufen, unsere Partei zu nehmen und Genuas Freiheit zu verfechten. Begunstiget uns das Gluck, so hort ihr in der Signoria das Weitere.

Verrina. Der Plan ist gut. Lasz sehen, wie wir die Rollen vertheilen.

Fiesco (bedeutend). Genueser, ihr stelltet mich freiwillig an die Spitze des Komplotts. Werdet ihr auch meinen weiteren Befehlen gehorchen?

Verrina. So gewisz sie die besten sind.

Fiesco. Verrina, weiszt du das Wortchen unter der Fahne? - Genueser, sagt's ihm, es heiszt Subordination! Wenn ich nicht diese Kopfe drehen kann, wie ich eben will - versteht mich ganz - wenn ich nicht der Souveran der Verschworung bin, so hat sie auch ein Mitglied verloren.

Verrina. Ein freies Leben ist ein paar knechtische Stunden werth - Wir gehorchen.

Fiesco. So verlaszt mich jetzt. Einer von euch wird die Stadt visitieren und mir von der Starke und Schwache der festen Platze Rapport machen. Ein Anderer erforscht die Parole. Ein Dritter bemannt die Galeeren. Ein Vierter wird die zweitausend Mann nach meinem Schloszhof befordern. Ich selbst werde auf den Abend Alles berichtigt haben und noch uberdies, wenn das Gluck will, die Bank im Pharao sprengen. Schlag neun Uhr ist Alles im Schlosz, meine letzten Befehle zu horen. (Klingelt.) Verrina. Ich nehme den Hafen auf mich. (Ab.) Bourgognino. Ich die Soldaten. (Auch ab.) Calcagno. Die Parole will ich ablauern. (Ab.) Sacco. Ich die Runde durch Genua machen. (Ab.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Darauf der Mohr.

Fiesco (hat sich an ein Pult gesetzt und schreibt). Schlugen sie nicht um gegen das Wortchen Subordination, wie die Raupe gegen die Nadel? - Aber es ist zu spat, Republikaner!

Mohr (kommt). Gnadiger Herr - Fiesco (steht auf, gibt ihm einen Zettel). Alle, deren Namen auf diesem Blatt stehen, ladest du zu einer Komodie auf die Nacht.

Mohr. Mitzuspielen vermuthlich. Die Entree wird die Gurgel kosten.

Fiesco (fremd und verachtlich). Wenn das bestellt ist, will ich dich nicht langer in Genua aufhalten. (Er geht und laszt eine Goldborse hinter sich fallen.) Das sei deine letzte Arbeit. (Geht ab.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mohr hebt den Beutel langsam von der Erde, indem er ihm stutzig nachblickt.

Stehn wir so miteinander? ?Will ich dich nicht mehr in Genua aufhalten.? Das heiszt aus dem Christlichen in mein Heidenthum verdolmetscht: Wenn ich Herzog bin, lass' ich den guten Freund an einen genuesischen Galgen hangen. Gut. Er besorgt, weil ich um seine Schliche weisz, werd' ich seine Ehre uber mein Maul springen lassen, wenn er Herzog ist. Sachte, Herr Graf! das Letzte ware noch zu uberlegen.

Jetzt, alter Doria, steht mir deine Haut zu Befehl. - Hin bist du, wenn ich dich nicht warne. Wenn ich jetzt hingehe und das Komplott angebe, rett' ich dem Herzog von Genua nichts Geringeres, als ein Leben und ein Herzogthum; nichts Geringers, als dieser Hut, von Gold gestrichen voll, kann sein Dank sein. (Er will fort, bleibt aber plotzlich still stehn.) Aber sachte, Freund Hassan! Du bist etwa gar auf der Reise nach einem dummen Streich? Wenn die ganze Todtschlagerei jetzt zuruckging' und daraus gar etwas Gutes wurde? - Pfui! pfui! was will mir mein Geiz fur einen Teufelsstreich spielen! - Was stiftet groszeres Unheil: wenn ich diesen Fiesco prelle? - wenn ich jenen Doria an das Messer liefre? - Das klugelt mir aus, meine Teufel! - Bringt der Fiesco es hinaus, kann Genua aufkommen. Weg! das kann nicht sein. Schlupft dieser Doria durch, bleibt Alles wie vor, und Genua hat Frieden - das ware noch garstiger! - Aber das Spektakel, wenn die Kopfe der Rebellen in die Garkuche des Henkers fliegen? (Auf die andere Seite.) Aber das lustige Gemetzel dieser Nacht, wenn Ihre Durchlauchten am Pfiff eines Mohren erwurgen? Nein! aus diesem Wirrwarr helf' sich ein Christ, dem Heiden ist das Rathsel zu spitzig - - Ich will einen Gelehrten fragen. (Ab.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Saal bei der Grafin Imperiali.

Julia im Neglige. Gianettino tritt herein, zerstort.

Gianettino. Guten Abend, Schwester.

Julia (steht auf). Etwas Auszerordentliches mag es auch sein, das den Kronprinzen von Genua zu seiner Schwester fuhrt?

Gianettino. Schwester, bist du doch stets von Schmetterlingen umschwarmt und ich von Wespen. Wer kann abkommen? Setzen wir uns.

Julia. Du machst mich bald ungeduldig.

Gianettino. Schwester, wann war's das letztemal, dasz dich Fiesco besuchte?

Julia. Seltsam. Als wenn mein Gehirn dergleichen Nichtigkeiten beherbergte.

Gianettino. Ich musz es durchaus wissen.

Julia. Nun - er war gestern da.

Gianettino. Und zeigte sich offen?

Julia. Wie gewohnlich.

Gianettino. Auch noch der alte Phantast?

Julia (beleidigt). Bruder!

Gianettino (mir starkerer Stimme). Hore! Auch noch der alte Phantast?

Julia (steht aufgebracht auf). Wofur halten Sie mich, Bruder?

Gianettino (bleibt sitzen, hamisch). Fur ein Stuck Weiberfleisch, in einen groszen - groszen Adelsbrief gewickelt. Unter uns, Schwester, weil doch Niemand auflauert.

Julia (hitzig). Unter uns - Sie sind ein tolldreister Affe, der auf dem Credit seines Onkels steckenreitet - weil doch Niemand auflauert.

Gianettino. Schwesterchen, Schwesterchen! Nicht bose - Ich bin nur lustig, weil Fiesco noch der alte Phantast ist. Das hab' ich wissen wollen. Empfehl' mich. (Will gehen.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Lomellin kommt.

Lomellin (kuszt der Julia die Hand). Verzeihung fur meine Dreistigkeit, gnadige Frau. (Zum Gianettino gekehrt.) Gewisse Dinge, die sich nicht aufschieben lassen - Gianettino (nimmt ihn bei Seite. Julia tritt zornig zu einem Flugel und spielt ein Allegro). Alles angeordnet auf morgen?

Lomellin. Alles! Prinz. Aber der Kurier, der heute fruh nach Levanto flog, ist nicht wieder zuruck. Auch Spinola ist nicht da. Wenn er aufgefangen ware! - Ich bin in hochster Verlegenheit.

Gianettino. Besorge nichts. Du hast doch die Liste bei der Hand?

Lomellin (betreten). Gnadiger Herr - die Liste - ich weisz nicht - ich werde sie in meiner gestrigen Rocktasche liegen haben - Gianettino. Auch gut. War' nur Spinola zuruck. Fiesco wird morgen fruh todt im Bette gefunden. Ich hab' die Anstalt gemacht.

Lomellin. Aber furchterlich Aufsehen wird's machen.

Gianettino. Das eben ist unsre Sicherheit, Bursche. Alltagsverbrechen bringen das Blut des Beleidigten in Wallung, und Alles kann der Mensch. Auszerordentliche Frevel machen es vor Schrecken gefrieren, und der Mensch ist nichts. Weiszt du das Marchen mit dem Medusakopf? Der Anblick macht Steine - Was ist nicht gethan, Bursche, bis Steine erwarmen.

Lomellin. Haben Sie der gnadigen Frau einen Wink gegeben?

Gianettino. Pfui doch! die musz man des Fiesco wegen delicater behandeln. Doch, wenn sie erst die Fruchte verschmeckt, wird sie die Unkosten verschmerzen. Komm! ich erwarte diesen Abend noch Truppen von Mailand und musz an den Thoren die Ordre geben. (Zur Julia.) Nun, Schwester, hast du deinen Zorn bald verklimpert?

Julia. Gehen Sie! Sie sind ein wilder Gast.

(Gianettino will hinaus und stoszt auf Fiesco.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco kommt.

Gianettino (zuruckfahrend). Ha!

Fiesco (zuvorkommend, verbindlich). Prinz, Sie uberheben mich eines Besuchs, den ich mir eben vorbehalten hatte - Gianettino. Auch mir, Graf, konnte nichts Erwunschters als Ihre Gesellschaft begegnen.

Fiesco (tritt zu Julien, kuszt ihr respectvoll die Hand). Man ist es bei Ihnen gewohnt, Signora, immer seine Erwartungen ubertroffen zu sehen.

Julia. Pfui doch, das wurde bei einer Andern zweideutig lauten - Aber ich erschrecke an meinem Neglige. Verzeihen Sie, Graf. (Will in ihr Kabinet fliegen.) Fiesco. O bleiben Sie, schone gnadige Frau! Das Frauenzimmer ist nie so schon, als im Schlafgewand, (lachelnd) es ist die Tracht seines Gewerbes - Diese hinaufgezwungenen Haare - Erlauben Sie, dasz ich sie ganz durcheinander werfe.

Julia. Dasz ihr Manner so gerne verwirret!

Fiesco (unschuldig gegen Gianettino). Haare und Republiken! Nicht wahr, das gilt uns gleichviel? - Und auch dieses Band ist falsch angeheftet - Setzen Sie sich, schone Grafin - Augen zu betrugen versteht Ihre Laura, aber nicht Herzen - Lassen Sie mich Ihre Kammerfrau sein. (Sie setzt sich, er macht ihr den Anzug zurecht.) Gianettino (zupft den Lomellin). Der arme, sorglose Wicht!

Fiesco (an Juliens Busen beschaftigt). Sehen Sie - dieses verstecke ich weislich. Die Sinne mussen immer nur blinde Brieftrager sein und nicht wissen, was Phantasie und Natur mit einander abzukarten haben.

Julia. Das ist leichtfertig.

Fiesco. Ganz und gar nicht, denn, sehen Sie, die beste Neuigkeit verliert, sobald sie Stadtmarchen wird - Unsre Sinne sind nur die Grundsuppe unsrer innern Republik. Der Adel lebt von ihnen, aber erhebt sich uber ihren platten Geschmack. (Er hat sie fertig gemacht und fuhrt sie vor den Spiegel.) Nun, bei meiner Ehre! dieser Anzug musz morgen Mode in Genua sein. (Fein.) Darf ich Sie so durch die Stadt fuhren, Grafin?

Julia. Uber den verschlagenen Kopf! Wie kunstlich er's anlegte, mich in seinen Willen hineinzulugen! Aber ich habe Kopfweh und werde zu Hause bleiben.

Fiesco. Verzeihen Sie, Grafin - das konnen Sie, wie Sie wollen, aber Sie wollen es nicht - Diesen Mittag ist eine Gesellschaft florentinischer Schauspieler hier angekommen und hat sich erboten, in meinem Palaste zu spielen - Nun hab' ich nicht verhindern konnen, dasz die meisten Edeldamen der Stadt Zuschauerinnen sein werden, welches mich auszerst verlegen macht, weil ich die vornehmste Loge besetzen soll, ohne meinen empfindlichen Gasten eine Sottise zu machen. Noch ist nur ein Ausweg moglich. (Mit einer tiefen Verbeugung.) Wollen Sie so gnadig sein, Signora?

Julia (wird roth und geht schleunig ins Kabinet). Laura!

Gianettino (tritt zu Fiesco). Graf, Sie erinnern sich einer unangenehmen Geschichte, die neulich zwischen uns Beiden vorfiel - Fiesco. Ich wunschte, Prinz, wir vergaszen sie Beide - Wir Menschen handeln gegen uns, wie wir uns kennen, und wessen Schuld ist's, als die meinige, dasz mich mein Freund Doria nicht ganz gekannt hat?

Gianettino. Wenigstens werd' ich nie daran danken, ohne Ihnen von Herzen Abbitte zu thun - Fiesco. Und ich nie, ohne Ihnen von Herzen zu vergeben - (Julia kommt etwas umgekleidet zuruck.) Gianettino. Eben fallt es mir bei, Graf, Sie lassen ja gegen die Turken kreuzen?

Fiesco. Diesen Abend werden die Anker gelichtet - Ich bin eben darum in einiger Besorgnisz, woraus mich die Gefalligkeit meines Freundes Doria reiszen konnte.

Gianettino (auszerst hoflich). Mit allem Vergnugen! - Befehlen Sie uber meinen ganzen Einflusz!

Fiesco. Der Vorgang durfte gegen Abend einigen Auflauf gegen den Hafen und meinen Palast verursachen, welchen der Herzog, Ihr Oheim, miszdeuten konnten - - Gianettino (treuherzig). Lassen Sie mich dafur sorgen. Machen Sie immer fort, und ich wunsche Ihnen viel Gluck zur Unternehmung.

Fiesco (schmollt). Ich bin Ihnen sehr verbunden.

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Ein Deutscher der Leibwache.

Gianettino. Was soll's?

Deutscher. Als ich das Thomasthor vorbeiging, sah ich gewaffnete Soldaten in groszer Anzahl der Darsena zueilen und die Galeeren des Grafen von Lavagna segelfertig machen - Gianettino. Nichts Wichtigers? Es wird nicht weiter gemeldet.

Deutscher. Sehr wohl. Auch aus den Klostern der Kapuziner wimmelt verdachtiges Gesindel und schleicht uber den Markt; Gang und Ansehen lassen vermuthen, dasz es Soldaten sind.

Gianettino (zornig). Uber den Diensteifer eines Dummkopfs! (Zu Lomellin zuversichtlich.) Das sind meine Mailander.

Deutscher. Befehlen Euer Gnaden, dasz sie arretiert werden sollen?

Gianettino (laut zu Lomellin). Sehen Sie nach, Lomellin. (Wild zum Deutschen.) Nur fort, es ist gut! (Zu Lomellin.) Bedeuten Sie dem deutschen Ochsen, dasz er das Maul halten soll.

(Lomellin ab mit dem Deutschen.)

Fiesco (der bisher mit Julien getandelt und verstohlen herubergeschielt hatte). Unser Freund ist verdrieszlich. Darf ich den Grund wissen?

Gianettino. Kein Wunder. Das ewige Anfragen und Melden! (Schieszt hinaus.) Fiesco. Auch auf uns wartet das Schauspiel. Darf ich Ihnen den Arm anbieten, gnadige Frau?

Julia. Geduld! Ich musz erst die Enveloppe umwerfen. Doch kein Trauerspiel, Graf? Das kommt mir im Traum.

Fiesco (tuckisch). O, es ist zum Todtlachen, Grafin!

(Er fuhrt sie ab. Vorhang fallt.)

Vierter Aufzug

Es ist Nacht. Schloszhof des Fiesco. Die Laternen werden angezundet. Waffen hereingetragen. Ein Schloszflugel ist erleuchtet.

Inhaltsverzeichnis
Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Funfzehnter Auftritt  

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bourgognino fuhrt Soldaten auf.

Bourgognino. Halt! - An das grosze Hofthor kommen vier Posten. Zwei an jede Thure zum Schlosz. (Wachen nehmen ihren Posten.) Wer will, wird hereingelassen. Hinaus darf Niemand. Wer Gewalt braucht, niedergestochen. (Mit den Uebrigen ins Schlosz. Schildwachen auf und nieder. Pause.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wachen am Hofthor (rufen an). Wer da? (Zenturione kommt.) Zenturione. Freund von Lavagna. (Geht quer uber den Hof nach dem rechten Schloszthor.) Wachen (dort). Zuruck!

Zenturione (stutzt und geht nach dem linken Thor).

Wachen (am linken). Zuruck!

Zenturione (steht betreten still. Pause. Darauf zur linken Wache). Freund, wo hinaus geht's zur Komodie?

Wache. Weisz nicht.

Zenturione (auf und ab mit steigender Besorgnis, darauf zur rechten Wache). Freund, wann geht die Komodie an?

Wache. Weisz nicht.

Zenturione (erstaunt auf und nieder. Wird die Waffen gewahr. Besturzt). Freund, was soll das?

Wache. Weisz nicht.

Zenturione (hullt sich erschrocken in seinen Mantel). Sonderbar.

Wachen am Hofthor (rufen an). Wer da?

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Zibo.

Zibo (im Hereintreten). Freund von Lavagna.

Zenturione. Zibo, wo sind wir?

Zibo. Was?

Zenturione. Schau' um dich, Zibo!

Zibo. Wo? Was?

Zenturione. Alle Thuren besetzt.

Zibo. Hier liegen Waffen.

Zenturione. Niemand gibt Auskunft.

Zibo. Das ist seltsam.

Zenturione. Wie viel ist die Glocke?

Zibo. Acht Uhr voruber.

Zenturione. Puh! es ist grimmkalt.

Zibo. Acht Uhr ist die bestellte Stunde.

Zenturione (den Kopf schuttelnd). Hier ist's nicht richtig.

Zibo. Fiesco hat einen Spasz vor.

Zenturione. Morgen ist Dogewahl - Zibo, hier ist's nicht richtig.

Zibo. Stille! stille! stille!

Zenturione. Der rechte Schloszflugel ist voll Lichter.

Zibo. Horst du nichts? Horst du nichts?

Zenturione. Hohles Gemurmel drinnen und mitunter - Zibo. Dumpfiges Rasseln, wie von Harnischen, die sich an einander reiben - Zenturione. Schauervoll! Schauervoll!

Zibo. Ein Wagen! Er halt an der Pforte!

Wachen am Hofthor (rufen an). Wer da?

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Vier Asserato.

Asserato (im Hereintreten). Freund von Fiesco.

Zibo. Es sind die vier Asserato.

Zenturione. Guten Abend, Landsmann.

Asserato. Wir gehen in die Komodie.

Zibo. Gluck auf den Weg!

Asserato. Geht ihr nicht mit in die Komodie?

Zenturione. Spaziert nur voran. Wir wollen erst frische Luft schopfen.

Asserato. Es wird bald angehen. Kommt. (Gehen weiter.) Wache. Zuruck!

Asserato. Wo will das hinaus?

Zenturione (lacht). Zum Schlosz hinaus.

Asserato. Hier ist ein Miszverstand.

Zibo. Ein handgreiflicher. (Musik auf dem rechten Flugel.) Asserato. Hort ihr die Symphonie? Das Lustspiel wird vor sich gehen.

Zenturione. Mich daucht, es fing schon an, und wir spielen die Narren drin.

Zibo. Uebrige Hitze hab' ich nicht. Ich gehe.

Asserato. Waffen hier.

Zibo. Pah! Komodienwaaren.

Zenturione. Sollen wir hier stehen, wie die Narren am Acheron? Kommt zum Kaffeehaus! (Alle Sechs eilen gegen die Pforte.) Wachen (schreien heftig). Zuruck!

Zenturione. Mord und Tod! Wir sind gefangen!

Zibo. Mein Schwert sagt: nicht lange!

Asserato. Steck' ein! steck' ein! Der Graf ist ein Ehrenmann.

Zibo. Verkauft! Verrathen! Die Komodie war der Speck, hinter der Maus schlug die Thure zu.

Asserato. Das wolle Gott nicht! Mich schaudert, wie das sich entwickeln soll.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Schildwachen. Wer da? (Verrina, Sacco kommen.) Verrina. Freunde vom Hause. (Sieben andere Nobili kommen nach.) Zibo. Seine Vertrauten! Nun klart sich Alles auf.

Sacco (im Gesprach mit Verrina). Wie ich Ihnen sagte. Lescaro hat die Wache am Thomasthor, Dorias bester Officier und ihm blindlings ergeben.

Verrina. Das freut mich.

Zibo (zu Verrina). Sie kommen erwunscht, Verrina, uns allen aus dem Traume zu helfen.

Verrina. Wie so? Wie so?

Zenturione. Wir sind zu einer Komodie geladen.

Verrina. So haben wir einen Weg.

Zenturione (ungeduldig). Den Weg alles Fleisches. Den weisz ich. Sie sehen ja, dasz die Thuren besetzt sind? Wofur die Thuren besetzen?

Zibo. Wofur die Waffen?

Zenturione. Wir stehen da, wie unter dem Galgen.

Verrina. Der Graf wird selbst kommen.

Zenturione. Er kann sich betreiben. Meine Geduld reiszt den Zaum ab. (Alle Nobili gehen im Hintergrunde auf und nieder.) Bourgognino (aus dem Schlosz). Wie steht's im Hafen, Verrina?

Verrina. Alles glucklich an Bord.

Bourgognino. Das Schlosz ist auch gepfropft voll Soldaten.

Verrina. Es geht stark auf neun Uhr.

Bourgognino. Der Graf macht sehr lang.

Verrina. Immer zu rasch fur seine Hoffnung. Bourgognino, ich werde zu Eis, wenn ich mir etwas denke.

Bourgognino. Vater, ubereile dich nicht.

Verrina. Es laszt sich nicht ubereilen, wo nicht gezogert werden kann. Wenn ich den zweiten Mord nicht begehe, kann ich den ersten niemal verantworten.

Bourgognino. Aber wann soll Fiesco sterben?

Verrina. Wann Genua frei ist, stirbt Fiesco!

Schildwachen. Wer da?

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Fiesco.

Fiesco (im Hereintreten). Ein Freund! (Alle verneigen sich. Schildwachen prasentieren.) Willkommen, wertheste Gaste! Sie werden geschmahlt haben, dasz der Hausvater so lange auf sich warten liesz. Verzeihen Sie. (Leise zu Verrina.) Fertig?

Verrina (ihm ins Ohr). Nach Wunsch.

Fiesco (leise zu Bourgognino). Und?

Bourgognino. Alles richtig.

Fiesco (zu Sacco). Und?

Sacco. Alles gut.

Fiesco. Und Calcagno?

Bourgognino. Fehlt noch.

Fiesco (laut zu den Thorwachen). Man soll schlieszen! (Er nimmt den Hut ab und tritt mit freiem Anstand zur Versammlung.)

Meine Herren!

Ich bin so frei gewesen, Sie zu einem Schauspiel bitten zu lassen - Nicht aber, Sie zu unterhalten, sondern Ihnen Rollen darin aufzutragen.

Lange genug, meine Freunde, haben wir Gianettino Dorias Trotz und die Anmaszungen des Andreas ertragen. Wenn wir Genua retten wollen, Freunde, wird keine Zeit zu verlieren sein. Zu was Ende glauben Sie diese zwanzig Galeeren, die den vaterlandischen Hafen belagern? Zu was Ende die Allianzen, so diese Doria schlossen? Zu was Ende die fremden Waffen, die sie ins Herz Genuas zogen? - Jetzt ist es nicht mehr mit Murren und Verwunschen gethan. Alles zu retten, musz Alles gewagt werden. Ein verzweifeltes Uebel will eine verwegene Arznei. Sollte Einer in dieser Versammlung sein, der Phlegma genug hat, einen Herrn zu erkennen, der nur seines Gleichen ist? - (Gemurmel.) - Hier ist Keiner, dessen Ahnen nicht um Genuas Wiege standen. Was? bei Allem, was heilig ist! was? was haben denn diese zween Burger voraus, dasz sie den frechen Flug uber unsere Haupter nehmen? - (Wilderes Gemurre.) - Jeder von Ihnen ist feierlich aufgeforderet, Genuas Sache gegen seine Unterdrucker zu fuhren - Keiner von Ihnen kann ein Haarbreit von seinen Rechten vergeben, ohne zugleich die Seele des ganzen Staats zu verrathen -

(Ungestume Bewegungen unter den Zuhorern unterbrechen ihn; dann fahrt er fort.)

Sie empfinden - jetzt ist Alles gewonnen. Schon hab' ich vor Ihnen her den Weg zum Ruhme gebahnt. Wollen Sie folgen? Ich bin bereit, Sie zu fuhren. Diese Anstalten, die Sie noch kaum mit Entsetzen beschauten, mussen Ihnen jetzt frischen Heldenmuth einhauchen. Diese Schauder der Bangigkeit mussen in einen ruhmlichen Eifer erwarmen, mit diesen Patrioten und mir Eine Sache zu machen und die Tyrannen von Grund aus zu sturzen. Der Erfolg wird das Wagstuck begunstigen, denn meine Anstalten sind gut. Das Unternehmen ist gerecht, denn Genua leidet. Der Gedanke macht uns unsterblich, denn er ist gefahrlich und ungeheuer.

Zenturione (in sturmischer Aufwallung). Genug! Genua wird frei! Mit diesem Feldgeschrei gegen die Holle!

Zibo. Und wen das nicht aus seinem Schlummer jagt, der keuche ewig am Ruder, bis ihn die Posaune des Weltgerichts losschlieszt.

Fiesco. Das waren Worte eines Mannes. Nun erst verdienen Sie die Gefahr zu wissen, die uber Ihnen und Genua hing. (Er gibt ihnen die Zettel des Mohren.) Leuchtet, Soldaten! (Nobili drangen sich um eine Fackel und lesen.) Es ging, wie ich wunschte, Freund.

Verrina. Doch rede noch nicht so laut. Ich habe dort auf dem linken Flugel Gesichter bleich werden und Kniee schlottern gesehen.

Zenturione (in Wuth). Zwolf Senatoren! Teuflisch! Faszt alle Schwerter auf! (Alle sturzen sich auf die bereit liegenden Waffen, zwei ausgenommen.) Zibo. Dein Name steht auch da, Bourgognino.

Bourgognino. Und noch heute, so Gott will, auf Dorias Gurgel.

Zenturione. Zwei Schwerter liegen noch.

Zibo. Was? was?

Zenturione. Zwei nahmen kein Schwert.

Asserato. Meine Bruder konnen kein Blut sehen. Verschont sie!

Zenturione (heftig). Was? was? Kein Tyrannenblut sehen? Zerreiszt die Memmen! Werft sie zur Republik hinaus, diese Bastarde! (Einige von der Gesellschaft werfen sich ergrimmt auf die Beiden.) Fiesco (reiszt sie auseinander). Haltet! haltet! Soll Genua Sklaven seine Freiheit verdanken? Soll unser Gold durch dieses schlechte Metall seinen guten Klang verlieren? (Er befreit sie.) Sie, meine Herren, nehmen so lang mit einem Zimmer in meinem Schlosz vorlieb, bis unsre Sachen entschieden sind. (Zur Wache.) Zween Arrestanten! Ihr haftet fur sie! Zwei scharfe Posten an ihre Schwelle! (Sie werden abgefuhrt.) Schildwachen am Hofthor. Wer drauszen? (Man pocht.) Calcagno (ruft angstlich). Schlieszt auf! Ein Freund! Schlieszt um Gotteswillen auf!

Bourgognino. Es ist Calcagno. Was soll das ?um Gotteswillen??

Fiesco. Macht ihm auf, Soldaten.

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Calcagno auszer Athem, erschrocken.

Calcagno. Aus! aus! Fliehe, wer fliehen kann! Alles aus!

Bourgognino. Was aus? Haben sie Fleisch von Erz, sind unsre Schwerter von Binsen?

Fiesco. Ueberlegung, Calcagno! Ein Miszverstand hier ware nicht mehr zu vergeben.

Calcagno. Verrathen sind wir. Eine hollische Wahrheit. Ihr Mohr Lavagna, der Schelm! Ich komme vom Palast der Signoria. Er hatte Audienz beim Herzog. (Alle Nobili erblassen. Fiesco selbst verandert die Farbe.) Verrina (entschlossen gegen die Thorwachen). Soldaten! streckt mir die Hellebarden vor! Ich will nicht durch die Hande des Henkers sterben. (Alle Nobili rennen besturzt durcheinander.) Fiesco (gefaszter.) Wohin? Was macht ihr? - Geh in die Holle, Calcagno - Es war ein blinder Schrecken, ihr Herrn - Weib! Das vor diesen Knaben zu sagen - Auch du, Verrina? - Bourgognino, du auch? - Wohin du?

Bourgognino (heftig). Heim, meine Bertha ermorden und wieder hier sein.

Fiesco (schlagt ein Gelachter auf). Bleibt! Haltet! Ist das der Muth der Tyrannenmorder? - Meisterlich spieltest du deine Rolle, Calcagno! - Merktet ihr nicht, dasz diese Zeitung meine Veranstaltung war? - Calcagno, sprechen Sie, war's nicht mein Befehl, dasz Sie diese Romer auf die Prob' stellen sollten?

Verrina. Nun, wenn du lachen kannst? - Ich will's glauben, oder dich nimmer fur einen Menschen halten.

Fiesco. Schande uber euch, Manner! In dieser Knabenprobe zu fallen! - Nehmt eure Waffen wieder - Ihr werdet wie Baren fechten, wollt ihr diese Scharte verwetzen. (Leise zu Calcagno.) Waren Sie selbst dort?

Calcagno. Ich drangte mich durch die Trabanten, meinem Auftrag gemasz die Parole beim Herzog zu holen - wie ich zurucktrete, bringt man den Mohren.

Fiesco (laut). Also der Alte ist zu Bette? Wir wollen ihn aus den Federn trommeln (Leise.) Sprach er lang mit dem Herzog?

Calcagno. Mein erster Schreck und Eure nahe Gefahr lieszen mich kaum zwei Minuten dort.

Fiesco (laut und munter). Sieh doch! wie unsre Landsleute noch zittern.

Calcagno. Sie hatten auch nicht so bald herausplatzen sollen. (Leise.) Aber um Gotteswillen, Graf! was wird diese Nothluge fruchten?

Fiesco. Zeit, Freund, und dann ist der erste Schreck jetzt voruber. (Laut.) He! an soll Wein bringen! (Leise.) Und sahn Sie den Herzog erblassen? (Laut.) Frisch, Bruder, wir wollen noch eins Bescheid thun auf den Tanz dieser Nacht! (Leise.) Und sahn Sie den Herzog erblassen?

Calcagno. Des Mohren erstes Wort musz ?Verschworung? gelautet haben; der Alte trat schneebleich zuruck.

Fiesco (verwirrt). Hum! Hum! der Teufel ist schlau, Calcagno - er verrieth nichts, bis das Messer an ihre Gurgel ging. Jetzt ist er freilich ihr Engel. Der Mohr ist schlau. (Man bringt ihm einen Becher Wein; er halt ihn gegen die Versammlung und trinkt.) Unser gutes Gluck, Kameraden! (Man pocht.) Schildwachen. Wer drauszen?

Eine Stimme. Ordonnanz des Herzogs. (Die Nobili sturzen verzweifelnd im Hof herum.) Fiesco (springt unter sie). Nein, Kinder! Erschreckt nicht! erschreckt nicht! Ich bin hier. Hurtig! Schafft diese Waffen weg. Seid Manner! ich bitte euch. Dieser Besuch laszt mich hoffen, dasz Andreas noch zweifelt. Geht hinein. Faszt euch. Schlieszt auf, Soldaten. (Alle entfernen sich. Das Thor wird geoffnet.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco, als kam' er eben aus dem Schlosz. Drei Deutsche, die den Mohren gebunden bringen.

Fiesco. Wer rief mich in den Hof?

Deutscher. Fuhrt uns zum Grafen.

Fiesco. Der Graf ist hier. Wer begehrt mich?

Deutscher (macht die Honneurs vor ihm). Einen guten Abend vom Herzog. Diesen Mohren liefert er Euer Gnaden gebunden aus. Er habe schandlich herausgeplaudert. Das Weitere sagt der Zettel.

Fiesco (nimmt ihn gleichgultig.) Und hab' ich dir nicht erst heut die Galeere verkundigt? (Zum Deutschen.) Es ist gut, Freund. Meinen Respect an den Herzog.

Mohr (ruft ihnen nach). Und auch meinerseits einen, und sag' ihm - dem Herzog - wenn er keinen Esel geschickt hatte, so wurd' er erfahren haben, dasz im Schlosz zweitausend Soldaten stecken. (Deutsche gehen ab. Nobili kommen zuruck.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Verschworene. Mohr trotzig in der Mitte.

Verschworene (fahren bebend zuruck beim Anblick des Mohren). Ha! was ist das?

Fiesco (hat das Billet gelesen, mit verbissenem Zorn). Genueser! die Gefahr ist vorbei - aber auch die Verschworung.

Verrina (ruft erstaunt aus). Was? Sind die Doria todt?

Fiesco (in heftiger Bewegung). Bei Gott! auf die ganze Kriegsmacht der Republik - auf Das war ich nicht gefaszt. Der alte schwachliche Mann schlagt mit vier Zeilen dritthalbtausend Mann. (Laszt kraftlos die Hande sinken.) Doria schlagt den Fiesco.

Bourgognino. So sprechen Sie doch! Wir erstarren.

Fiesco (liest). ?Lavagna, Sie haben, daucht mich, Ein Schicksal mit mir - Wohlthaten werden Ihnen mit Undank belohnt. Dieser Mohr warnt mich vor einem Komplott - Ich sende ihn hier gebunden zuruck und werde heute Nacht ohne Leibwache schlafen.? (Er laszt das Papier fallen. Alle sehen sich an.) Verrina. Nun, Fiesco?

Fiesco (mit Adel). Ein Doria soll mich an Groszmuth besiegt haben? Eine Tugend fehlt im Stamm der Fiesker? - Nein! so wahr ich ich selber bin! - Geht auseinander, ihr! Ich werde hingehen - und Alles bekennen. (Will hinaussturzen.) Verrina (halt ihn auf). Bist du wahnsinnig, Mensch? War es denn irgend ein Bubenstreich, den wir vorhatten? Halt! oder war's nicht Sache des Vaterlands! Halt! oder wolltest du nur dem Andreas zu Leibe, nicht dem Tyrannen? Halt! sag' ich - ich verhafte dich als einen Verrather des Staats - Verschworne. Bindet ihn! werft ihn zu Boden!

Fiesco (reiszt Einem ein Schwert weg und macht sich Bahn). Sachte doch! Wer ist der Erste, der das Halfter uber den Tiger wirft? - Seht, ihr Herrn - Frei bin ich - konnte durch, wo ich Luft hatte - Jetzt will ich bleiben, denn ich habe mich anders besonnen.

Bourgognino. Auf Ihre Pflicht besonnen?

Fiesco (aufgebracht, mit Stolz). Ha, Knabe! Lernen Sie erst die Ihrige gegen mich auswendig, und mir nimmer das! - Ruhig, ihr Herrn - es bleibt Alles wie vor. - (Zum Mohren, dessen Stricke er zerhaut.) Du hast das Verdienst, eine grosze That zu veranlassen - Entfliehe!

Calcagno (zornig). Was? was? Leben soll der Heide? leben und uns alle verrathen haben?

Fiesco. Leben und euch allen - bang gemacht haben. Fort, Bursche! Sorge, dasz du Genua auf den Rucken kriegst, man konnte seinen Muth an dir retten wollen.

Mohr. Das heiszt, der Teufel laszt keinen Schelmen sitzen! - Gehorsamer Diener, ihr Herrn! - Ich merke schon, in Italien wachst mein Strick nicht. Ich musz ihn anderswo suchen. (Ab mit Gelachter.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bedienter kommt. Vorige ohne den Mohren.

Bedienter. Die Grafin Imperiali fragen schon dreimal nach Euer Gnaden.

Fiesco. Potz tausend! Die Komodie wird freilich wohl angehen mussen! Sag' ihr, ich bin unverzuglich dort - Bleib - Meine Frau bittest du, in den Concertsaal zu treten und mich hinter den Tapeten zu erwarten. (Bedienter ab.) Ich habe hier euer Aller Rollen zu Papier gebracht; wenn Jeder die seinige erfullt, so ist nichts mehr zu sagen - Verrina wird voraus in den Hafen gehen und mit einer Kanone das Signal zum Ausbruch geben, wenn die Schiffe erobert sind. - Ich gehe; mich ruft noch eine grosze Verrichtung. Ihr werdet ein Glockchen horen und alle miteinander in meinen Concertsaal kommen - Indesz geht hinein - und laszt euch meinen Cyprier schmecken. (Sie gehen auseinander.)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Concertsaal - Leonore. Arabella. Rosa. Alle beangstigt.

Leonore. In den Concertsaal versprach Fiesco zu kommen, und kommt nicht. Eilf Uhr ist voruber. Von Waffen und Menschen drohnt furchterlich der Palast, und kommt kein Fiesco?

Rosa. Sie sollen sich hinter die Tapeten verstecken - Was der gnadige Herr damit wollen mag?

Leonore. Er will's, Rosa, ich weisz also genug, um gehorsam zu sein. Bella, genug, um ganz auszer Furcht zu sein - Und doch! doch zittr' ich so sehr, Bella, und mein Herz klopft so schrecklich bang. Madchen, um Gotteswillen! gehe keines von meiner Seite.

Bella. Furchten Sie nichts. Unsre Angst bewacht unsern Furwitz.

Leonore. Worauf mein Auge stoszt, begegnen mir fremde Gesichter, wie Gespenster hohl und verzerrt. Wen ich anrufe, zittert wie ein Ergriffener und fluchtet sich in die dichteste Nacht, diese graszliche Herberge des bosen Gewissens. Was man antwortet, ist ein halber heimlicher Laut, der auf bebender Zunge noch angstlicher zweifelt, ob er auch kecklich entwischen darf. - Fiesco? - Ich weisz nicht, was hier Grauenvolles geschmiedet wird - Nur meinen Fiesco (mit Grazie ihre Hande faltend) umflattert, ihr himmlischen Machte!

Rosa (zusammengeschreckt). Jesus! Was rauscht in der Galerie?

Bella. Es ist der Soldat, der dort Wache steht. (Die Schildwache ruft auszen: ?Wer da?? Man antwortet.) Leonore. Leute kommen! Hinter die Tapete! Geschwind! (Sie verstecken sich.)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Julia. Fiesco im Gesprach.

Julia (sehr zerstort). Horen Sie auf, Graf! Ihre Galanterieen fallen nicht mehr in achtlose Ohren, aber in ein siedendes Blut - Wo bin ich? Hier ist Niemand als die verfuhrerische Nacht. Wohin haben Sie mein verwahrlostes Herz geplaudert?

Fiesco. Wo die verzagte Leidenschaft kuhner wird, und Wallungen freier mit Wallungen reden.

Julia. Halt ein, Fiesco. Bei Allem, was heilig ist, nicht weiter! Ware die Nacht nicht so dichte, du wurdest meine flammrothen Wangen sehen und dich erbarmen.

Fiesco. Weit gefehlt, Julia! Eben dann wurde meine Empfindung die Feuerfahne der deinigen gewahr und lief' desto muthiger uber. (Er kuszt ihr heftig die Hand.) Julia. Mensch, dein Gesicht brennt fiebrisch, wie dein Gesprach. Weh, auch aus dem meinigen, ich fuhl's, schlagt wildes, frevelndes Feuer. Lasz uns das Licht suchen, ich bitte. Die aufgewiegelten Sinne konnten den gefahrlichen Wink dieser Finsternisz merken. Geh! diese gahrenden Rebellen konnten hinter dem Rucken des verschamten Tages ihre gottlosen Kunste treiben. Geh unter Menschen, ich beschwore dich.

Fiesco (zudringlicher). Wie ohne Noth besorgt, meine Liebe! Wird je die Gebieterin ihren Sklaven furchten?

Julia. Uber euch Manner und den ewigen Widerspruch! Als wenn ihr nicht die gefahrlichsten Sieger waret, wenn ihr euch unsrer Eigenliebe gefangen gebt. Soll ich dir Alles gestehen, Fiesco? dasz nur mein Laster meine Tugend bewahrte? nur mein Stolz deine Kunste verlachte? nur bis hieher meine Grundsatze Stand hielten? Du verzweifelst an deiner List und nimmst deine Zuflucht zu Julias Blut. Hier verlassen sie mich.

Fiesco (leichtfertig dreist). Und was verlorst du bei diesem Verluste?

Julia (aufgeregt und mit Hitze). Wenn ich den Schlussel zu meinem weiblichen Heiligthum an dich vertandle, womit du mich schamroth machst, wenn du willst? Was hab' ich weniger zu verlieren, als Alles? Willst du mehr wissen, Spotter? Das Bekenntnisz willst du noch haben, dasz die ganze geheime Weisheit unsers Geschlechts nur eine armselige Vorkehrung ist, unsere todtliche Seite zu entsetzen, die doch zuletzt allein von euren Schwuren belagert wird, die (ich gesteh' es errothend ein) so gern erobert sein mochte, so oft beim ersten Seitenblick der Tugend den Feind verratherisch empfangt? - dasz alle unsere weiblichen Kunste einzig fur dieses wehrlose Stichblatt fechten, wie auf dem Schach alle Officiere den wehrlosen Konig bedecken? Ueberrumpelst du diesen - Matt! und wird getrost das ganze Brett durcheinander. (Nach einer Pause mit Ernst.) Du hast das Gemald' unsrer prahlerischen Armuth - Sei groszmuthig!

Fiesco. Und doch, Julia - Wo besser als in meiner unendlichen Leidenschaft kannst du diesen Schatz niederlegen?

Julia. Gewisz nirgends besser, und nirgends schlimmer - Hore, Fiesco, wie lang wird diese Unendlichkeit wahren? - Ach! schon zu unglucklich hab' ich gespielt, dasz ich nicht auch mein Letztes noch setzen sollte - Dich zu fangen, Fiesco, muthete ich dreist meinen Reizen zu; und ich misztraue ihnen die Allmacht, dich festzuhalten - Pfui doch, was red' ich da? (Sie tritt zuruck und halt die Hande vors Gesicht.) Fiesco. Zwei Sunden in einem Athem. Das Misztrauen in meinen Geschmack, oder das Majestatsverbrechen gegen deine Liebenswurdigkeit - was von beiden ist schwerer zu vergeben?

Julia (matt, unterliegend, mit beweglichem Ton). Lugen sind nur die Waffen der Holle - die bracht Fiesco nicht mehr, seine Julia zu fallen. (Sie fallt erschopft in einen Sopha, nach einer Pause feierlich.) Hore, lasz dir noch ein Wortchen sagen, Fiesco - Wir sind Heldinnen, wenn wir unsere Tugend noch sicher wissen: - wenn wir sie vertheidigen, Kinder; (ihm starr und wild unter die Augen)Furien, wenn wir sie rachen - Hore. Wenn du mich kalt wurgtest, Fiesco?

Fiesco (nimmt einen aufgebrachten Ton an). Kalt? kalt? - Nun, bei Gott! was fordert denn die unersattliche Eitelkeit des Weibs, wenn es einen Mann vor sich kriechen sieht und noch zweifelt? Ha, er erwacht wieder, ich fuhle, (den Ton in Kalte verandert) noch zu rechter Zeit gehen mir die Augen auf - Was war's, das ich eben erbetteln wollte? - Die kleinste Erniedrigung eines Mannes ist gegen die hochste Gunst eines Weibs weggeworfen! (Zu ihr mit tiefer, frostiger Verbeugung.) Fassen Sie Muth, Madame! Jetzt sind Sie sicher.

Julia (besturzt). Graf? Welche Anwandlung!

Fiesco (auszerst gleichgultig). Nein, Madame! Sie haben vollkommen recht, wir Beide haben die Ehre nur einmal auf dem Spiel. (Mit einem hoflichen Handkusz.) Ich habe das Vergnugen, Ihnen bei der Gesellschaft meinen Respect zu bezeugen. (Er will schnell fort.) Julia (ihm nach, reiszt ihn zuruck). Bleib! Bist du rasend? Bleib! Musz ich es denn sagen - heraussagen, was das ganze Mannervolk auf den Knieen - in Thranen - auf der Folterbank meinem Stolz nicht abdringen sollte? - Weh! auch dies dichte Dunkel ist zu licht, diese Feuersbrunst zu bergen, die das Gestandnisz auf meinen Wangen macht - Fiesco - O, ich bohre durchs Herz meines ganzen Geschlechts -mein ganzes Geschlecht wird mich ewig hassen - Ich bete dich an, Fiesco! (Fallt vor ihm nieder.) Fiesco (weicht drei Schritte zuruck, laszt sie liegen und lacht triumphierend auf). Das bedaur' ich, Signora. (Er zieht die Glocke, hebt die Tapete auf und fuhrt Leonoren hervor.) Hier ist meine Gemahlin - ein gottliches Weib! (Er fallt Leonoren in den Arm.) Julia (springt schreiend vom Boden). Ah! unerhort betrogen!

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Verschwornen, welche zumal hereintreten. Damen von der andern Seite. Fiesco. Leonore und Julia.

Leonore. Mein Gemahl, das war allzu streng.

Fiesco. Ein schlechtes Herz verdiente nicht weniger. Deinen Thranen war ich diese Genugthuung schuldig. (Zur Versammlung.) Nein, meine Herrn und Damen, ich bin nicht gewohnt, bei jedem Anlasz in kindische Flammen aufzuprasseln, Die Thorheiten der Menschen belustigen mich lange, eh sie mich reizen. Diese verdient meinen ganzen Zorn, denn sie hat diesem Engel dieses Pulver gemischt. (Er zeigt das Gift der Versammlung, die mit Abscheu zurucktritt.) Julia (ihre Wuth in sich beiszend). Gut! Gut! Sehr gut, mein Herr! (Will fort.) Fiesco (fuhrt sie am Arm zuruck). Sie werden Geduld haben, Madame - Noch sind wir nicht fertig - Diese Gesellschaft mochte gar zu gern wissen, warum ich meinen Verstand so verleugnen konnte, den tollen Roman mit Genuas groszter Narrin zu spielen - Julia (aufspringend). Es ist nicht auszuhalten! Doch zittre du! (Drohend.) Doria donnert in Genua, und ich - bin seine Schwester.

Fiesco. Schlimm genug, wenn das Ihre letzte Galle ist - Leider musz ich Ihnen die Botschaft bringen, dasz Fiesco von Lavagna aus dem gestohlenen Diadem Ihres durchlauchtigsten Bruders einen Strick gedreht hat, womit er den Dieb der Republik diese Nacht aufzuhangen gesonnen ist. (Da sie sich entfarbt, lacht er hamisch auf.) Pfui, das kam unerwartet - und sehen Sie! (indem er beiszender fortfahrt)darum fand ich es fur nothig, den ungebetenen Blicken Ihres Hauses etwas zu schaffen zu geben; darum behangt' ich mich (auf sie deutend) mit dieser Harlekinsleidenschaft, darum (auf Leonoren zeigend) liesz ich diesen Edelstein fallen, und mein Wild rannte glucklich in den blanken Betrug - Ich dank' fur Ihre Gefalligkeit, Signora, und gebe meinen Theaterschmuck ab. (Er uberliefert ihren Schattenrisz mit einer Verbeugung.) Leonore (schmiegt sich bittend an den Fiesco). Mein Ludovico, sie weint. Darf Ihre Leonore Sie zitternd bitten?

Julia (trotzig zu Leonoren). Schweig! du Verhaszte - Fiesco (zu einem Bedienten). Sei Er galant, Freund - biete Er dieser Dame den Arm an; sie hat Lust, mein Staatsgefangnisz zu sehen. Er steht mir davor, dasz Madonna von Niemand incommodiert wird - drauszen geht eine scharfe Luft - der Sturm, der heute Nacht den Stamm Doria spaltet, mochte ihr leicht - den Haarputz verderben.

Julia (schluchzend). Die Pest uber dich, schwarzer heimtuckischer Heuchler! (Zu Leonoren grimmig.) Freue dich deines Triumphs nicht, auch dich wird er verderben, und sich selbst und - verzweifeln! (Sturzt hinaus.) Fiesco (winkt den Gasten). Sie waren Zeugen - Retten Sie meine Ehre in Genua! (Zu den Verschwornen.) Ihr werdet mich abholen, wenn die Kanone kommt. (Alle entfernen sich.)

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leonore. Fiesco.

Leonore (tritt ihm angstlich naher). Fiesco? - Fiesco? - Ich verstehe Sie nur halb, aber ich fange an zu zittern.

Fiesco (wichtig). Leonore - ich sahe Sie einst einer Genueserin zur Linken gehen - Ich sahe Sie in den Assembleen des Adels mit dem zweiten Handkusz der Ritter vorlieb nehmen. Leonore - das that meinen Augen weh. Ich beschlosz, es soll nicht mehr sein - es wird aufhoren. Horen Sie das kriegerische Getose in meinen Schlosz? Was Sie furchten, ist wahr - Gehn Sie zu Bette, Grafin - morgen will ich - die Herzogin wecken.

Leonore (schlagt beide Arme zusammen und wirft sich in einen Sessel). Gott! meine Ahnung! Ich bin verloren!

Fiesco (gesetzt, mit Wurde). Lassen Sie mich ausreden, Liebe! Zwei meiner Ahnherrn trugen die dreifache Krone; das Blut der Fiesker flieszt nur unter dem Purpur gesund. Soll Ihr Gemahl nur geerbten Glanz von sich werfen? (Lebhafter.) Was? Soll er sich fur all seine Hoheit beim gaukelnden Zufall bedanken, der in einer ertraglichen Laune aus modernden Verdiensten einen Johann Ludwig Fiesco zusammenflickte? Nein, Leonore! Ich bin zu stolz, mir etwas schenken zu lassen, was ich noch selbst zu erwerben weisz. Heute Nacht werf' ich meinen Ahnen den geborgten Schmuck in ihr Grab zuruck - Die Grafen von Lavagna starben aus - Fursten beginnen.

Leonore (schuttelt den Kopf, still phantasierend). Ich sehe meinen Gemahl an tiefen todtlichen Wunden zu Boden fallen - (Hohler.) Ich sehe die stummen Trager den zerrissenen Leichnam meines Gemahls mir entgegen tragen. (Erschrocken aufspringend.) Die erste - einzige Kugel fliegt durch die Seele Fiescos.

Fiesco (faszt sie liebevoll bei der Hand). Ruhig, mein Kind. Das wird die einzige Kugel nicht.

Leonore (blickt ihn ernsthaft an). So zuversichtlich ruft Fiesco den Himmel heraus? Und ware der tausendmaltausendste Fall nur der mogliche, so konnte der tausendmaltausendste wahr werden, und mein Gemahl ware verloren - Denke, du spieltest um den Himmel, Fiesco. Wenn eine Billion Gewinnste fur einen einzigen Fehler fiel', wurdest du dreist genug sein, die Wurfel zu schutteln und die freche Wette mit Gott einzugehen? Nein, mein Gemahl! wenn auf dem Brett Alles liegt, ist jeder Wurf Gotteslasterung.

Fiesco (lachelt). Sei unbesorgt, das Gluck und ich stehen besser.

Leonore. Sagst du das - und standest bei jenem geisterverzerrenden Spiele - ihr nennt es Zeitvertreib - sahest zu der Betrugerin, wie sie ihren Gunstling mit kleinen Gluckskarten lockte, bis er warm ward, aufstand, die Bank forderte - und ihn jetzt im Wurf der Verzweiflung verliesz - O mein Gemahl! du gehst nicht hin, dich den Genuesern zu zeigen und angebetet zu werden. Republikaner aus ihrem Schlaf aufzujagen, das Rosz an seine Hufe zu mahnen, ist kein Spaziergang, Fiesco. Traue diesen Rebellen nicht. Die Klugen, die dich aufhetzten, furchten dich. Die Dummen, die dich vergotterten, nutzen dir wenig, und wo ich hinsehe ist Fiesco verloren.

Fiesco (mit starken Schritten im Zimmer). Kleinmuth ist die hochste Gefahr. Grosze will auch ein Opfer haben.

Leonore. Grosze, Fiesco? - Dasz dein Genie meinem Herzen so ubel will! - Sieh! Ich vertraue deinem Gluck, du siegst, will ich sagen - Weh dann mir Aermsten meines Geschlechts! Ungluckselig, wenn es miszlingt! wenn es gluckt, ungluckseliger! Hier ist keine Wahl, mein Geliebter! Wenn er den Herzog verfehlt, ist Fiesco verloren. Mein Gemahl ist hin, wenn ich den Herzog umarme.

Fiesco. Das verstehe ich nicht.

Leonore. Doch, mein Fiesco! In dieser sturmischen Zone des Throns verdorret das zarte Pflanzchen der Liebe. Das Herz eines Menschen, und war' auch selbst Fiesco der Mensch, ist zu enge fur zwei allmachtige Gotter - Gotter, die sich so gram sind. Liebe hat Thranen, und kann Thranen verstehen; Herrschsucht hat eherne Augen, worin ewig nie die Empfindung perlt - Liebe hat nur ein Gut, thut Verzicht auf die ganze ubrige Schopfung: Herrschsucht hungert beim Raube der ganzen Natur - Herrschsucht zertrummert die Welt in ein rasselndes Kettenhaus, Liebe traumt sich in jede Wuste Elysium. - Wolltest du jetzt an meinem Busen dich wiegen, pochte ein storriger Vasalle an dein Reich - Wollt' ich jetzt in deine Arme mich werfen, horte deine Despotenangst einen Morder aus den Tapeten hervorrauschen und jagte dich fluchtig von Zimmer zu Zimmer. Ja, der groszaugige Verdacht steckte zuletzt auch die hausliche Eintracht an - Wenn deine Leonore dir jetzt einen Labetrank brachte, wurdest du den Kelch mit Verzuckungen wegstoszen und die Zartlichkeit eine Giftmischerin schelten.

Fiesco (bleibt mit Entsetzen stehen). Leonore, hor auf! Das ist eine haszliche Vorstellung - Leonore. Und doch ist das Gemalde nicht fertig. Ich wurde sagen, opfre die Liebe der Grosze, opfre die Ruhe - wenn nur Fiesco noch bleibt - Gott! das ist Radstosz! - Selten stiegen Engel auf den Thron, seltner herunter. Wer keinen Menschen zu furchten braucht, wird er sich eines Menschen erbarmen? Wer an jeden Wunsche einen Donnerkeil heften kann, wird er fur nothig finden, ihm ein sanftes Wortchen zum Geleite zu geben? (Sie halt inne, dann tritt sie bescheiden zu ihm und faszt seine Hand; mit feinster Bitterkeit.)Fursten, Fiesco? diese miszrathenen Projecte der wollenden und nicht konnenden Natur - sitzen so gern zwischen Menschheit und Gottheit nieder; - heillose Geschopfe! schlechtere Schopfer!

Fiesco (sturzt sich beunruhigt durchs Zimmer). Leonore, hor' auf! Die Brucke ist hinter mir abgehoben - Leonore (blickt ihn schmachtend an). Und warum, mein Gemahl? Nur Thaten sind nicht mehr zu tilgen. (Schmelzend zartlich und etwas schelmisch.) Ich horte dich wohl einst schworen, meine Schonheit habe alle deine Entwurfe gesturzt - du hast falsch geschworen, du Heuchler, oder sie hat fruhzeitig abgebluht - Frage dein Herz, wer ist schuldig? (Feuriger, indem sie ihn mit beiden Armen umfaszt.) Komm zurucke! Ermanne dich! Entsage! Die Liebe soll dich entschadigen. Kann mein Herz deinen ungeheuren Hunger nicht stillen - o Fiesco! das Diadem wird noch armer sein. - (Schmeichelnd.) Komm! ich will alle deine Wunsche auswendig lernen, will alle Zauber der Natur in einen Kusz der Liebe zusammenschmelzen, den erhabenen Fluchtling ewig in diesen himmlischen Banden zu halten - dein Herz ist unendlich - auch die Liebe ist es, Fiesco. (Schmelzend.) Ein armes Geschopf glucklich zu machen - ein Geschopf, das seinen Himmel an deinem Busen lebt - sollte das eine Lucke in deinem Herzen lassen?

Fiesco (durch und durch erschuttert). Leonore, was hast du gemacht? (Er fallt ihr kraftlos um den Hals.) Ich werde keinem Genueser mehr unter die Augen treten - Leonore (freudig rasch). Lasz uns fliehen, Fiesco, lasz in den Staub uns werfen all diese prahlenden Nichts, lasz in romantischen Fluren ganz der Liebe uns leben! (Sie druckt ihn an ihr Herz mit schoner Entzuckung.) Unsre Seelen, klar, wie uber uns das heitre Blau des Himmels, nehmen dann den schwarzen Hauch des Grams nicht mehr an - Unser Leben rinnt dann melodisch wie die flotende Quelle zum Schopfer - (Man hort den Kanonenschusz. Fiesco springt los. Alle Verschwornen treten in den Saal.)

Funfzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Verschworne. Die Zeit ist da!

Fiesco (zu Leonoren, fest). Lebe wohl! Ewig - oder Genua liegt morgen zu deinen Fuszen. (Will fortsturzen.) Bourgognino (schreit). Die Grafin sinkt um. (Leonore in Ohnmacht. Alle springen hin, sie zu halten. Fiesco vor ihr niedergeworfen.) Fiesco (mit schneidendem Ton). Leonore! Rettet! um Gotteswillen! Rettet! (Rosa, Bella kommen, sie zurecht zu bringen.) Sie schlagt die Augen auf - (Er springt entschlossen in die Hoh'.) Jetzt kommt - sie dem Doria zuzudrucken. (Verschworne sturzen zum Saal hinaus. Vorhang fallt.)

Funfter Aufzug

Inhaltsverzeichnis

Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Funfzehnter Auftritt  

Sechzehnter Auftritt  

Siebzehnter Auftritt  

Nach Mitternacht. - Grosze Strasze in Genua - Hie und da leuchten Lampen an einigen Hausern, die nach und nach ausloschen - Im Hintergrund der Buhne sieht man das Thomasthor, das noch geschlossen ist. In perspectivischer Ferne die See. - Einige Menschen gehen mit Handlaternen uber den Platz, darauf die Runde und Patrouille - Alles ist ruhig. Nur das Meer wallt etwas ungestum.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco kommt gewaffnet und bleibt vor dem Palast des Andreas Doria stehen. Darauf Andreas.

Fiesco. Der Alte hat Wort gehalten - im Palast alle Lichter aus. Die Wachen sind fort. Ich will lauten. (Lautet.) He! holla! Wach' auf, Doria! Verrathner, verkaufter Doria, wach' auf! Holla! Holla! Holla! Wach' auf!

Andreas (erscheint auf dem Altane). Wer zog die Glocke?

Fiesco (mit veranderter Stimme). Frage nicht! Folge! Dein Stern geht unter, Herzog, Genua steht auf wider dich! Nahe sind deine Henker, und du kannst schlafen, Andreas?

Andreas (mit Ehre). Ich besinne mich, wie die zurnende See mit meiner Bellona zankte, dasz der Kiel krachte und der oberste Mast brach - Andreas Doria schlief sanft. Wer schickt die Henker?

Fiesco. Ein Mann, furchtbarer als deine zurnende See, Johann Ludwig Fiesco.

Andreas (lacht). Du bist bei Laune, Freund. Bring deine Schwanke bei Tag. Mitternacht ist eine ungewohnliche Stunde.

Fiesco. Du hohnst deinen Warner?

Andreas. Ich dank' ihm und geh zu Bette. Fiesco hat sich schlafrig geschwelgt und hat keine Zeit fur Doria ubrig.

Fiesco. Unglucklicher alter Mann - traue der Schlange nicht! Sieben Farben ringen auf ihrem spiegelnden Rucken - du nahst - und gahlings schnurt dich der todliche Wirbel. Den Wink eines Verrathers verlachtest du. Verlache den Rath eines Freundes nicht. Ein Pferd steht gesattelt in deinem Hof. Fliehe bei Zeit! Verlache den Freund nicht!

Andreas. Fiesco denkt edel. Ich hab' ihn niemal beleidigt, und Fiesco verrath mich nicht.

Fiesco. Denkt edel, verrath dich, und gab dir Proben von Beidem.

Andreas. So steht eine Leibwache da, die kein Fiesco zu Boden wirft, wenn nicht Cherubim unter ihm dienen.

Fiesco (hamisch). Ich mochte sie sprechen, einen Brief in die Ewigkeit zu bestellen.

Andreas (grosz). Armer Spotter, hast du nie gehort, dasz Andreas Doria Achtzig alt ist, und Genua - glucklich? (Er verlaszt die Altane.) Fiesco (blickt ihm erstaunt nach). Muszt' ich diesen Mann erst sturzen, eh' ich lerne, dasz es schwerer ist, ihm zu gleichen? (Er geht einige Schritte tiefsinnig auf und nieder.) Nun, ich machte Grosze mit Grosze wett - Wir sind fertig, Andreas, und nun, Verderben, gehe deinen Gang"

(Er eilt in die hinterste Gasse - Trommeln tonen von allen Enden. Scharfes Gefecht am Thomasthor. Das Thor wird gesprengt und offnet die Aussicht in den Hafen, worin Schiffe liegen, mit Fackeln erleuchtet.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Gianettino Doria in einen Scharlachmantel geworfen. Lomellin. Bediente voraus mit Fackeln. Alle hastig.

Gianettino (steht still). Wer befahl, Larmen zu schlagen?

Lomellin. Auf den Galeeren krachte eine Kanone.

Gianettino. Die Sklaven werden ihre Ketten reiszen. (Schusse am Thomasthor.) Lomellin. Feuer dort!

Gianettino. Thor offen! Wachen in Aufruhr! (Zu den Bedienten.) Hurtig, Schurken! Leuchtet dem Hafen zu! (Eilen gegen das Thor.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Bourgognino mit Verschwornen, die vom Thomasthor kommen.

Bourgognino. Sebastian Lescaro ist ein wackrer Soldat.

Zenturione. Wehrte sich wie ein Bar, bis er niederfiel.

Gianettino (tritt besturzt zuruck). Was hor' ich da? - Haltet!

Bourgognino. Wer dort mit dem Flambeau?

Lomellin. Es sind Feinde, Prinz! Schleichen Sie links weg.

Bourgognino (ruft hitzig an). Wer da mit dem Flambeau?

Zenturione. Steht! Eure Losung!

Gianettino (zieht das Schwert, trotzig). Unterwerfung und Doria.

Bourgognino (schaumend, furchterlich). Rauber der Republik und meiner Braut! (Zu den Verschwornen, indem er auf Gianettino sturzt.) Ein Gang Profit, Bruder! Seine Teufel liefern ihn selbst aus. (Er stoszt ihn nieder.) Gianettino (fallt mit Gebrull). Mord! Mord! Mord! Rache mich, Lomellin!

Lomellin. Bediente (fliehend). Hilfe! Morder! Morder!

Zenturione (ruft mit starker Stimme). Er ist getroffen. Haltet den Grafen auf! (Lomellin wird gefangen.) Lomellin (knieend). Schont meines Lebens, ich trete zu euch uber!

Bourgognino. Lebt dieses Unthier noch? Die Memme mag fliehen. (Lomellin entwischt.) Zenturione. Thomasthor unser! Gianettino kalt! Rennt, was ihr rennen konnt! Sagt's dem Fiesco an!

Gianettino (baumt sich krampfig in die Hoh). Pest! Fiesco - (Stirbt.) Bourgognino (reiszt den Stahl aus dem Leichnam). Genua frei und meine Bertha - Dein Schwert, Zenturione. Dies blutige bringst du meiner Braut. Ihr Kerker ist gesprengt. Ich werde nachkommen und ihr den Brautkusz gegen. (Eilen ab zu verschiedenen Straszen.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Andreas Doria. Deutsche.

Deutscher. Der Sturm zog sich dorthin. Werft Euch zu Pferd, Herzog.

Andreas. Lasz mich noch einmal Genuas Thurme schauen und den Himmel! Nein, es ist kein Traum, und Andreas ist verrathen.

Deutscher. Feinde um und um! Fort! Flucht uber die Grenze!

Andreas (wirft sich auf den Leichnam seines Neffen). Hier will ich enden. Rede Keiner von Fliehen. Hier liegt die Kraft meines Alters. Meine Bahn ist aus. (Calcagno fern mit Verschwornen.) Deutscher. Morder dort! Morder! Flieht, alter Furst!

Andreas (da die Trommeln wieder anfangen). Horet, Auslander! Horet! das sind die Genueser, deren Joch ich brach. (Verhullt sich.) Vergilt man auch so in Eurem Lande?

Deutscher. Fort! Fort! Fort! indesz unsre deutschen Knochen Scharten in ihre Klingen schlagen. (Calcagno naher.) Andreas. Rettet euch! Laszt mich! Schreckt Nationen mit der Schauerpost: die Genueser erschlugen ihren Vater - Deutscher. Mord! Zum Erschlagen hat's noch Weile - Kameraden, steht! Nehmt den Herzog in die Mitte! (Ziehen.) Peitscht diesen welschen Hunden Respect vor einem Graukopf ein - Calcagno (ruft an). Wer da? Was gibt's da?

Deutsche (hauen ein). Deutsche Hiebe! (Gehen fechtend ab. Gianettinos Leichnam wird hinweggebracht.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leonore in Mannskleidern. Arabella hinter ihr her. Beide schleichen angstlich hervor.

Arabella. Kommen Sie, gnadige Frau, o kommen Sie doch - Leonore. Da hinaus wuthet der Aufruhr - Horch! war das nicht eines Sterbenden Aechzen? - Weh! sie umzingeln ihn - Auf Fiescos Herz deuten ihre gahnenden Rohre - Auf das meinige, Bella - Sie drucken ab - Haltet! haltet! Es ist mein Gemahl! (Wirft ihre Arme schwarmend in die Luft.) Arabella. Aber um Gotteswillen - Leonore (immer wilder phantasierend, nach allen Gegenden schreiend). Fiesco! - Fiesco! - Fiesco! - Sie weichen hinter ihm ab, seine Getreuen - Rebellentreue ist wankend. (Heftig erschrocken.) Rebellen fuhrt mein Gemahl? Bella? Himmel? Ein Rebell kampft mein Fiesco?

Arabella. Nicht doch, Signora, als Genuas furchtbarer Schiedsmann.

Leonore (aufmerksam). Das ware Etwas - und Leonore hatte gezittert? Den ersten Republikaner umarmte die feigste Republikanerin? - Geh, Arabella - wenn die Manner um Lander sich messen, durfen auch die Weiber sich fuhlen. (Man fangt wieder an zu trommeln.) Ich werfe mich unter die Kampfer.

Arabella (schlagt die Hande zusammen). Barmherziger Himmel!

Leonore. Sachte! Woran stoszt sich mein Fusz? Hier ist ein Hut und ein Mantel. Ein Schwert liegt dabei. (Sie wagt es.) Ein schweres Schwert, meine Bella; doch schleppen kann ich's noch wohl, und das Schwert macht seinem Fuhrer nicht Schande. (Man lautet Sturm.) Arabella. Horen Sie? horen Sie? das wimmert vom Thurm der Dominicaner. Gott erbarme! wie furchterlich!

Leonore (schwarmend). Sprich, wie entzuckend! In dieser Sturmglocke spricht mein Fiesco mit Genua. (Man trommelt starker.) Hurrah! Hurrah! Nie klangen mir Floten so susz - Auch diese Trommeln belebe mein Fiesco - Wie mein Herz hoher wallt! Ganz Genua wird munter - Miethlinge hupfen hinter seinem Namen, und sein Weib sollte zaghaft thun? (Es sturmt auf drei andern Thurmen.) Nein! Eine Heldin soll mein Held umarmen - Mein Brutus soll eine Romerin umarmen. (Sie setzt den Hut auf und wirft den Scharlach um.) Ich bin Porcia.

Arabella. Gnadige Frau, Sie wissen nicht, wie entsetzlich Sie schwarmen. Nein, das wissen Sie nicht. (Sturmlauten und Trommeln.) Leonore. Elende, die du Das alles horst und nicht schwarmst! Weinen mochten diese Quader, dasz sie die Beine nicht haben, meinem Fiesco zuzuspringen - Diese Palaste zurnen uber ihren Meister, der sie so fest in die Erde zwang, dasz sie meinem Fiesco nicht zuspringen konnen - Die Ufer, konnten sie's, verlieszen ihre Pflicht, gaben Genua dem Meere Preis und tanzten hinter seiner Trommel - Was den Tod aus seinen Windeln ruttelt, kann deinen Muth nicht wecken? Geh! - Ich finde meinen Weg.

Arabella. Groszer Gott! Sie werden doch diese Grille nicht wahr machen wollen?

Leonore (stolz und heroisch). Das sollt' ich meinen, du Alberne - (Feurig.) Wo am wildesten das Getummel wuthet, wo in Person mein Fiesco kampft - Ist das Lavagna? hor' ich sie fragen - den Niemand bezwingen kann, der um Genua eiserne Wurfel schwingt, ist das Lavagna? - Genueser! Er ist's, werd' ich sagen, und dieser Mann ist mein Gemahl, und ich hab' auch eine Wunde. (Sacco mit Verschwornen.) Sacco (ruft an). Wer da? Doria oder Fiesco?

Leonore (begeistert). Fiesco und Freiheit! (Sie wirft sich in eine Gasse. Auflauf. Bella wird weggedrangt.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Sacco mit einem Haufen. Calcagno begegnet ihm mit einem andern.

Calcagno. Andreas Doria ist entflohen.

Sacco. Deine schlechteste Empfehlung bei Fiesco.

Calcagno. Baren, die Deutschen! pflanzten sich vor den Alten wie Felsen. Ich kriegte ihn gar nicht zu Gesicht. Neun von den Unsern sind fertig. Ich selbst bin am linken Ohrlappen gestreift. Wenn sie das fremden Tyrannen thun, alle Teufel! wie mussen sie ihre Fursten bewachen!

Sacco. Wir haben schon starken Anhang, und alle Thore sind unser.

Calcagno. Auf der Burg, hor' ich, fechten sie scharf.

Sacco. Bourgognino ist unter ihnen. Was schafft Verrina?

Calcagno. Liegt zwischen Genua und dem Meer, wie der hollische Kettenhund, dasz kaum ein Anchove durch kann.

Sacco. Ich lass' in der Vorstadt sturmen.

Calcagno. Ich marschiere uber die Piazza Sarzana. Ruhr dich, Tambour! (Ziehen unter Trommelschlag weiter.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Mohr. Ein Trupp Diebe mit Lunten.

Mohr. Dasz ihr's wiszt, Schurken! Ich war der Mann, der diese Suppe einbrockte - Mir gibt man keinen Loffel. Gut. Die Hatz ist mir eben recht. Wir wollen eins anzunden und plundern. Die druben baxen sich um ein Herzogthum, wir heizen die Kirchen ein, dasz die erfrornen Apostel sich warmen.

(Werfen sich in die umliegenden Hauser.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bourgognino. Bertha verkleidet.

Bourgognino. Hier ruhe aus, lieber Kleiner. Du bist in Sicherheit. Blutest du?

Bertha (die Sprache verandert). Nirgends.

Bourgognino (lebhaft). Pfui, so steh auf! Ich will dich hinfuhren, wo man Wunden fur Genua erntet - Schon, siehst du? wie diese. (Er streift seinen Arm auf.) Bertha (zuruckfahrend). O Himmel!

Bourgognino. Du erschrickst? Niedlicher Kleiner, zu fruh eiltest du in den Mann - Wie alt bist du?

Bertha. Funfzehn Jahr.

Bourgognino. Schlimm! Fur diese Nacht funf Jahre zu zartlich - Den Vater?

Bertha. Der beste Burger in Genua.

Bourgognino. Gemach, Knabe! Das ist nur Einer, und seine Tochter ist meine verlobte Braut. Weiszt du das Haus des Verrina?

Bertha. Ich dachte.

Bourgognino (rasch). Und kennst seine gottliche Tochter?

Bertha. Bertha heiszt seine Tochter.

Bourgognino (hitzig). Gleich geh und uberliefre ihr diesen Ring. Er gelte den Trauring, sagst du, und der blaue Busch halte sich brav. Jetzt fahre wohl! Ich musz dorthin. Die Gefahr ist noch nicht aus. (Einige Hauser brennen.) Bertha (ruft ihm nach mit sanfter Stimme). Scipio!

Bourgognino (steht betroffen still). Bei meinem Schwert! Ich kenne die Stimme.

Bertha (fallt ihm um den Hals). Bei meinem Herzen! Ich bin hier sehr bekannt.

Bourgognino (schreit). Bertha! (Sturmlauten in der Vorstadt. Auflauf. Beide verlieren sich in einer Umarmung.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco tritt hitzig auf. Zibo. Gefolge.

Fiesco. Wer warf das Feuer ein?

Zibo. Die Burg ist erobert.

Fiesco. Wer warf das Feuer ein?

Zibo (winkt dem Gefolge). Patrouillen nach dem Thater! (Einige gehen.) Fiesco (zornig). Wollen sie mich zum Mordbrenner machen? Gleich eilt mit Spritzen und Eimern! (Gefolge ab.) Aber Gianettino ist doch geliefert?

Zibo. So sagt man.

Fiesco (wild).Sagt man nur? Wer sagt das nur? Zibo, bei Ihrer Ehre, ist er entronnen?

Zibo (bedenklich). Wenn ich meine Augen gegen die Aussagen eines Edelmanns setzen kann, so lebt Gianettino.

Fiesco (auffahrend). Sie reden sich um den Hals, Zibo!

Zibo. Noch einmal - Ich sah ihn vor acht Minuten lebendig in gelbem Busch und Scharlach herumgehn.

Fiesco (auszer Fassung). Himmel und Holle - Zibo! - den Bourgognino lass' ich um einen Kopf kurzer machen. Fliegen Sie, Zibo - Man soll alle Stadtthore sperren - alle Felouquen soll man zu Schanden schieszen - so kann er nicht zu Wasser davon - diesen Demant, Zibo, den reichsten in Genua, Lucca, Venedig und Pisa, - wer mir die Zeitung bringt: Gianettino ist todt - er soll diesen Demant haben. (Zibo eilt ab.) Fliegen Sie, Zibo!

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Sacco. Der Mohr. Soldaten.

Sacco. Den Mohren fanden wie eine brennende Lunte in den Jesuiterdom werfen - Fiesco. Deine Verratherei ging dir hin, weil sie mich traf. Auf Mordbrennereien steht der Strick. Fuhrt ihn gleich ab, hangt ihn am Kirchthor auf.

Mohr. Pfui! Pfui! Pfui! Das kommt mir ungeschickt - Laszt sich nichts davon wegplaudern?

Fiesco. Nichts.

Mohr (vertraulich). Schickt mich einmal zur Prob auf die Galeere.

Fiesco (winkt den Andern). Zum Galgen.

Mohr (trotzig). So will ich ein Christ werden!

Fiesco. Die Kirche bedankt sich fur die Blattern des Heidenthums.

Mohr (schmeichelnd). Schickt mich wenigstens besoffen in die Ewigkeit.

Fiesco. Nuchtern.

Mohr. Aber hangt mich nur an keine christliche Kirche.

Fiesco. Ein Ritter halt Wort. Ich versprach dir deinen eigenen Galgen.

Sacco (brummt). Nicht viel Federlesens, Heide! Man hat noch mehr zu thun.

Mohr. Doch - wenn halt allenfalls - der Strick brache? - Fiesco (zum Sacco). Man wird ihn doppelt nehmen.

Mohr (resigniert). So mag's sein - und der Teufel kann sich auf den Extrafall rusten. (Ab mit Soldaten, die ihn in einiger Entfernung aufhenken.)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Leonore erscheint hinten im Scharlachrock Gianettinos.

Fiesco (wird sie gewahr, fahrt vor, fahrt zuruck und murmelt grimmig). Kenn' ich nicht diesen Busch und Mantel? (Eilt naher, heftig.) Ich kenne den Busch und Mantel! (Wuthend, indem er auf sie lossturzt und sie niederstoszt.) Wenn du drei Leben hast, so steh wieder auf und wandle! (Leonore fallt mit einem gebrochenen Laut. Man hort einen Siegesmarsch. Trommeln, Horner und Hoboen.)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Fiesco. Calcagno. Sacco. Zenturione. Zibo. Soldaten mit Musik und Fahnen treten auf.

Fiesco (ihnen entgegen im Triumph). Genueser - der Wurf ist geworfen - Hier liegt er, der Wurm meiner Seele - die graszliche Kost meines Hasses. Hebet die Schwerter hoch! - Gianettino!

Calcagno. Und ich komme, Ihnen zu sagen, dasz zwei Drittheile von Genua Ihre Partei ergreifen und zu Fieskischen Fahnen schworen - Zibo. Und durch mich schickt Ihnen Verrina vom Admiralschiff seinen Grusz und die Herrschaft uber Hafen und Meer - Zenturione. Und durch mich der Gouverneur der Stadt seinen Commandostab und die Schlussel - Sacco. Und in mir wirft sich (indem er niederfallt) der grosze und kleine Rath der Republik knieend vor seinen Herrn und bittet fuszfallig um Gnade und Schonung - Calcagno. Mich laszt den Ersten sein, der den groszen Sieger in seinen Mauern willkommen heiszt - Heil Ihnen - Senket die Fahnen tief! - Herzog von Genua!

Alle (nehmen die Hute ab).Heil, Heil dem Herzog von Genua! (Fahnenmarsch.) Fiesco (stand die ganze Zeit uber, den Kopf auf die Brust gesunken, in einer denkenden Stellung.) Calcagno. Volk und Senat stehen wartend, ihren gnadigen Oberherrn im Furstenornat zu begruszen - Erlauben Sie uns, durchlauchtigster Herzog, Sie im Triumph nach der Signoria zu fuhren.

Fiesco. Erlaubt mir erst, dasz ich mit meinem Herzen mich abfinde - Ich muszte eine gewisse theure Person in banger Ahnung zurucklassen, eine Person, die die Glorie dieser Nacht mit mir theilen wird. (Geruhrt zur Gesellschaft.) Habt die Gute und begleitet mich zu eurer liebenswurdigen Herzogin! (Er will aufbrechen.) Calcagno. Soll der meuchelmorderische Bube hier liegen und seine Schande in diesem Winkel verhehlen?

Zenturione. Steckt seinen Kopf auf eine Hellebarde!

Zibo. Laszt seinen zerrissenen Rumpf unser Pflaster kehren. (Man leuchtet gegen den Leichnam.) Calcagno (erschrocken und etwas leise). Schaut her, Genueser! Das ist bei Gott kein Gianettinogesicht. (Alle sehen starr auf die Leiche.) Fiesco (halt still, wirft von der Seite einen forschenden Blick darauf, den er starr und langsam unter Verzerrungen zuruckzieht). Nein, Teufel - Nein, das ist kein Gianettinogesicht, hamischer Teufel! (Die Augen herumgerollt.) Genua mein, sagt ihr? Mein - (Hinauswuthend in einem graszlichen Schrei.) Spiegelfechterei der Holle! Es ist mein Weib! (Sinkt durchdonnert zu Boden. Verschworne stehen in todter Pause und schauervollen Gruppen.) Fiesco (matt aufgerichtet mit dumpfer Stimme). Hab' ich mein Weib ermordet, Genueser? - Ich beschwore euch, schielt nicht so geisterbleich auf dieses Spiel der Natur - Gott sei gelobt! Es gibt Schicksale, die der Mensch nicht zu furchten hat, weil er nur Mensch ist. Wem Gotterwollust versagt ist, wird keine Teufelqual zugemuthet - Diese Verirrung ware etwas mehr. (Mit schrecklicher Beruhigung.) Genueser, Gott sei Dank! Es kann nicht sein.

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Arabella kommt jammernd.

Arabella. Mogen sie mich umbringen, was hab' ich auch jetzt noch zu verlieren? - Habt Erbarmen, ihr Manner - Hier verliesz ich meine gnadige Frau, und nirgends find' ich sie wieder.

Fiesco (tritt ihr naher mit leiser bebender Stimme). Leonore heiszt deine gnadige Frau?

Arabella (froh). O dasz Sie da sind, mein liebster, guter, gnadiger Herr! - Zurnen Sie nicht uber uns, wir konnten sie nicht mehr zuruckhalten.

Fiesco (zurnt sie dumpfig an). Du Verhaszte! von was nicht?

Arabella. Dasz sie nicht nachsprang - Fiesco (heftiger). Schweig! wohin sprang?

Arabella. Ins Gedrange - Fiesco (wuthend). Dasz deine Zunge zum Krokodil wurde - Ihre Kleider?

Arabella. Ein scharlachner Mantel - Fiesco (rasend gegen sie taumelnd). Geh in den neunten Kreis der Holle! - der Mantel?

Arabella. Lag hier am Boden - Einige Verschworne (murmelnd). Gianettino ward hier ermordet - Fiesco (todesmatt zuruckwankend zu Arabella). Deine Frau ist gefunden. (Arabella geht angstvoll. Fiesco sucht mit verdrehten Augen im ganzen Kreis herum, darauf mit leiser, schwebender Stimme, die stufenweis bis zum Toben steigt.) Wahr ist's - wahr - und ich das Stichblatt des unendlichen Bubenstucks. (Viehisch um sich hauend.) Tretet zuruck, ihr menschlichen Gesichter - Ah, (mit frechem Zahnblecken gen Himmel) hatt' ich nur seinen Weltbau zwischen diesen Zahnen - Ich fuhle mich aufgelegt, die ganze Natur in ein grinsendes Scheusal zu zerkratzen, bis sie aussieht wie mein Schmerz - (Zu den Andern, die bebend herumstehen.) Mensch! - wie es jetzt dasteht, das erbarmliche Geschlecht, sich segnet und selig preist, dasz es nicht ist wie ich - Nicht wie ich! (In hohles Beben hinabgefallen.) Ich allein habe den Streich - (Rascher, wilder.) Ich? Warum ich? Warum nicht mit mir auch diese? Warum soll sich mein Schmerz am Schmerz eines Mitgeschopfs nicht stumpf reiben durfen?

Calcagno (furchtsam). Mein theurer Herzog - Fiesco (dringt auf ihn ein mit graszlicher Freude). Ah, willkommen! Hier, Gott sei Dank! ist Einer, den auch dieser Donner quetschte! (Indem er den Calcagno wuthend in seine Arme druckt.) Bruder Zerschmettert! Wohl bekomm die Verdammnisz! Sie ist todt! Du hat sie auch geliebt! (Er zwingt ihn an den Leichnam und druckt ihm den Kopf dagegen.) Verzweifle! Sie ist todt! (Den stieren Blick in einen Winkel geheftet.) Ah, dasz ich stunde am Thor der Verdammnisz, hinunterschauen durfte mein Aug auf die mancherlei Folterschrauben der sinnreichen Holle, saugen mein Ohr zerknirschter Sunder Gewinsel - Konnt' ich sie sehen, meine Qual, wer weisz, ich truge sie vielleicht? (Mit Schauern zur Leiche gehend.)Mein Weib liegt hier ermordet - Nein, das will wenig sagen (Nachdrucklicher.)Ich, der Bube, habe mein Weib ermordet - O pfui, so etwas kann die Holle kaum kitzeln - Erst wirbelt sie mich kunstlich auf der Freude letztes glattestes Schwindeldach, schwatzt mich bis an die Schwelle des Himmels - und dann hinunter - dann - o konnte mein Odem die Pest unter Seelen blasen - dann - dann ermord' ich mein Weib - Nein, ihr Witz ist noch feiner - dann ubereilen sich (verachtlich) zwei Augen, und (mir schrecklichem Nachdruck)ich - ermorde - mein Weib! (Beiszend lachelnd.) Das ist das Meisterstuck!

(Alle Verschwornen hangen geruhrt an ihren Waffen. Einige wischen Thranen aus den Augen. Pause.)

Fiesco (erschopft und stiller, indem er im Zirkel herumblickt). Schluchzt hier Jemand? - Ja, bei Gott, die einen Fursten wurgten, weinen. (In stillen Schmerz geschmolzen.) Redet! Weint ihr uber diesen Hochverrath des Todes, oder weint ihr uber meines Geistes Memmenfall? (In ernster, ruhrender Stellung vor der Todten verweilend.) Wo in warme Thranen felsenharte Morder schmelzen, flucht Fiescos Verzweiflung! (Sinkt weinend an ihr nieder.) Leonore, vergib - Reue zurnt man dem Himmel nicht ab! (Weich mit Wehmuth.) Jahre voraus, Leonore, genosz ich das Fest jener Stunde, wo ich den Genuesern ihre Herzogin brachte - Wie lieblich verschamt sah ich schon deine Wangen errothen, deinen Busen wie furstlich schon unter dem Silberflor schwellen, wie angenehm deine lispelnde Stimme der Entzuckung versagen (Lebhafter.) Ha! wie berauschend wallte mir schon der stolze Zuruf zu Ohren, wie spiegelte sich meiner Liebe Triumph im versinkenden Neide! - Leonore - die Stund' ist gekommen - Genuas Herzog ist dein Fiesco - und Genuas schlechtester Bettler besinnt sich, seine Verachtung an meine Qual und meinen Scharlach zu tauschen - (Ruhrender.) Eine Gattin theilt seinen Gram - mit wem kann ich meine Herrlichkeit theilen? (Er weint heftiger und verbirgt sein Gesicht an der Leiche. Ruhrung auf allen Gesichtern.) Calcagno. Es war eine treffliche Dame.

Zibo. Dasz man doch ja den Trauerfall dem Volk noch verschweige. Er nahme den Unsrigen den Muth und gab' ihn den Feinden.

Fiesco (steht gefaszt und fest auf). Horet, Genueser! - die Vorsehung, versteh' ich ihren Wink, schlug mir diese Wunde nur, mein Herz fur die nahe Grosze zu prufen. - Es war die gewagteste Probe - jetzt furcht' ich weder Qual, noch Entzucken mehr. Kommt! Genua erwarte mich, sagt ihr? - Ich will Genua einen Fursten schenken, wie ihn noch kein Europaer sah - Kommt! - dieser unglucklichen Furstin will ich eine Todtenfeier halten, dasz das Leben seine Anbeter verlieren und die Verwesung wie eine Braut glanzen soll - Jetzt folgt eurem Herzog! (Gehen ab unter Fahnenmarsch.)

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Andreas Doria. Lomellin.

Andreas. Dort jauchzen sie hin.

Lomellin. Ihr Gluck hat sie berauscht. Die Thore sind bloszgegeben. Der Signoria walzt sich Alles zu.

Andreas. Nur an meinem Neffen scheute das Rosz. Mein Neffe ist todt. Horen Sie, Lomellin - Lomellin. Was? noch? noch hoffen Sie, Herzog?

Andreas (ernst). Zittre du fur dein Leben, weil du mich Herzog spottest, wenn ich auch nicht einmal hoffen darf.

Lomellin. Gnadigster Herr - eine brausende Nation liegt in der Schale Fiescos - Was in der Ihrigen?

Andreas (grosz und warm). Der Himmel!

Lomellin (hamisch die Achsel zuckend). Seitdem das Pulver erfunden ist, campieren die Engel nicht mehr.

Andreas. Erbarmlicher Affe, der einem verzweifelnden Graukopf seinen Gott noch nimmt! (Ernst und gebietend.) Geh! mache bekannt, dasz Andreas noch lebe - Andreas, sagst du, ersuche seine Kinder, ihn doch in seinem achtzigsten Jahre nicht zu den Auslandern zu jagen, die dem Andreas den Flor seines Vaterlandes niemals verzeihen wurden. Sag' ihnen das, und Andreas ersuche seine Kinder um so viel Erde in seinem Vaterland fur so viel Gebeine.

Lomellin. Ich gehorsame, aber verzweifle. (Will gehen.) Andreas. Hore! und nimm diese eisgraue Haarlocke mit - Sie war die letzte, sagst du, auf meinem Haupt und ging los in der dritten Jannernacht, als Genua losrisz von meinem Herzen und habe achtzig Jahre gehalten und habe den Kahlkopf verlassen im achtzigsten Jahre - die Haarlocke ist murbe! aber doch stark genug, dem schlanken Jungling den Purpur zu knupfen (Er geht ab mit verhulltem Gesicht. Lomellin eilt in eine entgegengesetzte Gasse. Man hort ein tumultuarisches Freudengeschrei unter Trompeten und Pauken.)

Funfzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Verrina vom Hafen. Bertha und Bourgognino.

Verrina. Man jauchzt. Wem gilt das?

Bourgognino. Sie werden den Fiesco zum Herzog ausrufen.

Bertha (schmiegt sich angstlich an Bourgognino). Mein Vater ist furchterlich, Scipio!

Verrina. Laszt mich allein, Kinder - O Genua! Genua!

Bourgognino. Der Pobel vergottert ihn und forderte wiehernd den Purpur. Der Adel sah mit Entsetzen zu und durfte nicht Nein sagen.

Verrina. Mein Sohn, ich hab' alle meine Habseligkeiten zu Gold gemacht und auf dein Schiff bringen lassen. Nimm deine Frau und stich unverzuglich in See. Vielleicht werd' ich nachkommen. Vielleicht - nicht mehr. Ihr segelt nach Marseille, und (schwer und gepreszt sie umarmend) - Gott geleit' euch! (Schnell ab.) Bertha. Um Gotteswillen! Woruber brutet mein Vater?

Bourgognino. Verstandst du den Vater?

Bertha. Fliehen, o Gott! Fliehen in der Brautnacht!

Bourgognino. So sprach er - und wir gehorchen. (Beide gehen nach dem Hafen.)

Sechzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Verrina. Fiesco im herzoglichen Schmuck.
(Beide treffen auf einander.)

Fiesco. Verrina! Erwunscht. Eben war und aus, dich zu suchen.

Verrina. Das war auch mein Gang.

Fiesco. Merkt Verrina keine Veranderung an seinem Freunde?

Verrina (zuruckhaltend). Ich wunsche keine.

Fiesco. Aber siehst du auch keine?

Verrina (ohne ihn anzusehen). Ich hoffe, nein!

Fiesco. Ich frage, findest du keine!

Verrina (nach einem fluchtigen Blick). Ich finde keine.

Fiesco. Nun, siehst du, so musz es doch wahr sein, dasz die Gewalt nicht Tyrannen macht. Seit wir uns Beide verlieszen, bin ich Genuas Herzog geworden, und Verrina (indem er ihn an die Brust druckt) findet meine Umarmung noch feurig wie sonst.

Verrina. Desto schlimmer, dasz ich sie frostig erwiedern musz; der Anblick der Majestat fallt wie ein schneidendes Messer zwischen mich und den Herzog! Johann Ludwig Fiesco besasz Lander in meinem Herzen - jetzt hat er Genua erobert, und ich nehme mein Eigenthum zuruck.

Fiesco (betreten). Das wolle Gott nicht! Fur ein Herzogthum ware der Preis zu judisch.

Verrina (murmelt duster). Hum! Ist denn etwa die Freiheit in der Mode gesunken, dasz man dem Ersten dem Besten Republiken um ein Schandengeld nachwirft.

Fiesco (beiszt die Lippen zusammen). Das sag du Niemand, als dem Fiesco.

Verrina. O naturlich! Ein vorzuglicher Kopf musz es immer sein, von dem die Wahrheit ohne Ohrfeige wegkommt - Aber Schade! der verschlagene Spieler hat's nur in einer Karte versehen. Er calculierte das ganze Spiel des Neides, aber der raffinierte Witzling liesz zum Ungluck die Patrioten aus. (Sehr bedeutend.) Hat der Unterdrucker der Freiheit auch einen Kniff auf die Zuge der romischen Tugend zuruckbehalten? Ich schwor' es beim lebendigen Gott, eh die Nachwelt meine Gebeine aus dem Kirchhof eines Herzogthums grabt, soll sie sie auf dem Rade zusammenlesen!

Fiesco (nimmt ihn mit Sanftmuth bei der Hand). Auch nicht, wenn der Herzog dein Bruder ist? wenn er sein Furstenthum nur zur Schatzkammer seiner Wohlthatigkeit macht, die bis jetzt bei seiner haushalterischen Durftigkeit betteln ging? Verrina, auch dann nicht?

Verrina. Auch dann nicht - und der verschenkte Raub hat noch keinem Dieb von dem Galgen geholfen. Ueberdies ging diese Groszmuth bei Verrina fehl. Meinem Mitburger konnt' ich schon erlauben, mir Gutes zu thun - meinem Mitburger hofft' ich es wett machen zu konnen. Die Geschenke eines Fursten sind Gnade - und nur Gott ist mir gnadig.

Fiesco (argerlich). Wollt ich doch lieber Italien vom Atlantermeer abreiszen, als diesen Starrkopf von seinem Wahn.

Verrina. Und abreiszen ist doch sonst deine schlechteste Kunst nicht, davon weisz das Lamm Republik zu erzahlen, das du dem Wolf Doria aus dem Rachen nahmst - es selbst aufzufressen. - Aber genug! Nur im Vorbeigehen, Herzog, sage mir, was verbrach denn der arme Teufel, den ihr am Jesuiterdom aufknupftet?

Fiesco. Die Canaille zundete Genua an.

Verrina. Aber doch die Gesetze liesz die Canaille ganz?

Fiesco. Verrina brandschatzt meine Freundschaft.

Verrina. Hinweg mit der Freundschaft! ich sage dir ja, ich liebe dich nicht mehr; ich schwore dir, dasz ich dich hasse - hasse wie den Wurm des Paradieses, der den ersten falschen Wurf in der Schopfung that, worunter schon das funfte Jahrtausend blutet - Hore, Fiesco - nicht Unterthan gegen Herrn - nicht Freund gegen Freund - Mensch gegen Mensch red' ich zu dir. (Scharf und heftig.) Du hast eine Schande begangen an der Majestat des wahrhaftigen Gottes, dasz du dir die Tugend die Hande zu deinem Bubenstuck fuhren und Genuas Patrioten mit Genua Unzucht treiben lieszest - Fiesco, war' auch ich der Redlichdumme gewesen, den Schalk nicht zu merken, Fiesco! bei allen Schauern der Ewigkeit, einen Strick wollt' ich drehen aus meinen eigenen Gedarmen und mich erdrosseln, dasz meine fliehende Seele im gichtrischen Schaumblasen dir zuspritzen sollte. Das furstliche Schelmenstuck druckt wohl die Goldwage menschlicher Sunden entzwei, aber du hast den Himmel geneckt, und den Prozesz wird das Weltgericht fuhren.

(Fiesco erstaunt und sprachlos miszt ihn mit groszen Augen.)

Verrina. Besinne dich auf keine Antwort. Jetzt sind wir fertig. (Nach einigem Auf-und Niedergehen.) Herzog von Genua, auf den Schiffen des gestrigen Tyrannen lernt' ich eine Gattung armer Geschopfe kennen, die eine verjahrte Schuld mit jedem Ruderschlag wiederkauen und in den Ocean ihre Thranen weinen, der wie ein reicher Mann zu vornehm ist, sie zu zahlen - Ein guter Furst eroffnet sein Regiment mit Erbarmen. Wolltest du dich entschlieszen, die Galeerensklaven zu erlosen?

Fiesco (scharf). Sie seien die Erstlinge meiner Tyrannei - Geh und verkundige ihnen Allen Erlosung.

Verrina. So machst du deine Sache nur halb, wenn du ihre Freude verlierst. Versuch' es und gehe selbst. Die groszen Herren sind so selten dabei, wenn sie Boses thun; sollten sie auch das Gute im Hinterhalt stiften? - Ich dachte, der Herzog ware fur keines Bettlers Empfindung zu grosz.

Fiesco. Mann, du bist schrecklich, aber ich weisz nicht, warum ich folgen musz. (Beide gehen dem Meer zu.) Verrina (halt still, mit Wehmuth). Aber, noch einmal umarme mich, Fiesco! Hier ist ja Niemand, der den Verrina weinen sieht und einen Fursten empfinden. (Er druckt ihn innig.) Gewisz, nie schlugen zwei groszere Herzen zusammen; wir liebten uns doch so bruderlich warm - (Heftig an Fiescos Halse weinend.) Fiesco! Fiesco! du raumst einen Platz in meiner Brust, den das Menschengeschlecht, dreifach genommen, nicht mehr besetzen wird.

Fiesco (sehr geruhrt). Sei - mein - Freund!

Verrina. Wirf diesen haszlichen Purpur weg, und ich bin's - Der erste Furst war ein Morder und fuhrte den Purpur ein, die Flecken seiner That in dieser Blutfarbe zu verstecken - Hore, Fiesco - ich bin ein Kriegsmann, verstehe mich wenig auf nasse Wangen - Fiesco - das sind meine ersten Thranen - Wird diesen Purpur weg!

Fiesco. Schweig!

Verrina (heftiger). Fiesco - lasz hier alle Kronen dieses Planeten zum Preis, dort zum Popanz all seine Foltern legen, ich soll knieen vor einem Sterblichen - ich werde nicht knieen - Fiesco! (indem er niederfallt) es ist mein erster Kniefall - Wirf diesen Purpur weg!

Fiesco. Steh auf und reize mich nicht mehr!

Verrina (entschlossen). Ich steh' auf, reize dich nicht mehr (Sie stehen an einem Brett, das zu einer Galeere fuhrt.) Der Furst hat den Vortritt. (Gehen uber das Brett.) Fiesco. Was zerrst du mich so am Mantel? - er fallt!

Verrina (mit furchterlichem Hohn). Nun, wenn der Purpur fallt, musz auch der Herzog nach! (Er sturzt ihn ins Meer.) Fiesco (ruft aus den Wellen). Hilf, Genua! Hilf! Hilf deinem Herzog! (Sinkt unter.)

Siebzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Calcagno. Sacco. Zibo. Zenturione. Verschworne. Volk. (Alle eilig, angstlich.)

Calcagno (schreit). Fiesco! Fiesco! Andreas ist zuruck, halb Genua springt dem Andreas zu. Wo ist Fiesco?

Verrina (mit festem Ton).Ertrunken!

Zenturione. Antwortet die Holle oder das Tollhaus?

Verrina. Ertrankt, wenn das hubscher lautet - Ich geh' zum Andreas.

(Alle bleiben in starren Gruppen stehn. Der Vorhang fallt.) 
Kabale und Liebe

Ein burgerliches Trauerspiel

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Erster Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Vierte Scene  

Funfte Scene  

Sechste Scene  

Siebente Scene  

Zweiter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Vierte Scene  

Funfte Scene  

Sechste Scene  

Siebente Scene  

Dritter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Vierte Scene  

Funfte Scene  

Sechste Scene  

Vierter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Vierte Scene  

Funfte Scene  

Sechste Scene  

Siebente Scene  

Achte Scene  

Neunte Scene  

Funfter Akt     Erste Scene  

Zweite Scene  

Dritte Scene  

Vierte Scene  

Funfte Scene  

Sechste Scene  

Siebente Scene  

Letzte Scene  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Prasident von Walter, am Hof eines deutschen Fursten.

Ferdinand, sein Sohn, Major.

Hofmarschall von Kalb.

Lady Milford, Favoritin des Fursten.

Wurm, Haussecretar des Prasidenten.

Miller, Stadtmusikant oder, wie man sie an einigen Orten nennt, Kunstpfeifer.

Dessen Frau.

Luise, dessen Tochter.

Sophie, Kammerjungfer der Lady.

Ein Kammerdiener des Fursten.
Verschiedene Nebenpersonen.

Erster Akt

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Zimmer beim Musikus.

Miller steht eben vom Sessel auf und stellt sein Violoncell auf die Seite. An einem Tisch sitzt Frau Millerin noch im Nachtgewand und trinkt ihren Kaffee.

Miller (schnell auf-und abgehend). Einmal fur allemal! Der Handel wird ernsthaft. Meine Tochter kommt mit dem Baron ins Geschrei. Mein Haus wird verrufen. Der Prasident bekommt Wind, und kurz und gut, ich biete dem Junker aus.

Frau. Du hast ihn nicht in dein Haus geschwatzt - hast ihm deine Tochter nicht nachgeworfen.

Miller. Hab' ihn nicht in mein Haus geschwatzt - hab' ihm 's Madel nicht nachgeworfen; wer nimmt Notiz davon? - Ich war Herr im Haus. Ich hatt' meine Tochter mehr coram nehmen sollen. Ich hatt' dem Major besser auftrumpfen sollen - oder hatt' gleich Alles Seiner Excellenz, dem Herrn Papa, stecken sollen. Der junge Baron bringt's mit einem Wischer hinaus, das musz ich wissen, und alles Wetter kommt uber den Geiger.

Frau (schlurft eine Tasse aus). Possen! Geschwatz! Was kann uber dich kommen? Wer kann dir was anhaben? Du gehst deiner Profession nach und raffst Scholaren zusammen, wo sie zu kriegen sind.

Miller. Aber, sag mir doch, was wird bei dem ganzen Commerz auch herauskommen? - Nehmen kann er das Madel nicht - Vom Nehmen ist gar die Rede nicht, und zu einer - dasz Gott erbarm? - Guten Morgen! - Gott, wenn so ein Musje von sich da und dort, und dort und hier schon herumbeholfen hat, wenn er, der Henker weisz! was als? gelost hat, schmeckt's meinem guten Schlucker freilich, einmal auf susz Wasser zu graben. Gib du Acht! gib du Acht! und wenn du aus jedem Astloch ein Auge strecktest und vor jedem Blutstropfen Schildwache standest, er wird sie, dir auf der Nase, beschwatzen, dem Madel Eins hinsetzen und fuhrt sich ab, und das Madel ist verschimpfiert auf ihr Lebenlang, bleibt sitzen, oder hat's Handwerk verschmeckt, treibt's fort. (Die Hand vor der Stirn) Jesus Christus!

Frau. Gott behut' uns in Gnaden!

Miller. Es hat sich zu behuten. Worauf kann so ein Windfusz wohl sonst sein Absehen richten? - Das Madel ist schon - schlank - fuhrt seinen netten Fusz. Unterm Dach mag's aussehen, wie's will. Daruber guckt man bei euch Weibsleuten weg, wenn's nur der liebe Gott parterre nicht hat fehlen lassen - Stobert mein Springinsfeld erst noch dieses Kapital aus - he da! geht ihm ein Licht auf, wie meinem Rodney, wenn er die Witterung eines Franzosen kriegt, und nun mussen alle Segel dran, und drauf los, und - ich verdenk's ihm gar nicht. Mensch ist Mensch. Das musz ich wissen.

Frau. Solltest nur die wunderhubsche Billeter auch lesen, die der gnadige Herr an deine Tochter als schreiben thut. Guter Gott! da sieht man's ja sonnenklar, wie es ihm pur um ihre schone Seele zu thun ist.

Miller. Das ist die rechte Hohe. Auf den Sack schlagt man, den Esel meint man. Wer einen Grusz an das liebe Fleisch zu bestellen hat, darf nur das gute Herz Boten gehen lassen. Wie hab' ich's gemacht? Hat man's nur erst so weit im Reinen, dasz die Gemuther topp machen, wutsch! nehmen die Korper ein Exempel; das Gesind macht's der Herrschaft nach, und der silberne Mond ist am End nur der Kuppler gewesen.

Frau. Sieh doch nur erst die prachtigen Bucher an, die der Herr Major ins Haus geschafft haben. Deine Tochter betet auch immer draus.

Miller (pfeift). Hui da! Betet! Du hast den Witz davon. Die rohen Kraftbruhen der Natur sind Ihro Gnaden zartem Makronenmagen noch zu hart. - Er musz sie erst in der hollischen Pestilenzkuche der Belletristen kunstlich aufkochen lassen. Ins Feuer mit dem Quark. Da saugt mir das Madel - weisz Gott, was als fur? - uberhimmlische Alfanzereien ein, das lauft dann wie spanische Mucken ins Blut und wirft mir die Handvoll Christenthum noch gar auseinander, die der Vater mit knapper Noth soso noch zusammenhielt. Ins Feuer, sag' ich. Das Madel setzt sich alles Teufelsgezeug in den Kopf; uber all dem Herumschwanzen in der Schlaraffenwelt findet's zuletzt seine Heimath nicht mehr, vergiszt, schamt sich, dasz sein Vater Miller der Geiger ist, und verschlagt mir am End einen wackern ehrbaren Schwiegersohn, der sich so warm in meine Kundschaft hineingesetzt hatte - - Nein! Gott verdamm mich! (Er springt auf, hitzig.) Gleich musz die Pastete auf den Herd, und dem Major - ja ja, dem Major will ich weisen, wo Meister Zimmermann das Loch gemacht hat. (Er will fort.) Frau. Sei artig, Miller. Wie manchen schonen Groschen haben uns nur die Prasenter - Miller (kommt zuruck und bleibt vor ihr stehen). Das Blutgeld meiner Tochter? - Schier dich zum Satan, infame Kupplerin! - Eh will ich mit meiner Geig' auf den Bettel herumziehen und das Concert um was Warmes geben - eh will ich mein Violoncello zerschlagen und Mist im Sonanzboden fuhren, eh ich mir's schmecken lass' von dem Geld, das mein einziges Kind mit Seel' und Seligkeit abverdient. - Stell den vermaledeiten Kaffee ein und das Tobackschnupfen, so brauchst du deiner Tochter Gesicht nicht zu Markt zu treiben. Ich hab mich satt gefressen und immer ein gutes Hemd auf dem Leib gehabt, eh so ein vertrackter Tausendsasa in meine Stube geschmeckt hat.

Frau. Nur nicht gleich mit der Thur ins Haus! Wie du doch den Augenblick in Feuer und Flammen stehst! Ich sprech ja nur, man muss' den Herrn Major nicht disguschthuren, weil Sie des Prasidenten Sohn sind.

Miller. Da liegt der Haas im Pfeffer. Darum, just eben darum musz die Sach noch heut auseinander. Der Prasident musz es mir Dank wissen, wenn er ein rechtschaffener Vater ist. Du wirst mir meinen rothen pluschenen Rock ausbursten, und ich werde mich bei Seiner Excellenz anmelden lassen. Ich werde sprechen zu seiner Excellenz: Dero Herr Sohn haben ein Aug auf meine Tochter; meine Tochter ist zu schlecht zu Dero Herrn Sohnes Frau, aber zu Dero Herrn Sohnes Hure ist meine Tochter zu kostbar, und damit basta! - Ich heisze Miller.

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Secretar Wurm. Die Vorigen.

Frau. Ah guten Morgen, Herr Sekertare! Hat man auch einmal wieder das Vergnugen von Ihnen?

Wurm. Meinerseits, meinerseits, Frau Base! Wo eine Cavaliersgnade einspricht, kommt mein burgerliches Vergnugen in gar keine Rechnung.

Frau. Was Sie nicht sagen, Herr Sekertare! Des Herrn Majors von Walter hohe Gnaden machen uns wohl je und je das Blasier; doch verachten wir darum Niemand.

Miller (verdrieszlich). Dem Herrn einen Sessel, Frau. Wollen's ablegen, Herr Landsmann?

Wurm (legt Hut und Stock weg, setzt sich). Nun! nun! und wie befindet sich denn meine Zukunftige - oder Gewesene? - Ich will doch nicht hoffen - kriegt man sie nicht zu sehen - Mamsell Luisen?

Frau. Danken der Nachfrage, Herr Sekertare. Aber meine Tochter ist doch gar nicht hochmuthig.

Miller (argerlich, stoszt sie mit dem Ellenbogen). Weib!

Frau. Bedauern's nur, dasz sie die Ehre nicht haben kann vom Herrn Sekertare. Sie ist eben in der Mesz, meine Tochter.

Wurm. Das freut mich, freut mich. Ich werd' mal eine fromme, christliche Frau an ihr haben.

Frau (lachelt dumm-vornehm). Ja - aber, Herr Sekertare - Miller (in sichtbarer Verlegenheit, kneipt sie in die Ohren). Weib!

Frau. Wenn Ihnen unser Haus sonst irgend wo dienen kann - mit allem Vergnugen, Herr Sekertare - Wurm (macht falsche Augen). Sonst irgendwo! Schonen Dank! Schonen Dank! - Hem! hem! hem!

Frau. Aber - wie der Herr Sekertare selber die Einsicht werden haben - Miller (voll Zorn seine Frau vor den Hintern stoszend). Weib!

Frau. Gut ist gut, und besser ist besser, und einem einzigen Kind mag man doch auch nicht vor seinem Gluck sein. (Baurisch-stolz.) Sie werden mich ja doch wohl merken, Herr Sekertare?

Wurm (ruckt unruhig im Sessel, kratzt hinter den Ohren und zupft an Manschetten und Jabot). Merken? Nicht doch - O ja - Wie meinen Sie denn?

Frau. Nu - nu - ich dachte nur - ich meine, (hustet) weil eben halt der liebe Gott meine Tochter barrdu zur gnadigen Madam will haben - Wurm (fahrt vom Stuhl). Was sagen Sie da? Was?

Miller. Bleiben sitzen! Bleiben sitzen, Herr Secretarius! Das Weib ist eine alberne Gans. Wo soll eine gnadige Madam herkommen? Was fur ein Esel streckt sein Langohr aus diesem Geschwatze?

Frau. Schmahl du, so lang du willst. Was ich weisz, weisz ich - und was der Herr Major gesagt hat, das hat er gesagt.

Miller (aufgebracht, springt nach der Geige). Willst du dein Maul halten? Willst du das Violoncell am Hirnkasten wissen? - Was kannst du wissen? Was kann er gesagt haben? - Kehren sich an das Geklatsch nicht, Herr Vetter - Marsch du, in deine Kuche! - Werden mich doch nicht fur des Dummkopfs leiblichen Schwager halten, dasz ich oben aus woll' mit dem Madel? Werden doch das nicht von mir denken, Herr Secretarius?

Wurm. Auch hab' ich es nicht um Sie verdient, Herr Musikmeister. Sie haben mich jederzeit den Mann von Wort sehen lassen und meine Anspruche auf Ihre Tochter waren so gut als unterschrieben. Ich habe ein Amt, das seinen guten Haushalter nahren kann; der Prasident ist mir gewogen; an Empfehlungen kann's nicht fehlen, wenn ich mich hoher poussieren will. Sie sehen, dasz meine Absichten auf Mamsell Luisen ernsthaft sind, wenn Sie vielleicht von einem adeligen Windbeutel herumgeholt - Frau. Herr Sekertare Wurm! Mehr Respect, wenn man bitten darf - Miller. Halt du dein Maul, sag' ich - Lassen Sie es gut sein, Herr Vetter! Es bleibt beim Alten. Was ich Ihnen verwichenen Herbst zum Bescheid gab, bring' ich heut wieder. Ich zwinge meine Tochter nicht. Stehen Sie ihr an - wohl und gut, so mag sie zusehen, wie sie glucklich mit Ihnen wird. Schuttelt sie den Kopf - noch besser - - in Gottes Namen wollt' ich sagen - so stecken Sie den Korb ein und trinken eine Bouteille mit dem Vater - Das Madel musz mit Ihnen leben - ich nicht. - Warum soll ich ihr einen Mann, den sie nicht schmecken kann, aus purem klarem Eigensinn an den Hals werfen? - Dasz mich der bose Feind in meinen eisgrauen Tagen noch wie sein Wildpret herumhetzt - dasz ich's in jedem Glas Wein zu saufen - in jeder Suppe zu fressen kriege: Du bist der Spitzbube, der sein Kind ruiniert hat.

Frau. Und kurz und gut - ich geb meinen Consenz absolut nicht; meine Tochter ist zu was Hohem gemunzt, und ich lauf' in die Gerichte, wenn mein Mann sich beschwatzen laszt.

Miller. Willst du Arm und Bein entzwei haben, Wettermaul?

Wurm (zu Millern). Ein vaterlicher Rath vermag bei der Tochter viel, und hoffentlich werden Sie mich kennen, Herr Miller?

Miller. Dasz dich alle Hagel! 's Madel musz Sie kennen. Was ich alter Knasterbart an Ihnen abgucke, ist just kein Fressen furs junge naschhafte Madel. Ich will Ihnen aufs Haar hin sagen, ob Sie ein Mann furs Orchester sind - aber eine Weiberseel' ist auch fur einen Kapellmeister zu spitzig. - Und dann von der Brust weg, Herr Vetter - ich bin halt ein plumper gerader deutscher Kerl - fur meinen Rath wurden Sie sich zuletzt wenig bedanken. Ich rathe meiner Tochter zu Keinem - aber Sie miszrath ich meiner Tochter, Herr Secretarius! Lassen mich ausreden. Einem Liebhaber, der den Vater zu Hilfe ruft, trau' ich - erlauben Sie - keine hohle Haselnusz zu. Ist er was, so wird er sich schamen, seine Talente durch diesen altmodischen Kanal vor seine Liebste zu bringen - Hat er's Courage nicht, so ist er ein Hasenfusz, und fur den sind keine Luisen gewachsen - - Da! hinter dem Rucken des Vaters musz er sein Gewerb an die Tochter bestellen. Machen musz er, dasz das Madel lieber Vater und Mutter zum Teufel wunscht, als ihn fahren laszt, - oder selber kommt, dem Vater zu Fuszen sich wirft und sich um Gotteswillen den schwarzen gelben Tod oder den Herzeinigen ausbittet - Das nenn' ich einen Kerl! das heiszt lieben! - und wer's bei dem Weibsvolk nicht so weit bringt, der soll - - auf seinem Gansekiel reiten.

Wurm (greift nach Hut und Stock und zum Zimmer hinaus). Obligation, Herr Miller!

Miller (geht ihm langsam nach). Fur was? fur was? Haben Sie ja doch nichts genossen, Herr Secretarius! (Zuruckkommend.) Nichts hort er, und hin zieht er - - Ist mir's doch wie Gift und Operment, wenn ich den Federfuchser zu Gesichte krieg'. Ein confiscierter widriger Kerl, als hatt' ihn irgend ein Schleichhandler in die Welt meines Herrgotts hineingeschachert - Die kleinen tuckischen Mausaugen - die Haare brandroth - das Kinn herausgequollen, gerade als wenn die Natur fur purem Gift uber das verhunzte Stuck Arbeit meinen Schlingel da angefaszt und in irgend eine Ecke geworfen hatte - Nein! eh ich meine Tochter an so einen Schuft wegwerfe, lieber soll sie mir - Gott verzeih mir's - Frau (spuckt aus, giftig). Der Hund! - aber man wird dir's Maul sauber halten!

Miller. Du aber auch mit deinem pestilenzialischen Junker - Hast mich vorhin auch so in Harnisch gebracht - Bist doch nie dummer, als wenn du um Gotteswillen gescheidt sein solltest. Was hat das Getratsch von einer gnadigen Madam und deiner Tochter da vorstellen sollen? Das ist mir der Alte! Dem musz man so was an die Nase heften, wenn's morgen am Marktbrunnen ausgeschellt sein soll. Das ist just so ein Musje, wie sie in der Leute Hausern herumriechen, uber Keller und Koch rasonnieren, und springt einem ein nasenweises Wort ubers Maul - Bumbs! haben's Furst und Matresz und Prasident, und du hast das siedende Donnerwetter am Halse.

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Luise Millerin kommt, ein Buch in der Hand. Vorige.

Luise (legt das Buch nieder, geht zu Millern und druckt ihm die Hand). Guten Morgen, lieber Vater.

Miller (warm). Brav, meine Luise - Freut mich, dasz du so fleiszig an deinen Schopfer denkst. Bleib immer so, und sein Arm wird dich halten.

Luise. O! ich bin eine schwere Sunderin, Vater - War er da, Mutter?

Frau. Wer, mein Kind?

Luise. Ah! ich vergasz, dasz es noch auszer ihm Menschen gibt - Mein Kopf ist so wuste - Er war nicht da? Walter?

Miller (traurig und ernsthaft). Ich dachte, meine Luise hatte den Namen in der Kirche gelassen?

Luise (nachdem sie ihn eine Zeitlang starr angesehen). Ich versteh' ihn, Vater - fuhle das Messer, das Er in mein Gewissen stoszt; aber es kommt zu spat. - Ich hab' keine Andacht mehr, Vater - der Himmel und Ferdinand reiszen an meiner blutenden Seele, und ich furchte - ich furchte - (Nach einer Pause.) Doch nein, guter Vater. Wenn wir ihn uber dem Gemalde vernachlassigen, findet sich ja der Kunstler am feinsten gelobt. - Wenn meine Freude uber sein Meisterstuck mich ihn selbst ubersehen macht, Vater, musz das Gott nicht ergotzen?

Miller (wirft sich unmuthig in den Stuhl). Da haben wir's! Das ist die Frucht von dem gottlosen Lesen.

Luise (tritt unruhig an ein Fenster). Wo er wohl jetzt ist? - Die vornehmen Fraulein, die ihn sehen - ihn horen - ich bin ein schlechtes, vergessenes Madchen. (Erschrickt an dem Wort und sturzt ihrem Vater zu.) Doch nein, nein! verzeih' Er mir. Ich beweine mein Schicksal nicht. Ich will ja nur wenig - an ihn denken - das kostet ja nichts. Dies Bischen Leben - durft' ich es hinhauchen in ein leises, schmeichelndes Luftchen, sein Gesicht abzukuhlen; - dies Blumchen Jugend - war' es ein Veilchen, und er trate drauf, und es durfte bescheiden unter ihm sterben! - Damit genugte mir, Vater! Wenn die Mucke in ihren Strahlen sich sonnt - kann sie das strafen, die stolze majestatische Sonne?

Miller (beugt sich geruhrt an die Lehne des Stuhls und bedeckt das Gesicht). Hore, Luise - das Bissel Bodensatz meiner Jahre, ich gab' es hin, hattest du den Major nie gesehen.

Luise (erschrocken). Was sagt Er da? was? - Nein, er meint es anders, der gute Vater. Er wird nicht wissen, dasz Ferdinand mein ist, mir geschaffen, mir zur Freude vom Vater der Liebenden. (Sie steht nachdenkend.) Als ich ihn das Erstemal sah - (rascher) und mir das Blut in die Wangen stieg, froher jagten alle Pulse, jede Wallung sprach, jeder Athem lispelte: er ist's! - und mein Herz den Immermangelnden erkannte, bekraftigte: er ist's! und wie das wiederklang durch die ganze mitfreuende Welt! Damals - o damals ging in meiner Seele der erste Morgen auf. Tausend junge Gefuhle schossen aus meinem Herzen, wie die Blumen aus dem Erdreich, wenn's Fruhling wird. Ich sah keine Welt mehr, und doch besinn' ich mich, dasz sie niemals so schon war. Ich wuszte von keinem Gott mehr, und doch hatt' ich ihn nie so geliebt.

Miller (tritt auf sie zu, druckt sie wider seine Brust). Luise - theures - herrliches Kind - nimm meinen alten murben Kopf - nimm Alles - Alles! - den Major - Gott ist mein Zeuge - ich kann dir ihn nimmer geben. (Er geht ab.) Luise. Auch will ich ihn ja jetzt nicht, mein Vater! Dieser karge Thautropfen Zeit - schon ein Traum von Ferdinand trinkt ihn wollustig auf. Ich entsag' ihm fur dieses Leben. Dann, Mutter - dann wenn die Schranken des Unterschieds einsturzen - wenn von uns abspringen all die verhaszten Hulsen des Standes - Menschen nur Menschen sind - Ich bringe nichts mit mir, als meine Unschuld; aber der Vater hat ja so oft gesagt, dasz der Schmuck und die prachtigen Titel wohlfeil werden, wenn Gott kommt, und die Herzen im Preise steigen. Ich werde dann reich sein. Dort rechnet man Thranen fur Triumphe und schone Gedanken fur Ahnen an. Ich werde dann vornehm sein, Mutter - Was hatte er dann noch vor seinem Madchen voraus?

Frau (fahrt in die Hohe). Luise! der Major! Er springt uber die Planke. Wo verberg' ich mich doch?

Luise (fangt an zu zittern). Bleib Sie doch, Mutter!

Frau. Mein Gott! Wie seh' ich aus; ich musz mich ja schamen. Ich darf mich nicht vor seiner Gnaden so sehen lassen. (Ab.)

Vierte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand von Walter. Luise.

(Er fliegt auf sie zu - sie sinkt entfarbt und matt auf einen Sessel - er bleibt vor ihr stehn - sie sehen sich eine Zeitlang stillschweigend an. Pause.)

Ferdinand. Du bist blasz, Luise?

Luise (steht auf und fallt ihm um den Hals). Es ist nichts! nichts! Du bist ja da. Es ist voruber.

Ferdinand (ihr Hand nehmend und zum Munde fuhrend). Und liebt mich meine Luise noch? Mein Herz ist das gestrige, ist's auch das deine noch? Ich fliege nur her, will sehen, ob du heiter bist, und gehn und es auch sein - Du bist's nicht.

Luise. Doch, doch, mein Geliebter.

Ferdinand. Rede mir Wahrheit. Du bist's nicht. Ich schau durch deine Seele, wie durch das klare Wasser dieses Brillanten. (Zeigt auf seinen Ring.) Hier wirft sich kein Blaschen auf, das ich nicht merkte - kein Gedanke tritt in dies Angesicht, der mir entwischte. Was hast du? Geschwind! Weisz ich nur diesen Spiegel helle, so lauft keine Wolke uber die Welt. Was bekummert dich?

Luise (sieht ihn eine Weile stumm und bedeutend an, dann mit Wehmuth). Ferdinand! Ferdinand! Dasz du doch wusztest, wie schon in dieser Sprache das burgerliche Madchen sich ausnimmt - Ferdinand. Was ist das? (Befremdet.) Madchen! Hore! wie kommst du auf das? - Du bist meine Luise. Wer sagt dir, dasz du noch etwas sein solltest? Siehst du, Falsche, auf welchem Kaltsinn ich dir begegnen musz. Warest du ganz nur Liebe fur mich, wann hattest du Zeit gehabt, eine Vergleichung zu machen? Wenn ich bei dir bin, zerschmilzt meine Vernunft in einen Blick - in einen Traum von dir, wenn ich weg bin, und du hast noch eine Klugheit neben deiner Liebe? - Schame dich! Jeder Augenblick, den du an diesen Kummer verlorst, war deinem Jungling gestohlen.

Luise (faszt seine Hand, indem sie den Kopf schuttelt). Du willst mich einschlafern, Ferdinand - willst meine Augen von diesem Abgrund hinweglocken, in den ich ganz gewisz sturzen musz. Ich seh' in die Zukunft - die Stimme des Ruhms - deine Entwurfe - dein Vater - mein Nichts. (Erschrickt und laszt plotzlich seine Hand fahren.) Ferdinand! Ein Dolch uber dir und mir! - Man trennt uns!

Ferdinand. Trennt uns! (Er springt auf.) Woher bringst du diese Ahnung, Luise? Trennt uns? - Wer kann den Bund zweier Herzen losen, oder die Tone eines Accords auseinander reiszen? - Ich bin ein Edelmann - Lasz doch sehen, ob mein Adelbrief alter ist, als der Risz zum unendlichen Weltall? oder mein Wappen gultiger, als die Handschrift des Himmels in Luisens Augen: dieses Weib ist fur diesen Mann? - Ich bin des Prasidenten Sohn. Eben darum. Wer, als die Liebe, kann mir die Fluche versuszen, die mir der Landeswucher meines Vaters vermachen wird?

Luise. O wie sehr furcht' ich ihn - diesen Vater!

Ferdinand. Ich furchte nichts - nichts - als die Grenzen deiner Liebe. Lasz auch Hindernisse wie Gebirge zwischen uns treten, ich will sie fur Treppen nehmen und druber hin in Luisens Arme fliegen. Die Sturme des widrigen Schicksals sollen meine Empfindung emporblasen, Gefahren werden meine Luise nur reizender machen. - Also nichts mehr von Furcht, meine Liebe. Ich selbst - ich will uber dir wachen, wie der Zauberdrach uber unterirdischem Golde - Mir vertraue dich! Du brauchst keinen Engel mehr - Ich will mich zwischen dich und das Schicksal werfen - empfangen fur dich jede Wunde - auffassen fur dich jeden Tropfen aus dem Becher der Freude - dir ihn bringen in die Schale der Liebe. (Sie zartlich umfassend.) An diesem Arm soll meine Luise durchs Leben hupfen; schoner, als er dich von sich liesz, soll der Himmel dich wieder haben und mit Verwunderung eingestehn, dasz nur die Liebe die letzte Hand an die Seelen legte - Luise (druckt ihn von sich, in groszer Bewegung). Nichts mehr! Ich bitte dich, schweig! - Wusztest du - Lasz mich - du weiszt nicht, dasz deine Hoffnungen mein Herz wie Furien anfallen. (Will fort.) Ferdinand (halt sie auf). Luise? Wie! Was! Welche Anwandlung?

Luise. Ich hatte diese Traume vergessen und war glucklich - Jetzt! jetzt! von heut an - der Friede meines Lebens ist aus - Wilde Wunsche - ich weisz es - werden in meinem Busen rasen. - Geh - Gott vergebe dir's - Du hast den Feuerbrand in mein junges, friedsames Herz geworfen, und er wird nimmer, nimmer geloscht werden. (Sie sturzt hinaus. Er folgt ihr sprachlos nach.)

Funfte Scene

Inhaltsverzeichnis
Saal beim Prasidenten.

Der Prasident, ein Ordenskreuz um den Hals, einen Stern an der Seite, und Secretar Wurm treten auf.

Prasident. Ein ernsthaftes Attachement! Mein Sohn? - Nein, Wurm, das macht Er mich nimmermehr glauben.

Wurm. Ihro Excellenz haben die Gnade, mir den Beweis zu befehlen.

Prasident. Dasz er der Burgercanaille den Hof macht - Flatterieen sagt - auch meinetwegen Empfindungen vorplaudert - das sind lauter Sachen, die ich moglich finde - verzeihlich finde - aber - und noch gar die Tochter eines Musikus, sagt Er?

Wurm. Musikmeister Millers Tochter.

Prasident. Hubsch - Zwar das versteht sich.

Wurm (lebhaft). Das schonste Exemplar einer Blondine, die, nicht zu viel gesagt, neben den ersten Schonheiten des Hofes noch Figur machen wurde.

Prasident (lacht). Er sagt mir, Wurm - Er habe ein Aug auf das Ding - das find' ich. Aber sieht Er, mein lieber Wurm - dasz mein Sohn Gefuhl fur das Frauenzimmer hat, macht mir Hoffnung, dasz ihn die Damen nicht hassen werden. Er kann bei Hof etwas durchsetzen. Das Madchen ist schon, sagt Er; das gefallt mir an meinem Sohn, dasz er Geschmack hat. Spiegelt er der Narrin solide Absichten vor? Noch besser - so seh' ich, dasz er Witz genug hat, in seinen Beutel zu lugen. Er kann Prasident werden. Setzt er es noch dazu durch? Herrlich! das zeigt mir an, dasz er Gluck hat. - Schlieszt sich die Farce mit einem gesunden Enkel - unvergleichlich! so trink' ich auf die guten Aspecten meines Stammbaums eine Bouteille Malaga mehr und bezahle die Scortationsstrafe fur seine Dirne.

Wurm. Alles, was ich wunsche, Ihr' Excellenz, ist, dasz Sie nicht nothig haben mochten, diese Bouteille zu Ihrer Zerstreuung zu trinken.

Prasident (ernsthaft). Wurm, besinn' Er sich, dasz ich, wenn ich einmal glaube, hartnackig glaube; rase, wenn ich zurne - Ich will einen Spasz daraus machen, dasz Er mich aufhetzen wollte. Dasz Er sich seinen Nebenbuhler gern vom Hals geschafft hatte, glaub' ich Ihm herzlich gern. Da Er meinen Sohn bei dem Madchen auszustechen Muhe haben mochte, soll Ihm der Vater zur Fliegenklatsche dienen, das find' ich wieder begreiflich - und dasz er einen so herrlichen Ansatz zum Schelmen hat, entzuckt mich sogar - Nur, mein lieber Wurm, musz Er mich nicht mit prellen wollen. - Nur, versteht Er mich, musz Er den Pfiff nicht bis zum Einbruch in meine Grundsatze treiben.

Wurm. Ihro Excellenz verzeihen. Wenn auch wirklich - wie Sie argwohnen - die Eifersucht hier im Spiel sein sollte, so ware sie es wenigstens nur mit den Augen und nicht mit der Zunge.

Prasident. Und ich dachte, sie bliebe ganz weg. Dummer Teufel, was verschlagt es denn Ihm, ob Er die Karolin frisch aus der Munze oder vom Bankier bekommt. Trost' Er sich mit dem hiesigen Adel - wissentlich oder nicht - bei uns wird selten eine Mariage geschlossen, wo nicht wenigstens ein halb Dutzend der Gaste - oder der Aufwarter - das Paradies des Brautigams geometrisch ermessen kann.

Wurm (verbeugt sich). Ich mache hier gern den Burgersmann, gnadiger Herr.

Prasident. Uberdies kann Er mit Nachstem die Freude haben, seinem Nebenbuhler den Spott auf die schonste Art heimzugeben. Eben jetzt liegt der Anschlag im Kabinet, dasz, auf die Ankunft der neuen Herzogin, Lady Milford zum Schein den Abschied erhalten und, den Betrug vollkommen zu machen, eine Verbindung eingehen soll. Er weisz, Wurm, wie sehr sich mein Ansehen auf den Einflusz der Lady stutzt - wie uberhaupt meine machtigsten Springfedern in die Wallungen des Fursten hineinspielen. Der Herzog sucht eine Partie fur die Milford. Ein Anderer kann sich melden - den Kauf schlieszen, mit der Dame das Vertrauen des Fursten anreiszen, sich ihm unentbehrlich machen - Damit nun der Furst im Netz meiner Familie bleibe, soll mein Ferdinand die Milford heirathen - Ist Ihm das helle?

Wurm. Dasz mich die Augen beiszen - - Wenigstens bewies der Prasident hier, dasz der Vater nur ein Anfanger gegen ihn ist. Wenn der Major Ihnen eben so den gehorsamen Sohn zeigt, als Sie ihm den zartlichen Vater, so durfte Ihre Anforderung mit Protest zuruckkommen.

Prasident. Zum Gluck war mir noch nie fur die Ausfuhrung eines Entwurfes bang, wo ich mich mit einem: es soll so sein! einstellen konnte. - Aber seh' Er nun, Wurm, das hat uns wieder auf den vorigen Punkt geleitet. Ich kundige meinem Sohn noch diesen Vormittag seine Vermahlung an. Das Gesicht, das er mir zeigen wird, soll Seinen Argwohn entweder rechtfertigen oder ganz widerlegen.

Wurm. Gnadiger Herr, ich bitte sehr um Vergebung. Das finstre Gesicht, das er Ihnen ganz zuverlassig zeigt, laszt sich eben so gut auf die Rechnung der Braut schreiben, die Sie ihm zufuhren, als derjenigen, die Sie ihm nehmen. Ich ersuche Sie um eine scharfere Probe. Wahlen Sie ihm die untadelichste Partie im Lande, und sagt er Ja, so lassen Sie den Secretar Wurm drei Jahre Kugeln schleifen.

Prasident (heiszt die Lippen). Teufel!

Wurm. Es ist nicht anders! Die Mutter - die Dummheit selbst - hat mir in der Einfalt zu viel geplaudert.

Prasident (geht auf und nieder, preszt seinen Zorn zuruck). Gut! Diesen Morgen noch.

Wurm. Nur vergessen Ew. Excellenz nicht, dasz der Major - der Sohn meines Herrn ist!

Prasident.Er soll geschont werden, Wurm.

Wurm. Und dasz der Dienst, Ihnen von einer unwillkommenen Schwiegertochter zu helfen - Prasident. Den Gegendienst werth ist, Ihm zu einer Frau zu helfen? - Auch das, Wurm!

Wurm (buckt sich vergnugt). Ewig der Ihrige, gnadiger Herr! (Er will gehen.) Prasident. Was ich Ihm vorhin vertraut habe, Wurm! (Drohend.) Wenn Er plaudert - Wurm (lacht). So zeigen Ihr' Excellenz meine falschen Handschriften auf. (er geht ab.) Prasident. Zwar bist du mir gewisz! Ich halte dich an deiner eigenen Schurkerei, wie den Schroter am Faden.

Ein Kammerdiener (tritt herein). Hofmarschall von Kalb - Prasident. Kommt wie gerufen. - Er soll mir angenehm sein. (Kammerdiener geht.)

Sechste Scene

Inhaltsverzeichnis
Hofmarschall von Kalb in einem reichen, aber geschmacklosen Hofkleid, mit Kammerherrnschlusseln, zwei Uhren und einem Degen, Chapeaubas und frisiert a la Herisson. Er fliegt mit groszem Gekreisch auf den Prasidenten zu und breitet einen Bisamgeruch uber das ganze Parterre. Prasident.

Hofmarschall (ihn umarmend). Ah guten Morgen, mein Bester! Wie geruht? wie geschlafen? - Sie verzeihen doch, dasz ich so spat das Vergnugen habe - dringende Geschafte - der Kuchenzettel - Visitenbillets - das Arrangement der Partieen auf die heutige Schlittenfahrt - Ah - und dann muszt' ich ja auch bei dem Lever zugegen sein und Seiner Durchleucht das Wetter verkundigen.

Prasident. Ja, Marschall, da haben Sie freilich nicht abkommen konnen.

Hofmarschall. Oben drein hat mich ein Schelm von Schneider noch sitzen lassen.

Prasident. Und doch fix und fertig?

Hofmarschall. Das ist noch nicht Alles. - Ein Malheur jagt heut das andere. Horen Sie nur!

Prasident (zerstreut). Ist das moglich?

Hofmarschall. Horen Sie nur! Ich steige kaum aus dem Wagen, so werden die Hengste scheu, stampfen und schlagen aus, dasz mir - ich bitte Sie! - der Gassenkoth uber und uber an die Beinkleider spritzt. Was anzufangen? Setzen Sie sich um Gotteswillen in meine Lage, Baron! Da stand ich. Spat war es. Eine Tagreise ist es - und in dem Aufzug vor Seine Durchleucht! Gott der Gerechte! - Was fallt mir bei? Ich fingiere eine Ohnmacht. Man bringt mich uber Hals und Kopf in die Kutsche. Ich in voller Carriere nach Haus - wechsle die Kleider - fahre zuruck - Was sagen Sie? - und bin noch der erste in der Antichambre - Was denken Sie? - Prasident. Ein herrliches Impromptu des menschlichen Witzes - Doch das beiseite, Kalb - Sie sprachen also schon mit dem Herzog?

Hofmarschall (wichtig). Zwanzig Minuten und eine halbe.

Prasident. Das gesteh' ich! - und wissen wir also ohne Zweifel eine wichtige Neuigkeit?

Hofmarschall (ernsthaft, nach einigem Stillschweigen). Seine Durchleucht haben heute einen Merde d'Oye Biber an.

Prasident. Man denke! - Nein, Marschall, so hab' ich doch eine bessere Zeitung fur Sie - Dasz Lady Milford Majorin von Walter wird, ist Ihnen gewisz etwas Neues?

Hofmarschall. Denken Sie! - Und das ist schon richtig gemacht?

Prasident.Unterschrieben, Marschall - und Sie verbinden mich, wenn Sie ohne Aufschub dahin gehen, die Lady auf seinen Besuch praparieren und den Entschlusz meiner Ferdinands in der ganzen Residenz bekannt machen.

Hofmarschall (entzuckt). O mit tausend Freuden, mein Bester! - Was kann mir erwunschter kommen? - Ich fliege sogleich - (Umarmt ihn.) Leben Sie wohl - in drei Viertelstunden weisz es die ganze Stadt. (Hupft hinaus.) Prasident (lacht dem Marschall nach). Man sage noch, dasz diese Geschopfe in der Welt zu nichts taugen - - Nun musz ja mein Ferdinand wollen, oder die ganze Stadt hat gelogen. (Klingelt - Wurm kommt.) Mein Sohn soll hereinkommen. (Wurm geht ab, der Prasident auf und nieder, gedankenvoll.)

Siebente Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand. Prasident. Wurm, welcher gleich abgeht.

Ferdinand. Sie haben befohlen, gnadiger Herr Vater - Prasident. Leider musz ich das, wenn ich meines Sohns einmal froh werden will - Lasz Er uns allein, Wurm! - Ferdinand, ich beobachte dich schon eine Zeitlang und finde die offene rasche Jugend nicht mehr, die mich sonst so entzuckt hat. Ein seltsamer Gram brutet auf deinem Gesicht. Du fliehst mich - du fliehst deine Zirkel - Pfui! - Deinen Jahren verzeiht man zehn Ausschweifungen vor einer einzigen Grille. Uberlasz diese mir, lieber Sohn! Mich lasz an deinem Gluck arbeiten und denke auf nichts, als in meine Entwurfe zu spielen. - Komm! umarme mich, Ferdinand!

Ferdinand. Sie sind heute sehr gnadig, mein Vater.

Prasident. Heute, du Schalk - und dieses Heute noch mit der herben Grimasse? (Ernsthaft.) Ferdinand! - Wem zu lieb hab' ich die gefahrliche Bahn zum Herzen des Fursten betreten? Wem zu lieb bin ich auf ewig mit meinem Gewissen und dem Himmel zerfallen? - Hore, Ferdinand! - Ich spreche mit meinem Sohn - Wem hab' ich durch die Hinwegraumung meines Vorgangers Platz gemacht - eine Geschichte, die desto blutiger in mein Inwendiges schneidet, je sorgfaltiger ich das Messer der Welt verberge! Hore! sage mir, Ferdinand! Wem that ich Dies alles?

Ferdinand (tritt mit Schrecken zuruck). Doch mir nicht, mein Vater? Doch auf mich soll der blutige Widerschein dieses Frevels nicht fallen? Beim allmachtigen Gott! es ist besser, gar nicht geboren zu sein, als dieser Missethat zur Ausrede dienen!

Prasident. Was war das? Was? Doch ich will es dem Romanenkopfe zu gut halten! - Ferdinand! - ich will mich nicht erhitzen, vorlauter Knabe - Lohnst du mir also fur meine schlaflosen Nachte? Also fur meine rastlose Sorge? Also fur den ewigen Scorpion meines Gewissens? - Auf mich fallt die Last der Verantwortung - auf mich der Fluch, der Donner des Richters - Du empfangst dein Gluck von der zweiten Hand - das Verbrechen klebt nicht am Erbe.

Ferdinand (streckt die rechte Hand gen Himmel). Feierlich entsag' ich hier einem Erbe, das mich nur an einen abscheulichen Vater erinnert.

Prasident. Hore, junger Mensch, bringe mich nicht auf! - Wenn es nach deinem Kopf ginge, du krochest dein Lebenlang im Staube.

Ferdinand. O, immer noch besser, Vater, als ich kroch' um den Thron herum.

Prasident (verbeiszt seinen Zorn). Hum! - Zwingen musz man dich, dein Gluck zu erkennen. Wo zehn Andre mit aller Anstrengung nicht hinaufklimmen, wirst du spielend, im Schlafe gehoben. Du bist im zwolften Jahre Fahndrich. Im zwanzigsten Major. Ich hab' es durchgesetzt beim Fursten. Du wirst die Uniform ausziehen und in das Ministerium eintreten. Der Furst sprach vom Geheimenrath - Gesandtschaften - auszerordentlichen Gnaden. Eine herrliche Aussicht dehnt sich vor dir! - Die ebene Strasze zunachst nach dem Throne - zum Throne selbst, wenn anders die Gewalt so viel werth ist, als ihr Zeichen - das begeistert dich nicht?

Ferdinand. Weil meine Begriffe von Grosze und Gluck nicht ganz die Ihrigen sind - Ihre Gluckseligkeit macht sich nur selten anders, als durch Verderben bekannt. Neid, Furcht, Verwunschung sind die traurigen Spiegel, worin sich die Hoheit eines Herrschers belachelt. - Thranen, Fluche, Verzweiflung die entsetzliche Mahlzeit, woran diese gepriesenen Glucklichen schwelgen, von der sie betrunken aufstehen und so in die Ewigkeit vor den Thron Gottes taumeln - Mein Ideal von Gluck zieht sich genugsamer in mich selbst zuruck. In meinem Herzen liegen alle meine Wunsche begraben. - Prasident. Meisterhaft! Unverbesserlich! Herrlich! Nach dreiszig Jahren die erste Vorlesung wieder! - Schade nur, dasz mein funfzigjahriger Kopf zu zah fur das Lernen ist! - Doch - dies seltne Talent nicht einrosten zu lassen, will ich dir Jemand an die Seite geben, bei dem du dich in dieser buntscheckigen Tollheit nach Wunsch exercieren kannst. - Du wirst dich entschlieszen - noch heute entschlieszen - eine Frau zu nehmen.

Ferdinand (tritt besturzt zuruck). Mein Vater?

Prasident. Ohne Complimente. - Ich habe der Lady Milford in deinem Namen eine Karte geschickt. Du wirst dich ohne Aufschub bequemen, dahin zu gehen und ihr zu sagen, dasz du ihr Brautigam bist!

Ferdinand.Der Milford, mein Vater?

Prasident. Wenn sie dir bekannt ist - Ferdinand (auszer Fassung). Welcher Schandsaule im Herzogthum ist sie das nicht! - Aber ich bin wohl lacherlich, lieber Vater, dasz ich Ihre Laune fur Ernst aufnehme? Wurden Sie Vater zu dem Schurken Sohn sein wollen, der eine privilegierte Buhlerin heirathete?

Prasident. Noch mehr! Ich wurde selbst um sie werben, wenn sie einen Funfziger mochte - Wurdest du zu dem Schurken Vater nicht Sohn sein wollen?

Ferdinand. Nein! So wahr Gott lebt!

Prasident. Eine Frechheit, bei meiner Ehre! die ich ihrer Seltenheit wegen vergebe - Ferdinand. Ich bitte Sie, Vater! Lassen Sie mich nicht langer in einer Vermuthung, wo es mir unertraglich wird, mich Ihren Sohn zu nennen.

Prasident. Junge, bist du toll? Welcher Mensch von Vernunft wurde nicht nach der Distinction geizen, mit seinem Landesherrn an einem dritten Orte zu wechseln?

Ferdinand. Sie werden mir zum Rathsel, mein Vater. Distinction nennen Sie es - Distinction, da mit dem Fursten zu theilen, wo er auch unter den Menschen hinunterkriecht?

Prasident (schlagt ein Gelachter auf).

Ferdinand. Sie konnen lachen - und ich will uber das hinweggehen, Vater. Mit welchem Gesicht soll ich unter den schlechtesten Handwerker treten, der mit seiner Frau wenigstens doch einen ganzen Korper zum Mitgift bekommt? Mit welchem Gesicht vor die Welt? Vor den Fursten? Mit welchem vor die Buhlerin selbst, die den Brandflecken ihrer Ehre in meiner Schande auswaschen wurde?

Prasident. Wo in aller Welt bringst du das Maul her, Junge?

Ferdinand. Ich beschwore Sie bei Himmel und Erde! Vater, Sie konnen durch diese Hinwerfung Ihres einzigen Sohnes so glucklich nicht werden, als Sie ihn unglucklich machen. Ich gebe Ihnen mein Leben, wenn das Sie steigen machen kann. Mein Leben hab' ich von Ihnen, ich werde keinen Augenblick anstehen, es ganz Ihrer Grosze zu opfern. - Meine Ehre, Vater - wenn Sie mir diese nehmen, so war es ein leichtfertiges Schelmenstuck, mir das Leben zu geben, und ich musz den Vater wie den Kuppler verfluchen.

Prasident (freundlich, indem er ihn auf die Achsel klopft). Brav, lieber Sohn. Jetzt seh' ich, dasz du ein ganzer Kerl bist und der besten Frau im Herzogthum wurdig. Sie soll dir werden - noch diesen Mittag wirst du dich mit der Grafin von Ostheim verloben.

Ferdinand (aufs Neue betreten). Ist diese Stunde bestimmt, mich ganz zu zerschmettern?

Prasident (einen lauernden Blick auf ihn werfend). Wo doch hoffentlich deine Ehre nichts einwenden wird?

Ferdinand. Nein, mein Vater! Friederike von Ostheim konnte jeden Andern zum Glucklichsten machen. (Vor sich in hochster Verwirrung.) Was seine Bosheit an seinem Herzen noch ganz liesz, zerreiszt seine Gute.

Prasident (noch immer kein Auge von ihm wendend). Ich warte auf deine Dankbarkeit, Ferdinand - Ferdinand (sturzt auf ihn zu und kuszt ihm feurig die Hand). Ihre Gnade entflammt meine ganze Empfindung - Vater! meinen heiszesten Dank fur Ihre herzliche Meinung - Ihre Wahl ist untadelhaft - aber - ich kann - ich darf - bedauern Sie mich - ich kann die Grafin nicht lieben!

Prasident (tritt einen Schritt zuruck). Holla! Jetzt hab' ich den jungen Herrn! Also in diese Falle ging er, der listige Heuchler - Also es war nicht die Ehre, die dir die Lady verbot? - Es war nicht die Person, sondern die Heirath, die du verabscheutest? - Ferdinand (steht zuerst wie versteinert, dann fahrt er auf und will fortrennen).

Prasident. Wohin? Halt! Ist das der Respect, den du mir schuldig bist? (Der Major kehrt zuruck.) Du bist bei der Lady gemeldet. Der Furst hat mein Wort. Stadt und Hof wissen es richtig. - Wenn du mich zum Lugner machst, Junge - vor dem Fursten - der Lady - der Stadt - dem Hof mich zum Lugner machst - Hore, Junge - oder wenn ich hinter gewisse Historien komme? - Halt! Holla! Was blast so auf einmal das Feuer in deinen Wangen aus?

Ferdinand (schneeblasz und zitternd). Wie? Was? Es ist gewisz nichts, mein Vater!

Prasident (einen furchterlichen Blick auf ihn heftend). Und wenn es was ist - und wenn ich die Spur finden sollte, woher diese Widersetzlichkeit stammt - - Ha, Junge! der blosze Verdacht schon bringt mich zum Rasen! Geh den Augenblick! Die Wachtparade fangt an! Du wirst bei der Lady sein, sobald die Parole gegeben ist - Wenn ich auftrete, zittert ein Herzogthum. Lasz doch sehen, ob mich ein Starrkopf von Sohn meistert. (Er geht und kommt noch einmal wieder.) Junge, ich sage dir, du wirst dort sein, oder fliehe meinen Zorn! (Er geht ab.) Ferdinand (erwacht aus einer dumpfen Betaubung). Ist er weg? War das eines Vaters Stimme? - Ja! ich will zu ihr - will hin - will ihr Dinge sagen, will ihr einen Spiegel vorhalten - Nichtswurdige! und wenn du auch noch dann meine Hand verlangst - Im Angesicht des versammelten Adels, des Militars und des Volks - Umgurte dich mit dem ganzen Stolz deines Englands - Ich verwerfe dich - ein deutscher Jungling! (Er eilt hinaus.)

Zweiter Akt

Inhaltsverzeichnis
Ein Saal im Palais der Lady Milford; zur rechten Hand steht ein Sopha, zur linken ein Flugel.

Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Lady in einem freien, aber reizenden Neglige, die Haare noch unfrisiert, sitzt vor dem Flugel und phantasiert; Sophie, die Kammerjungfer, kommt von dem Fenster.

Sophie. Die Officiers gehen auseinander. Die Wachtparade ist aus - aber ich sehe noch keinen Walter.

Lady (sehr unruhig, indem sie aufsteht und einen Gang durch den Saal macht). Ich weisz nicht, wie ich mich heute finde, Sophie - Ich bin noch nie so gewesen - Also du sahst ihn gar nicht? - Freilich wohl - Es wird ihm nicht eilen - Wie ein Verbrechen liegt es auf meiner Brust - Geh, Sophie - Man soll mir den wildesten Renner herausfuhren, der im Marstall ist. Ich musz ins Freie - Menschen sehen und blauen Himmel, und mich leichter reiten ums Herz herum.

Sophie. Wenn Sie sich unpaszlich fuhlen, Milady - berufen Sie Assemblee hier zusammen. Lassen Sie den Herzog hier Tafel halten, oder die l'Hombretische vor Ihren Sopha setzen. Mir sollte der Furst und sein ganzer Hof zu Gebote stehen und eine Grille im Kopfe surren?

Lady (wirft sich in den Sopha). Ich bitte, verschone mich! Ich gebe dir einen Demant fur jede Stunde, wo ich sie mir vom Hals schaffen kann! Soll ich meine Zimmer mit diesem Volk tapezieren? - Das sind schlechte, erbarmliche Menschen, die sich entsetzen, wenn mir ein warmes herzliches Wort entwischt, Mund und Nasen aufreiszen, als sahen sie eine Geist - Sklaven eines einzigen Marionettendrahts, den ich leichter als mein Filet regiere! - Was fang' ich mit Leuten an, deren Seelen so gleich als ihre Sackuhren gehen? Kann ich eine Freude dran finden, sie was zu fragen, wenn ich voraus weisz, was sie mir antworten werden? Oder Worte mit ihnen zu wechseln, wenn sie das Herz nicht haben, andrer Meinung als ich zu sein? - Weg mit ihnen! Es ist verdrieszlich, ein Rosz zu reiten, das nicht auch in den Zugel beiszt. (Sie tritt zum Fenster.) Sophie. Aber den Fursten werden Sie doch ausnehmen, Lady? Den schonsten Mann - den feurigsten Liebhaber - den witzigsten Kopf in seinem ganzen Lande!

Lady (kommt zuruck). Denn es ist sein Land - und nur ein Furstenthum, Sophie, kann meinem Geschmack zur ertraglichen Ausrede dienen - Du sagst, man beneide mich. Armes Ding! Beklagen soll man mich vielmehr! Unter Allen, die an den Brusten der Majestat trinken, kommt die Favoritin am schlechtesten weg, weil sie allein dem groszen und reichen Mann auf dem Bettelstabe begegnet - Wahr ist's, er kann mit dem Talisman seiner Grosze jeden Gelust meines Herzens, wie ein Feenschlosz, aus der Erde rufen. - Er setzt den Saft von zwei Indien auf die Tafel - ruft Paradiese aus Wildnissen - laszt die Quellen seines Landes in stolzen Bogen gen Himmel springen, oder das Mark seiner Unterthanen in einem Feuerwerk hinpuffen - - Aber kann er auch seinem Herzen befehlen, gegen ein groszes, feuriges Herz grosz und feurig zu schlagen? Kann er sein darbendes Gehirn auf ein einziges schones Gefuhl exequieren? - Mein Herz hungert bei all dem Vollauf der Sinne; und was helfen mich tausend beszre Empfindungen, wo ich nur Wallungen loschen darf?

Sophie (blickt sie verwundernd an). Wie lang ist es denn aber, dasz ich Ihnen diene, Milady?

Lady. Weil du erst heute mit mir bekannt wirst? - Es ist wahr, liebe Sophie - ich habe dem Fursten meine Ehre verkauft; aber mein Herz habe ich frei behalten - ein Herz, meine Gute, das vielleicht eines Mannes noch werth ist - uber welches der giftige Wind des Hofes nur wie der Hauch uber den Spiegel ging - Trau' es mir zu, meine Liebe, dasz ich es langst gegen diesen armseligen Fursten behauptet hatte, wenn ich es nur von meinem Ehrgeiz erhalten konnte, einer Dame am Hof den Rang vor mir einzuraumen.

Sophie. Und dieses Herz unterwarf sich dem Ehrgeiz so gern?

Lady (lebhaft). Als wenn es sich nicht schon geracht hatte? - Nicht jetzt noch rachte? - Sophie! (Bedeutend, indem sie die Hand auf Sophiens Achsel fallen laszt.) Wir Frauenzimmer konnen nur zwischen Herrschen und Dienen wahlen, aber die hochste Wonne der Gewalt ist doch nur ein elender Behelf, wenn uns die groszere Wonne versagt wird, Sklavinnen eines Mannes zu sein, den wir lieben.

Sophie. Eine Wahrheit, Milady, die ich von Ihnen zuletzt horen wollte!

Lady. Und warum, meine Sophie? Sieht man es denn dieser kindischen Fuhrung des Scepters nicht an, dasz wir nur fur das Gangelband taugen? Sahst du es denn diesem launischen Flattersinn nicht an - diesen wilden Ergotzungen nicht an, dasz sie nur wildere Wunsche in meiner Brust uberlarmen sollten?

Sophie (tritt erstaunt zuruck). Lady!

Lady (lebhafter). Befriedige diese! Gib mir den Mann, den ich jetzt denke - den ich anbete - sterben, Sophie, oder besitzen musz. (Schmelzend.) Lasz mich aus seinem Mund es vernehmen, dasz Thranen der Liebe schoner glanzen in unsern Augen, als die Brillanten in unserm Haar, (feurig) und ich werfe dem Fursten sein Herz und sein Furstenthum vor die Fusze, fliehe mit diesem Mann, fliehe in die entlegenste Wuste der Welt - - Sophie (blickt sie erschrocken an). Himmel! Was machen Sie? Wie wird Ihnen, Lady?

Lady (besturzt). Du entfarbst dich? - Hab' ich vielleicht etwas zu viel gesagt? O so lasz mich deine Zunge mit meinem Zutrauen binden - hore noch mehr - hore Alles - Sophie (schaut sich angstlich um). Ich furchte, Milady - ich furchte - ich brauch' es nicht mehr zu horen.

Lady. Die Verbindung mit dem Major - Du und die Welt stehen im Wahn, sie sei eine Hof-Kabale - Sophie - errothe nicht - schame dich meiner nicht - sie ist das Werk - meiner Liebe!

Sophie. Bei Gott! Was mir ahnete!

Lady. Sie lieszen sich beschwatzen, Sophie - der schwache Furst - der hofschlaue Walter - der alberne Marschall - Jeder von ihnen wird darauf schworen, dasz diese Heirath das unfehlbarste Mittel sei, mich dem Herzog zu retten, unser Band um so fester zu knupfen! - Ja! es auf ewig zu trennen! auf ewig diese schandlichen Ketten zu brechen! - Belogene Lugner! Von einem schwachen Weib uberlistet! Ihr selbst fuhrt mir jetzt meinen Geliebten zu! Das war es ja nur, was ich wollte - Hab' ich ihn einmal - hab' ich ihn - o dann auf immer gute Nacht, abscheuliche Herrlichkeit -

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Ein alter Kammerdiener des Fursten, der ein Schmuckkastchen tragt. Die Vorigen.

Kammerdiener. Seine Durchlaucht der Herzog empfehlen sich Milady zu Gnaden und schicken Ihnen diese Brillanten zur Hochzeit. Sie kommen so eben erst aus Venedig.

Lady (hat das Kastchen geoffnet und fahrt erschrocken zuruck). Mensch! was bezahlt dein Herzog fur diese Steine?

Kammerdiener (mit finsterm Gesicht). Sie kosten ihn keinen Heller!

Lady. Was? Bist du rasend? Nichts? - und (indem sie einen Schritt von ihm wegtritt) du wirfst mir ja einen Blick zu, als wenn du mich durchbohren wolltest - Nichts kosten ihn diese unermeszlich kostbaren Steine?

Kammerdiener. Gestern sind siebentausend Landskinder nach Amerika fort - die bezahlen Alles.

Lady (setzt den Schmuck plotzlich nieder und geht rasch durch den Saal, nach einer Pause zum Kammerdiener). Mann! Was ist dir? Ich glaube, du weinst?

Kammerdiener (wischt sich die Augen, mit schrecklicher Stimme, alle Glieder zitternd). Edelsteine, wie diese da - ich hab' auch ein paar Sohne drunter.

Lady (wendet sich bebend weg, seine Hand fassend). Doch keinen gezwungenen?

Kammerdiener (lacht furchterlich). O Gott! - Nein - lauter Freiwillige! Es traten wohl so etliche vorlaute Bursch' vor die Front heraus und fragten den Obersten, wie theuer der Furst das Joch Menschen verkaufe. - Aber unser gnadigster Landesherr liesz alle Regimenter auf dem Paradeplatz aufmarschieren und die Maulaffen niederschieszen. Wir horten die Buchsen knallen, sahen ihr Gehirn auf das Pflaster spritzen, und die ganze Armee schrie: Juchhe! nach Amerika! - Lady (fallt mit Entsetzen in den Sopha). Gott! Gott! - Und ich horte nichts? Und ich merkte nichts?

Kammerdiener. Ja, gnadige Frau - Warum musztet ihr denn mit unserm Herrn gerad' auf die Barenhatz reiten, als man den Larmen zum Aufbruch schlug? - Die Herrlichkeit hattet ihr doch nicht versaumen sollen, wie uns die gellenden Trommeln verkundigten, es ist Zeit, und heulende Waisen dort einen lebendigen Vater verfolgten, und hier eine wuthende Mutter lief, ihr saugendes Kind an Bajonetten zu spieszen, und wie man Brautigam und Braut mit Sabelhieben auseinander risz, und wir Graubarte verzweiflungsvoll da standen und den Burschen auch zuletzt die Krucken noch nachwarfen in die neue Welt - Oh, und mitunter das polternde Wirbelschlagen, damit der Allwissende uns nicht sollte beten horen - Lady (steht auf, heftig bewegt). Weg mit diesen Steinen - sie blitzen Hollenflammen in mein Herz. (Sanfter zum Kammerdiener.) Maszige dich, armer alter Mann. Sie werden wieder kommen. Sie werden ihr Vaterland wieder sehen.

Kammerdiener (warm und voll). Das weisz der Himmel! Das werden sie! - Noch am Stadtthor drehten sie sich um und schrieen: ?Gott mit euch, Weib und Kinder! - Es leb' unser Landesvater - Am jungsten Gericht sind wir wieder da!? - Lady (mit starkem Schritt auf und nieder gehend). Abscheulich! Furchterlich! - Mich beredet man, ich habe sie alle getrocknet, die Thranen des Landes - Schrecklich, schrecklich gehen mir die Augen auf - Geb du - Sag deinem Herrn - Ich werd' ihm personlich danken! (Kammerdiener will gehen, sie wirft ihm ihre Geldborse in den Hut.) Und das nimm, weil du mir Wahrheit sagtest - Kammerdiener (wirft sie verachtlich auf den Tisch zuruck). Legt's zu dem Ubrigen. (Er geht ab.) Lady (sieht ihm erstaunt nach). Sophie, spring ihm nach, frag' ihn um seinen Namen! Er soll seine Sohne wieder haben. (Sophie ab. Lady nachdenkend auf und nieder. Pause. Zu Sophien, die wieder kommt.) Ging nicht jungst ein Gerucht, dasz das Feuer eine Stadt an der Grenze verwustet und bei vierhundert Familien an den Bettelstab gebracht habe? (Sie klingelt.) Sophie. Wie kommen Sie auf das? Allerdings ist es so, und die mehresten dieser Unglucklichen dienen jetzt ihren Glaubigern als Sklaven, oder verderben in den Schachten der furstlichen Silberbergwerke.

Bedienter (kommt). Was befehlen Milady?

Lady (gibt ihm den Schmuck). Dasz das ohne Verzug in die Landschaft gebracht werde! - Man soll es sogleich zu Geld machen, befehl' ich, und den Gewinst davon unter die Vierhundert verteilen, die der Brand ruiniert hat.

Sophie. Milady, bedenken Sie, dasz Sie die hochste Ungnade wagen!

Lady (mit Grosze). Soll ich den Fluch seines Landes in meinen Haaren tragen? (Sie winkt dem Bedienten; dieser geht.) Oder willst du, dasz ich unter dem schrecklichen Geschirr solcher Thranen zu Boden sinke? - Geh, Sophie - Es ist besser, falsche Juwelen im Haar und das Bewusztsein dieser That im Herzen zu haben!

Sophie. Aber Juwelen wie diese! Hatten Sie nicht Ihre schlechtern nehmen konnen? Nein, wahrlich, Milady! es ist Ihnen nicht zu vergeben.

Lady. Narrisches Madchen! Dafur werden in einem Augenblick mehr Brillanten und Perlen fur mich fallen, als zehn Konige in ihren Diademen getragen, und schonere - Bedienter (kommt zuruck). Major von Walter - Sophie (springt auf die Lady zu). Gott! Sie verblassen - Lady. Der erste Mann, der mir Schrecken macht - Sophie - Jetzt sei unpaszlich, Eduard - Halt - Ist er aufgeraumt? Lacht er? Was spricht er? O, Sophie! Nicht wahr, ich sehe haszlich aus?

Sophie. Ich bitte Sie, Lady - Bedienter. Befehlen Sie, dasz ich ihn abweise?

Lady (stotternd). Er soll mir willkommen sein. (Bedienter hinaus.) Sprich, Sophie - Was sag' ich ihm? Wie empfang' ich ihn? - Ich werde stumm sein. - Er wird meiner Schwache spotten - Er wird - o was ahnet mir - Du verlassest mich, Sophie? - Bleib! - Doch nein! Gehe! - So bleib doch! (Der Major kommt durch das Vorzimmer.) Sophie. Sammeln Sie sich! Er ist schon da!

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand von Walter. Die Vorigen.

Ferdinand (mit einer kurzen Verbeugung). Wenn ich Sie worin unterbreche, gnadige Frau - Lady (unter merkbarem Herzklopfen). In nichts, Herr Major, das mir wichtiger ware.

Ferdinand. Ich komme auf Befehl meines Vaters - Lady. Ich bin seine Schuldnerin.

Ferdinand. Und soll Ihnen melden, dasz wir uns heirathen - So weit der Auftrag meines Vaters.

Lady (entfarbt sich und zittert). Nicht Ihres eigenen Herzens?

Ferdinand. Minister und Kuppler pflegen das niemals zu fragen.

Lady (mit einer Beangstigung, dasz ihr die Worte versagen). Und Sie selbst hatten sonst nichts beizusetzen?

Ferdinand (mit einem Blick auf die Mamsell). Noch sehr viel, Milady!

Lady (gibt Sophien einen Wink, diese entfernt sich). Darf ich Ihnen diesen Sopha anbieten?

Ferdinand. Ich werde kurz sein, Milady!

Lady. Nun?

Ferdinand. Ich bin ein Mann von Ehre.

Lady. Den ich zu schatzen weisz.

Ferdinand. Cavalier.

Lady. Kein beszrer im Herzogthum.

Ferdinand. Und Officier.

Lady (schmeichelhaft). Sie beruhren hier Vorzuge, die auch Andere mit Ihnen gemein haben. Warum verschweigen Sie groszere, worin Sie einzig sind?

Ferdinand (frostig). Hier brauch' ich sie nicht.

Lady (mit immer steigender Angst). Aber fur was musz ich diesen Vorbericht nehmen?

Ferdinand (langsam und mit Nachdruck). Fur den Einwurf der Ehre, wenn Sie Lust haben sollten, meine Hand zu erzwingen.

Lady (auffahrend). Was ist das, Herr Major?

Ferdinand (gelassen). Die Sprache meines Herzens - meines Wappens - und dieses Degens.

Lady. Diesen Degen gab Ihnen der Furst.

Ferdinand. Der Staat gab mir ihn durch die Hand des Fursten - mein Herz Gott - mein Wappen ein halbes Jahrtausend.

Lady. Der Name des Herzogs - Ferdinand (hitzig). Kann der Herzog Gesetze der Menschheit verdrehen, oder Handlungen munzen wie seine Dreier? - Er selbst ist nicht uber die Ehre erhaben, aber er kann ihren Mund mit seinem Golde verstopfen. Er kann den Hermelin uber seine Schande herwerfen. Ich bitte mir aus, davon nichts mehr, Milady. - Es ist nicht mehr die Rede von weggeworfenen Aussichten und Ahnen - oder von dieser Degenquaste - oder von der Meinung der Welt. Ich bin bereit, Dies alles mit Fuszen zu treten, sobald Sie mich nur uberzeugt haben werden, dasz der Preis nicht schlimmer noch als das Opfer ist.

Lady (schmerzhaft von ihm weggehend). Herr Major! das hab' ich nicht verdient.

Ferdinand (ergreift ihre Hand). Vergeben Sie. Wir reden hier ohne Zeugen. Der Umstand, der Sie und mich - heute und nie mehr - zusammenfuhrt, berechtigt mich, zwingt mich, Ihnen mein geheimstes Gefuhl nicht zuruck zu halten. - Es will mir nicht zu Kopfe, Milady, dasz eine Dame von so viel Schonheit und Geist - Eigenschaften, die ein Mann schatzen wurde - sich an einen Fursten sollte wegwerfen konnen, der nur das Geschlecht an ihr zu bewundern gelernt hat, wenn sich diese Dame nicht schamte, vor einen Mann mit ihrem Herzen zu treten.

Lady (schaut ihm grosz ins Gesicht). Reden Sie ganz aus!

Ferdinand. Sie nennen sich eine Brittin. Erlauben Sie mir - ich kann es nicht glauben, dasz Sie eine Brittin sind. Die freigeborne Tochter des freiesten Volks unter dem Himmel - das auch zu stolz ist, fremder Tugend zu rauchern - kann sich nimmermehr an fremdes Laster verdingen. Es ist nicht moglich, dasz Sie eine Brittin sind, - oder das Herz dieser Brittin musz um so viel kleiner sein, als groszer und kuhner Britanniens Adern schlagen.

Lady. Sind Sie zu Ende?

Ferdinand. Man konnte antworten, es ist weibliche Eitelkeit - Leidenschaft - Temperament - Hang zum Vergnugen. Schon ofters uberlebte Tugend die Ehre. Schon Manche, die mit Schande in diese Schranke trat, hat nachher die Welt durch edle Handlungen mit sich ausgesohnt und das haszliche Handwerk durch einen schonen Gebrauch geadelt - - Aber woher denn jetzt diese ungeheure Pressung des Landes, die vorher nie so gewesen? - Das war im Namen des Herzogthums. - Ich bin zu Ende.

Lady (mit Sanftmuth und Hoheit). Es ist das Erstemal, Walter, dasz solche Reden an mich gewagt werden, und Sie sind der einzige Mensch, dem ich darauf antworte - Dasz Sie meine Hand verwerfen, darum schatz' ich Sie. Dasz Sie meine Hand lastern, vergebe ich Ihnen. Dasz es Ihr Ernst ist, glaube ich Ihnen nicht. Wer sich herausnimmt, Beleidigungen dieser Art einer Dame zu sagen, die nicht mehr als eine Nacht braucht, ihn ganz zu verderben, musz dieser Dame eine grosze Seele zutrauen, oder - von Sinnen sein - Dasz Sie den Ruin des Landes auf meine Brust walzen, vergebe Ihnen Gott der Allmachtige, der Sie und mich und den Fursten einst gegen einander stellt. - Aber Sie haben die Englanderin in mir aufgefordert, und auf Vorwurfe dieser Art musz mein Vaterland Antwort haben.

Ferdinand (auf seinen Degen gestutzt). Ich bin begierig.

Lady. Horen Sie also, was ich, auszer Ihnen, noch Niemand vertraute, noch jemals einem Menschen vertrauen will. - Ich bin nicht die Abenteurerin, Walter, fur die Sie mich halten. Ich konnte grosz thun und sagen: ich bin furstlichen Gebluths - aus des unglucklichen Thomas Norfolks Geschlechte, der fur die schottische Maria ein Opfer ward. - Mein Vater, des Konigs oberster Kammerer, wurde bezichtigt, in verratherischem Vernehmen mit Frankreich zu stehen, durch einen Spruch der Parlamente verdammt und enthauptet. - Alle unsre Guter fielen der Krone zu. Wir selbst wurden des Landes verwiesen. Meine Mutter starb am Tage der Hinrichtung. Ich - ein vierzehnjahriges Madchen - flohe nach Deutschland mit meiner Warterin - einem Kastchen Juwelen - und diesem Familienkreuz, das meine sterbende Mutter mit ihrem letzten Segen mir an den Busen steckte.

Ferdinand (wird nachdenkend und heftet warmere Blicke auf die Lady).

Lady (fahrt fort mit immer zunehmender Ruhrung). Krank - ohne Namen - ohne Schutz und Vermogen - eine auslandische Waise, kam ich nach Hamburg. Ich hatte nichts gelernt, als das Bischen Franzosisch - ein wenig Filet und den Flugel - desto besser verstund ich, auf Gold und Silber zu speisen, unter damastenen Decken zu schlafen, mit einem Wink zehn Bediente fliegen zu machen und die Schmeicheleien der Groszen Ihres Geschlechts aufzunehmen. - Sechs Jahre waren schon hingeweint. - Und die letzte Schmucknadel flog dahin - Meine Warterin starb - und jetzt fuhrte mein Schicksal Ihren Herzog nach Hamburg. Ich spazierte damals an den Ufern der Elbe, sah in den Strom und fing eben an zu phantasieren, ob dieses Wasser oder mein Leiden das Tiefste ware? - Der Herzog sah mich, verfolgte mich, fand meinen Aufenthalt, - lag zu meinen Fuszen und schwur, dasz er mich liebe. (Sie halt in groszen Bewegungen inne, dann fahrt sie fort mit weinender Stimme.) Alle Bilder meiner glucklichen Kindheit wachten jetzt wieder mit verfuhrendem Schimmer auf - Schwarz wie das Grab graute mich eine trostlose Zukunft an - Mein Herz brannte nach einem Herzen - Ich sank an das seinige. (Von ihm wegsturzend.). Jetzt verdammen Sie mich!

Ferdinand (sehr bewegt, eilt ihr nach und halt sie zuruck). Lady! o Himmel! Was hor' ich? Was that ich? - Schrecklich enthullt sich mein Frevel mir. Sie konnen mir nicht mehr vergeben.

Lady (kommt zuruck und hat sich zu sammeln gesucht). Horen Sie weiter. Der Furst uberraschte zwar meine wehrlose Jugend - aber das Blut der Norfolk emporte sich in mir: Du, eine geborene Furstin, Emilie, rief es, und jetzt eines Fursten Concubine? - Stolz und Schicksal kampften in meiner Brust, als der Furst mich hieher brachte und auf einmal die schauderndste Scene vor meinen Augen stand! - Die Wollust der Groszen dieser Welt ist die nimmersatte Hyane, die sich mit Heiszhunger Opfer sucht. - Furchterlich hatte sie schon in diesem Lande gewuthet - hatte Braut und Brautigam zertrennt - hatte selbst der Ehen gottliches Band zerrissen - - hier das stille Gluck einer Familie geschleift - dort ein junges unerfahrenes Herz der verheerenden Pest aufgeschlossen, und sterbende Schulerinnen schaumten den Namen ihres Lehrers unter Fluchen und Zuckungen aus - Ich stellte mich zwischen das Lamm und den Tiger, nahm einen furstlichen Eid von ihm in einer Stunde der Leidenschaft, und diese abscheuliche Opferung muszte aufhoren.

Ferdinand (rennt in der heftigsten Unruhe durch den Saal). Nichts mehr, Milady! Nicht weiter!

Lady. Diese traurige Periode hatte einer noch traurigern Platz gemacht. Hof und Serail wimmelten jetzt von Italiens Auswurf. Flatterhafte Pariserinnen tandelten mit dem furchtbaren Scepter, und das Volk blutete unter ihren Launen - Sie alle erlebten ihren Tag. Ich sah sie neben mir in den Staub sinken, denn ich war mehr Kokette, als sie alle. Ich nahm dem Tyrannen den Zugel ab, der wollustig in meiner Umarmung erschlappte - dein Vaterland, Walter, fuhlte zum erstenmal eine Menschenhand und sank vertrauend an meinen Busen. (Pause, worin sie ihn schmelzend ansieht.) O dasz der Mann, von dem ich allein nicht verkannt sein mochte, mich jetzt zwingen musz, grosz zu prahlen und meine stille Tugend am Licht der Bewunderung zu versengen! - Walter, ich habe Kerker gesprengt - habe Todesurtheile zerrissen und manche entsetzliche Ewigkeit auf Galeeren verkurzt. In unheilbare Wunden hab' ich doch wenigstens stillenden Balsam gegossen - machtige Frevler in Staub gelegt und die verlorene Sache der Unschuld oft noch mit einer buhlerischen Thrane gerettet - Ha, Jungling, wie susz war mir das! Wie stolz konnte mein Herz jede Anklage meiner furstlichen Geburt widerlegen! - Und jetzt kommt der Mann, der allein mir Das alles belohnen sollte - der Mann, den mein erschopftes Schicksal vielleicht zum Ersatz meiner vorigen Leiden schuf - der Mann, den ich mit brennender Sehnsucht im Traum schon umfasse - Ferdinand (fallt ihr ins Wort, durch und durch erschuttert). Zu viel! zu viel! Das ist wieder die Abrede, Lady. Sie sollten sich von Anklagen reinigen und machen mich zu einem Verbrecher. Schonen Sie - ich beschwore Sie - schonen Sie meines Herzens, das Beschamung und wuthende Reue zerreiszen - Lady (halt seine Hand fest). Jetzt oder nimmermehr! Lange genug hielt die Heldin Stand - das Gewicht dieser Thranen muszt du noch fuhlen. (Im zartlichsten Ton.) Hore, Walter - wenn eine Ungluckliche - unwiderstehlich, allmachtig an dich gezogen - sich an dich preszt mit einem Busen voll gluhender, unerschopflicher Liebe - Walter! - und du jetzt noch das kalte Wort Ehre sprichst - wenn diese Ungluckliche - niedergedruckt vom Gefuhl ihrer Schande - des Lasters uberdrussig - heldenmaszig emporgehoben vom Rufe der Tugend - sich so - in deine Arme wirft (sie umfaszt ihn, beschworend und feierlich) - durch dich gerettet - durch dich dem Himmel wieder geschenkt sein will, oder (das Gesicht von ihm abgewandt, mit hohler bebender Stimme)deinem Bild zu entfliehen, dem furchterlichen Ruf der Verzweiflung gehorsam, in noch abscheulichere Tiefen des Lasters wieder hinuntertaumelt - Ferdinand (von ihr losreiszend, in der schrecklichsten Bedrangnisz). Nein, beim groszen Gott! ich kann das nicht aushalten - Lady, ich musz - Himmel und Erde liegen auf mir - ich musz Ihnen ein Gestandnisz thun, Lady!

Lady (von ihm wegfliehend). Jetzt nicht! Jetzt nicht, bei Allem, was heilig ist - in diesem entsetzlichen Augenblick nicht, wo mein zerrissenes Herz an tausend Dolchstichen blutet - Sei's Tod oder Leben - ich darf es nicht - ich will es nicht horen!

Ferdinand. Doch, doch, beste Lady! Sie mussen es. Was ich Ihnen jetzt sagen werde, wird meine Strafbarkeit mindern und eine warme Abbitte des Vergangenen sein - Ich habe mich in Ihnen betrogen, Milady. Ich erwartete - ich wunschte, Sie meiner Verachtung wurdig zu finden. Fest entschlossen, Sie zu beleidigen und Ihren Hasz zu verdienen, kam ich her - Glucklich wir Beide, wenn mein Vorsatz gelungen ware! (Er schweigt eine Weile, darauf leise und schuchterner.) Ich liebe, Milady - liebe ein burgerliches Madchen - Luise Millerin, eines Musikus Tochter. (Lady wendet sich bleich von ihm weg, er fahrt lebhafter fort.) Ich weisz, worein ich mich sturze; aber wenn auch Klugheit die Leidenschaft schweigen heiszt, so redet die Pflicht desto lauter - Ich bin der Schuldige. Ich zuerst zerrisz ihrer Unschuld goldenen Frieden - wiegte ihr Herz mit vermessenen Hoffnungen und gab es verratherisch der wilden Leidenschaft Preis - Sie werden mich an Stand - an Geburt - an die Grundsatze meines Vaters erinnern - aber ich liebe. - Meine Hoffnung steigt um so hoher, je tiefer die Natur mit Convenienzen zerfallen ist. - Mein Entschlusz und das Vorurtheil! - Wir wollen sehen, ob die Mode oder die Menschheit auf dem Platz bleiben wird. (Lady hat sich unterdesz bis an das auszerste Ende des Zimmers zuruckgezogen und halt das Gesicht mit beiden Handen bedeckt. Er folgt ihr dahin.) Sie wollten mir etwas sagen, Milady?

Lady (im Ausdruck des heftigsten Leidens). Nichts, Herr von Walter! Nichts, als dasz Sie sich und mich und noch eine Dritte zu Grund richten.

Ferdinand. Noch eine Dritte?

Lady. Wir konnen mit einander nicht glucklich w. Wir mussen doch der Voreiligkeit Ihres Vaters zum Opfer werden. Nimmermehr werd' ich das Herz eines Mannes haben, der mir seine Hand nur gezwungen gab.

Ferdinand. Gezwungen? Lady? gezwungen gab? und also doch gab? Konnen Sie eine Hand ohne Herz erzwingen? Sie einem Madchen den Mann entwenden, der die ganze Welt dieses Madchens ist? Sie einen Mann von dem Madchen reiszen, das die ganze Welt dieses Mannes ist? Sie, Milady - vor einem Augenblick die bewundernswurdige Britten? - Sie konnen das?

Lady. Weil ich es musz. (Mit Ernst und Starke.) Meine Leidenschaft, Walter, weicht meiner Zartlichkeit fur Sie. Meine Ehre kann's nicht mehr - Unsre Verbindung ist das Gesprach des ganzen Landes. Alle Augen, alle Pfeile des Spotts sind auf mich gespannt. Die Beschimpfung ist unausloschlich, wenn ein Unterthan des Fursten mich ausschlagt. Rechten Sie mit Ihrem Vater. Wehren Sie sich, so gut Sie konnen. - Ich lass' alle Minen springen. (Sie geht schnell ab. Der Major bleibt in sprachloser Erstarrung stehen. Pause. Dann sturzt er fort durch die Flugelthure.)

Vierte Scene

Inhaltsverzeichnis
Zimmer beim Musikanten.

Miller. Frau Millerin. Luise treten auf.

Miller (hastig ins Zimmer). Ich hab's ja zuvor gesagt!

Luise (sprengt ihn angstlich an). Was, Vater? was?

Miller (rennt wie toll auf und nieder). Meinen Staatsrock her - hurtig - ich musz ihm zuvorkommen - und ein weiszes Manschettenhemd! - Das hab' ich mir gleich eingebildet!

Luise. Um Gotteswillen! Was?

Millerin. Was gibt's denn? was ist's denn?

Miller (wirft seine Perrucke ins Zimmer). Nur gleich zum Friseur das! - Was es gibt? (Vor den Spiegel gesprungen.) Und mein Bart ist auch wieder fingerslang - Was es gibt? - Was wird's geben, du Rabenaas? - Der Teufel ist los, und dich soll das Wetter schlagen!

Frau. Da sehe man! Uber mich musz gleich alles kommen.

Miller. Uber dich? Ja, blaues Donnermaul! und uber wen anders? Heute fruh mit deinem diabolischen Junker - Hab ich's nicht im Moment gesagt? - Der Wurm hat geplaudert.

Frau. Ah was! Wie kannst du das wissen?

Miller. Wie kann ich das wissen? - Da! - unter der Hausthure spukt ein Kerl des Ministers und fragt nach dem Geiger.

Luise. Ich bin des Todes!

Miller. Du aber auch mit deinen Vergiszmeinnicht-Augen! (Lacht voller Bosheit.) Das hat seine Richtigkeit, wem der Teufel ein Ei in die Wirthschaft gelegt hat, dem wird eine hubsche Tochter geboren - Jetzt hab' ich's blank.

Frau. Woher weiszt du denn, dasz es der Luise gilt? - Du kannst dem Herzog recommendiert worden sein. Er kann dich ins Orchester verlangen.

Miller (springt nach seinem Rohr). Dasz dich der Schwefelregen von Sodom! - Orchester! - Ja, wo du Kupplerin den Discant wirst heulen und mein blauer Hinterer den Conterbasz vorstellen! (Wirft sich in seinen Stuhl.) Gott im Himmel!

Luise (setzt sich todtenbleich nieder). Mutter! Vater! Warum wird mir auf einmal so bange?

Miller (springt wieder vom Stuhl auf). Aber soll mir der Dintenkleckser einmal in den Schusz laufen? - Soll er mir laufen? Es sei in dieser oder in jener Welt - Wenn ich ihm nicht Leib und Seele breiweich zusammendresche, alle zehen Gebote und alle sieben Bitten im Vaterunser, und alle Bucher Mosis und der Propheten aufs Leder schreibe, dasz man die blauen Flecken bei der Auferstehung der Todten noch sehen soll - Frau. Ja! fluch du und poltre du! Das wird jetzt den Teufel bannen! Hilf, heiliger Herregott! Wo hinaus nun? Wie werden wir Rath schaffen? Was nun anfangen? Vater Miller, so rede doch! (Sie lauft heulend durchs Zimmer.) Miller. Auf der Stell zum Minister will ich. Ich zuerst will mein Maul aufthun - ich selbst will es angeben. Du hast es vor mir gewuszt. Du hattest mir einen Wink geben konnen. Das Madel hatt' sich noch weisen lassen. Es ware noch Zeit gewesen - aber nein! - Da hat sich was makeln lassen; da hat sich was fischen lassen! Da hast du noch Holz obendrein zugetragen! - Jetzt sorg' auch fur deinen Kuppelpelz. Frisz aus, was du einbrocktest! Ich nehme meine Tochter in Arm, und marsch mit ihr uber die Grenze!

Funfte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand von Walter sturzt erschrocken und auszer Athem ins Zimmer. Die Vorigen.

Ferdinand. War mein Vater da?

Luise (fahrt mit Schrecken auf). Sein Vater! Allmachtiger Gott!

Frau (zugleich; schlagt die Hande zusammen). Der Prasident! Es ist aus mit uns!

Miller (zugleich; lacht voller Bosheit). Gottlob! Gottlob! da haben wir ja die Bescherung!

Ferdinand (eilt auf Luisen zu und druckt sie stark in die Arme). Mein bist du, und warfen Holl' und Himmel sich zwischen uns!

Luise. Mein Tod ist gewisz - Rede weiter - Du sprachst einen schrecklichen Namen aus - Dein Vater?

Ferdinand. Nichts. Nichts. Es ist uberstanden. Ich hab' dich ja wieder. Du hast mich ja wieder. O, lasz mich Athem schopfen an dieser Brust! Es war eine schreckliche Stunde.

Luise. Welche? Du todtest mich?

Ferdinand (tritt zuruck und schaut sie bedeutend an). Eine Stunde, Luise, wo zwischen mein Herz und dich eine fremde Gestalt sich warf - wo meine Liebe vor meinem Gewissen erblaszte - wo meine Luise aufhorte, ihrem Ferdinand Alles zu sein - - Luise (sinkt mit verhulltem Gesicht auf den Sessel nieder).

Ferdinand (geht schnell auf sie zu, bleibt sprachlos mit starrem Blick vor ihr stehen, dann verlaszt er sie plotzlich, in groszer Bewegung). Nein! Nimmermehr! Unmoglich, Lady! Zu viel verlangt! Ich kann dir diese Unschuld nicht opfern - Nein, beim unendlichen Gott! ich kann meinen Eid nicht verletzen, der mich laut wie des Himmels Donner aus diesem brechenden Auge mahnt - Lady, blick hieher - hieher, du Rabenvater - Ich soll diesen Engel wurgen! Die Holle soll ich in diesen himmlischen Busen schutten? (Mit Entschlusz auf sie zueilend.) Ich will sie fuhren vor des Weltrichters Thron, und ob meine Liebe Verbrechen ist, soll der Ewige sagen. (Er faszt sie bei der Hand und hebt sie vom Sessel.) Fasse Muth, meine Theuerste! - Du hast gewonnen! Als Sieger komm' ich aus dem gefahrlichsten Kampf zuruck.

Luise. Nein! Nein! Verhehle mir nichts. Sprich es aus, das entsetzliche Urtheil. Deinen Vater nanntest du? Du nanntest die Lady? - Schauer des Todes ergreifen mich - Man sagt, sie wird heirathen.

Ferdinand (sturzt betaubt zu Luisens Fuszen nieder). Mich, Ungluckselige!

Luise (nach einer Pause, mit stillem bebenden Ton und schrecklicher Ruhe). Nun - was erschreck' ich denn? Der alte Mann dort hat mir's ja oft gesagt - ich hab' es ihm nie glauben wollen. (Pause, dann wirft sie sich Millern laut weinend in die Arme.). Vater, hier ist deine Tochter wieder - Verzeihung, Vater! - Dein Kind kann ja nicht dafur, dasz dieser Traum so schon war, und - - so furchterlich jetzt das Erwachen - - Miller. Luise! Luise! - O Gott, sie ist von sich - Meine Tochter, mein armes Kind - Fluch uber den Verfuhrer! - Fluch uber das Weib, das ihm kuppelte!

Frau (wirft sich jammernd auf Luisen). Verdien' ich diesen Fluch, meine Tochter? Vergeb's Ihnen Gott, Baron! - Was hat dieses Lamm gethan, dasz Sie es wurgen?

Ferdinand (springt an ihr auf, voll Entschlossenheit). Aber ich will seine Kabalen durchbohren - durchreiszen will ich alle diese eisernen Ketten des Vorurtheils - Frei wie ein Mann will ich wahlen, dasz diese Insektenseelen am Riesenwerk meiner Liebe hinaufschwindeln! (Er will fort.) Frau (eilt ihm nach, hangt sich an ihn). Der Prasident wird hieher kommen - Er wird unser Kind miszhandeln - Er wird uns miszhandeln - Herr von Walter, und Sie verlassen uns?

Miller (lacht wuthend). Verlaszt uns! Freilich! Warum nicht? - Sie gab ihm ja Alles hin! (Mit der einen Hand den Major, mit der andern Luisen fassend.) Geduld, Herr! der Weg aus meinem Hause geht nur uber diese da - Erwarte erst deinen Vater! wenn du kein Bube bist - Erzahl' es ihm, wie du dich in ihr Herz stahlst, Betruger, oder, bei Gott! (Ihm seine Tochter zuschleudernd, wild und heftig.) Du sollst mir zuvor diesen wimmernden Wurm zertreten, den Liebe zu dir so zu Schanden richtete!

Ferdinand (kommt zuruck und geht auf und ab in tiefen Gedanken). Zwar die Gewalt des Prasident ist grosz - Vaterrecht ist ein weites Wort - der Frevel selbst kann sich in seinen Falten verstecken, er kann es weit damit treiben - weit! - Doch aufs Auszerste treibt's nur die Liebe - Hier, Luise! Deine Hand ist die meinige! (Er faszt diese heftig.) So wahr mich Gott im letzten Hauch nicht verlassen soll! - der Augenblick, der diese zwei Hande trennt, zerreiszt auch den Faden zwischen mir und der Schopfung!

Luise. Mir wird bange! Blick' weg! Deine Lippen beben! Dein Auge rollt furchterlich - Ferdinand. Nein, Luise! Zittre nicht! Es ist nicht Wahnsinn, was aus mir redet. Es ist das kostliche Geschenk des Himmels, Entschlusz in dem geltenden Augenblick, wo die gepreszte Brust nur durch etwas Unerhortes sich Luft macht - Ich liebe dich, Luise - Du sollst mir bleiben, Luise - Jetzt zu meinem Vater! (Er eilt schnell fort und rennt - gegen den Prasident.)

Sechste Scene

Inhaltsverzeichnis
Der Prasident mit einem Gefolge von Bedienten. Vorige.

Prasident (im Hereintreten). Da ist er schon.

Alle (erschrocken).

Ferdinand (weicht einige Schritte zuruck). Im Hause der Unschuld.

Prasident. Wo der Sohn Gehorsam gegen den Vater lernt?

Ferdinand. Lassen Sie und das - - Prasident (unterbricht ihn, zu Millern). Er ist der Vater?

Miller. Stadtmusikant Miller.

Prasident (zur Frau). Sie die Mutter?

Frau. Ach ja, die Mutter!

Ferdinand (zu Millern). Vater, bring Er die Tochter weg - sie droht eine Ohnmacht.

Prasident. Uberflussige Sorgfalt! Ich will sie anstreichen. (Zu Luisen.) Wie lang kennt Sie den Sohn des Prasidenten?

Luise. Diesem habe ich nie nachgefragt. Ferdinand von Walter besucht mich seit dem November.

Ferdinand. Betet sie an.

Prasident. Erhielt sie Versicherungen?

Ferdinand. Vor wenig Augenblicken die feierlichste im Angesicht Gottes.

Prasident (zornig zu seinem Sohn). Zur Beichte deiner Thorheit wird man dir schon das Zeichen geben. (Zu Luisen.) Ich warte auf Antwort.

Luise. Er schwur mir Liebe.

Ferdinand. Und wird sie halten.

Prasident. Musz ich befehlen, dasz du schweigst? - Nahm Sie den Schwur an?

Luise (zartlich). Ich erwiederte ihn.

Ferdinand (mit fester Stimme). Der Bund ist geschlossen.

Prasident. Ich werde das Echo hinaus werfen lassen. (Boshaft zu Luisen.) Aber er bezahlte Sie doch jederzeit baar?

Luise (aufmerksam). Diese Frage verstehe ich nicht ganz.

Prasident (mit beiszendem Lachen). Nicht? Nun! ich meine nur - Jedes Handwerk hat, wie man sagt, einen goldenen Boden - auch Sie, hoff' ich, wird Ihre Gunst nicht verschenkt haben - oder war's Ihr vielleicht mit dem bloszen Verschlusz gedient? Wie?

Ferdinand (fahrt wie rasend auf). Holle! was war das?

Luise (zum Major mit Wurde und Unwillen). Herr von Walter, jetzt sind Sie frei.

Ferdinand. Vater! Ehrfurcht befiehlt die Tugend auch im Bettlerkleid.

Prasident (lacht lauter). Eine lustige Zumuthung! Der Vater soll die Hure des Sohns respectieren.

Luise (sturzt nieder). O Himmel und Erde!

Ferdinand (mit Luisen zu gleicher Zeit, indem er den Degen nach dem Prasidenten zuckt, den er aber schnell wieder sinken laszt). Vater! Sie hatten einmal ein Leben an mich zu fordern - Es ist bezahlt. (Den Degen einsteckend.) Der Schuldbrief der kindlichen Pflicht liegt zerrissen da - Miller (der bis jetzt furchtsam auf der Seite gestanden, tritt hervor in Bewegung, wechselweis vor Wuth mit den Zahnen knirschend und vor Angst damit klappernd): Euer Excellenz - Das Kind ist des Vaters Arbeit - Halten zu Gnaden - Wer das Kind eine Mahre schilt, schlagt den Vater ans Ohr, und Ohrfeig um Ohrfeig - Das ist so Tax bei uns - Halten zu Gnaden.

Frau. Hilf, Herr und Heiland! - Jetzt bricht auch der Alte los - uber unserm Kopf wird das Wetter zusammenschlagen.

Prasident (der es nur halb gehort hat). Regt sich der Kuppler auch? - Wir sprechen uns gleich, Kuppler.

Miller. Halten zu Gnaden. Ich heisze Miller, wenn Sie ein Adagio horen wollen - mit Buhlschaften dien' ich nicht. So lang der Hof da noch Vorrath hat, kommt die Lieferung nicht an uns Burgersleut'. Halten zu Gnaden.

Frau. Um des Himmels willen, Mann! Du bringst Weib und Kind um.

Ferdinand. Sie spielen hier eine Rolle, mein Vater, wobei Sie sich wenigstens die Zeugen hatten ersparen konnen.

Miller (kommt ihm naher, herzhafter). Deutsch und verstandlich. Halten zu Gnaden. Euer Excellenz schalten und walten im Land. Das ist meine Stube. Mein devotestes Compliment, wenn ich dermaleins ein pro memoria bringe, aber den ungehobelten Gast werf' ich zur Thur hinaus - Halten zu Gnaden.

Prasident (vor Wuth blasz). Was? - Was ist das? (Tritt naher.) Miller (zieht sich sachte zuruck). Das war nur so meine Meinung, Herr - Halten zu Gnaden.

Prasident (in Flammen). Ha, Spitzbube! Ins Zuchthaus spricht dich deine vermessene Meinung - Fort! Man soll Gerichtsdiener holen. (Einige vom Gefolge gehen ab; der Prasident rennt voll Wuth durch das Zimmer.) Vater ins Zuchthaus - an den Pranger Mutter und Metze von Tochter! - Die Gerechtigkeit soll meiner Wuth ihre Arme borgen. Fur diesen Schimpf musz ich schreckliche Genugthuung haben - Ein solches Gesindel sollte meine Plane zerschlagen und ungestraft Vater und Sohn aneinander hetzen? - Ha, Verflucht! Ich will meinen Hasz an eurem Untergang sattigen, die ganze Brut, Vater, Mutter und Tochter, will ich meiner brennenden Rache opfern.

Ferdinand (tritt gelassen und standhaft unter sie hin). O nicht doch! Seit auszer Furcht! Ich bin zugegen. (Zum Prasidenten mit Unterwurfigkeit.) Keine Ubereilung, mein Vater! Wenn Sie sich selbst lieben, keine Gewaltthatigkeit! - Es gibt eine Gegend in meinem Herzen, worin das Wort Vater noch nie gehort worden ist - Dringen Sie nicht bis in diese.

Prasident. Nichtswurdiger! Schweig! Reize meinen Grimm nicht noch mehr!

Miller (kommt aus einer dumpfen Betaubung zu sich selbst). Schau du nach deinem Kinde, Frau. Ich laufe zum Herzog - Der Leibschneider - das hat mir Gott eingeblasen! - der Leibschneider lernt die Flote bei mir. Es kann mir nicht fehlen beim Herzog. (Er will gehen.) Prasident. Beim Herzog, sagst du? - Hast du vergessen, dasz ich die Schwelle bin, woruber du springen oder den Hals brechen muszt? - Beim Herzog, du Dummkopf? - Versuch' es, wenn du, lebendig todt, eine Thurmhohe tief, unter dem Boden im Kerker liegst, wo die Nacht mit der Holle liebaugelt und Schall und Licht wieder umkehren. Raszle dann mit deinen Ketten und wimmre: Mir ist zu viel geschehen.

Siebente Scene

Inhaltsverzeichnis
Gerichtsdiener. Die Vorigen.

Ferdinand (eilt auf Luisen zu, die ihm halb todt in die Arme fallt). Luise! Hilfe! Rettung! Der Schrecken uberwaltigt sie!

Miller (ergreift sein spanisches Rohr, setzt den Hut auf und macht sich zum Angriff gefaszt).

Frau (wirft sich auf die Kniee vor dem Prasident).

Prasident (zu den Gerichtsdienern, seinen Orden entbloszend). Legt Hand an, im Namen des Herzogs - Weg von der Metze, Junge - Ohnmachtig oder nicht - wenn sie nur erst das eiserne Halsband um hat, wird man sie schon mit Steinwurfen aufwecken.

Frau. Erbarmung, Ihro Excellenz! Erbarmung! Erbarmung!

Miller (reiszt seine Frau in die Hohe). Knie vor Gott! alte Heulhure, und nicht vor - - Schelmen, weil ich ja doch schon ins Zuchthaus musz.

Prasident (beiszt die Lippen). Du kannst dich verrechnen, Bube. Es stehen noch Galgen leer! (Zu den Gerichtsdienern.) musz ich es noch einmal sagen?

Gerichtsdiener (dringen auf Luisen ein).

Ferdinand (springt an ihr auf und stellt sich vor sie, grimmig). Wer will was? (Er zieht den Degen sammt der Scheide und wehrt sich mit dem Gefasz.) Wag' es, sie anzuruhren, wer nicht auch die Hirnschale an die Gerichte vermiethet hat. (Zum Prasident.) Schonen Sie Ihrer selbst! Treiben Sie mich nicht weiter, mein Vater.

Prasident (drohend zu den Gerichtsdienern). Wenn euch euer Brod lieb ist, Memmen - Gerichtsdiener (greifen Luisen wieder an).

Ferdinand. Tod und alle Teufel! Ich sage: Zuruck! - Noch einmal! Haben Sie Erbarmen mit sich selbst. Treiben Sie mich nicht aufs Auszerste, Vater.

Prasident (aufgebracht zu den Gerichtsdienern). Ist das euer Diensteifer, Schurken?

Gerichtsdiener (greifen hitziger an).

Ferdinand. Wenn es denn sein musz (indem er den Degen zieht und einige von denselben verwundet), so verzeih mir, Gerechtigkeit!

Prasident (voll Zorn). Ich will doch sehen, ob auch ich diesen Degen fuhle. (Er faszt Luisen selbst, zerrt sie in die Hohe und ubergibt sie einem Gerichtsknecht.) Ferdinand (lacht erbittert). Vater, Vater! Sie machen hier ein beiszendes Pasquill auf die Gottheit, die sich so ubel auf ihre Leute verstund und aus vollkommenen Henkersknechten schlechte Minister machte.

Prasident (zu den Ubrigen). Fort mit ihr!

Ferdinand. Vater, sie soll an den Pranger stehen, aber mit dem Major, des Prasidenten Sohn - Bestehen Sie noch darauf?

Prasident. Desto possierlicher wird das Spektakel - Fort!

Ferdinand. Vater, ich werfe meinen Officiersdegen auf das Madchen. - Bestehen Sie noch darauf?

Prasident. Das Porte-Epee ist an deiner Seite des Prangerstehens gewohnt worden - Fort! Fort! Ihr wiszt meinen Willen.

Ferdinand (druckt einen Gerichtsdiener weg, faszt Luisen an einem Arm, mit dem andern zuckt er den Degen auf sie). Vater! Eh Sie meine Gemahlin beschimpfen, durchstosz' ich sie - Bestehen Sie noch darauf?

Prasident. Thu' es, wenn deine Klinge noch spitzig ist.

Ferdinand (laszt Luisen fahren und blickt furchterlich zum Himmel). Du, Allmachtiger, bist Zeuge! Kein menschliches Mittel liesz ich unversucht - ich musz zu einem teuflischen schreiten - Ihr fuhrt sie zum Pranger fort, unterdessen (dem Prasidenten ins Ohr rufend) erzahl' ich der Residenz eine Geschichte, wie man Prasident wird. (Ab.) Prasident (wie vom Blitz geruhrt). Was ist das?- Ferdinand - Laszt sie ledig! (Er eilt dem Major nach.)

Dritter Akt

Inhaltsverzeichnis
Saal beim Prasidenten.

Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Der Prasident und Sekretar Wurm kommen.

Prasident. Der Streich war verwunscht.

Wurm. Wie ich befurchtete, gnadiger Herr. Zwang erbittert die Schwarmer immer, aber bekehrt sie nie.

Prasident. Ich hatte mein bestes Vertrauen in diesen Anschlag gesetzt. Ich urtheilte so: Wenn das Madchen beschimpft wird, musz er, als Officier, zurucktreten.

Wurm. Ganz vortrefflich. Aber zum Beschimpfen hatt' es auch kommen sollen.

Prasident. Und doch - wenn ich es jetzt mit kaltem Blut uberdenke - Ich hatte mich nicht sollen eintreiben lassen - Es war eine Drohung, woraus er wohl nimmermehr Ernst gemacht hatte.

Wurm. Das denken Sie ja nicht. Der gereizten Leidenschaft ist keine Thorheit zu bunt. Sie sagen mir, der Herr Major habe immer den Kopf zu Ihrer Regierung geschuttelt. Ich glaub's. Die Grundsatze, die er aus Akademien hieher brachte, wollten mir gleich nicht recht einleuchten. Was sollten auch die phantastischen Traumereien von Seelengrosze und personlichem Adel an einem Hof, wo die groszte Weisheit diejenige ist, im rechten Tempo, auf eine geschickte Art, grosz und klein zu sein! Er ist zu jung und zu feurig, um Geschmack am langsamen, krummen Gang der Kabale zu finden, und nichts wird seine Ambition in Bewegung setzen, als was grosz ist und abenteuerlich.

Prasident (verdrieszlich). Aber was wird diese wohlweise Anmerkung an unserm Handel verbessern?

Wurm. Wie wird Ew. Excellenz auf die Wunde hinweisen, und auch vielleicht auf den Verband. Einen solchen Charakter - erlauben Sie - hatte man entweder nie zum Vertrauten, oder niemals zum Feind machen sollen. Er verabscheut das Mittel, wodurch Sie gestiegen sind. Vielleicht war es bis jetzt nur der Sohn, der die Zunge des Verrathers band. Geben Sie ihm Gelegenheit, jenen rechtmaszig abzuschutteln; machen Sie ihn durch wiederholte Sturme auf seine Leidenschaft glauben, dasz Sie der zartliche Vater nicht sind, so dringen die Pflichten des Patrioten bei ihm vor. Ja, schon allein die seltsame Phantasie, der Gerechtigkeit ein so merkwurdiges Opfer zu bringen, konnte Reiz genug fur ihn haben, selbst seinen Vater zu sturzen.

Prasident. Wurm - Wurm - Er fuhrt mich da vor einen entsetzlichen Abgrund.

Wurm. Ich will Sie zuruckfuhren, gnadiger Herr. Darf ich freimuthig reden?

Prasident (indem er sich niedersetzt). Wie ein Verdammter zum Mitverdammten.

Wurm. Also verzeihen Sie - Sie haben, dunkt mich, der biegsamen Hofkunst den ganzen Prasidenten zu danken, warum vertrauen Sie ihr nicht auch den Vater an? Ich besinne mich, mit welcher Offenheit Sie Ihren Vorganger damals zu einer Partie Piquet beredeten und bei ihm die halbe Nacht mit freundschaftlichem Burgunder hinwegschwemmten, und das war doch die namliche Nacht, wo die grosze Mine losgehen und den guten Mann in die Luft blasen sollte - Warum zeigten Sie Ihrem Sohne den Feind? Nimmermehr hatte dieser erfahren sollen, dasz ich um seine Liebesangelegenheit wisse. Sie hatten den Roman von Seiten des Madchens unterhohlt und das Herz Ihres Sohnes behalten. Sie hatten den klugen General gespielt, der den Feind nicht am Kern seiner Truppen faszt, sondern Spaltungen unter den Gliedern stiftet.

Prasident. Wie war das zu machen?

Wurm. Auf die einfachste Art - und die Karten sind noch nicht ganz vergeben. Unterdrucken Sie eine Zeit lang, dasz Sie Vater sind. Messen Sie sich mit einer Leidenschaft nicht, die jeder Widerstand nur machtiger machte - Uberlassen Sie es mir, an ihrem eigenen Feuer den Wurm auszubruten, der sie zerfriszt.

Prasident. Ich bin begierig.

Wurm. Ich muszte mich schlecht auf den Barometer der Seele verstehen, oder der Herr Major ist in der Eifersucht schrecklich, wie in der Liebe. Machen Sie ihm das Madchen verdachtig - - Wahrscheinlich oder nicht. Ein Gran Hefe reicht hin, die ganze Masse in eine zerstorende Gahrung zu jagen.

Prasident. Aber woher diesen Gran nehmen?

Wurm. Da sind wir auf dem Punkt - vor allen Dingen, gnadiger Herr, erklaren Sie sich mir, wie viel Sie bei der ferneren Weigerung des Majors auf dem Spiel haben - in welchem Grade es Ihnen wichtig ist, den Roman mit dem Burgermadchen zu endigen und die Verbindung mit Lady Milford zu Stand zu bringen?

Prasident. Kann Er noch fragen, Wurm? - Mein ganzer Einflusz ist in Gefahr, wenn die Partie mit der Lady zuruckgeht, und wenn ich den Major zwinge, mein Hals.

Wurm (munter). Jetzt haben Sie die Gnade und horen - Den Herrn Major umspinnen wir mit List. Gegen das Madchen nehmen wir Ihre ganze Gewalt zu Hilfe. Wir dictieren ihr ein Billetdoux an eine dritte Person in die Feder und spielen das mit guter Art dem Major in die Hande.

Prasident. Toller Einfall! Als ob sie sich so geschwind hin bequemen wurde, ihr eigenes Todesurtheil zu schreiben?

Wurm. Sie musz, wenn Sie mir freie Hand lassen wollen. Ich kenne das gute Herz auf und nieder. Sie hat nicht mehr als zwo todtliche Seiten, durch welche wir ihre Gewissen besturmen konnen - ihren Vater und den Major. Der letztere bleibt ganz und gar aus dem Spiel; desto freier konnen wir mit dem Musikanten umspringen.

Prasident. Als zum Exempel?

Wurm. Nach Dem, was Ew. Excellenz mir von dem Auftritt in seinem Hause gesagt haben, wird nichts leichter sein, als den Vater mit einem Halsprocesz zu bedrohen. Die Person des Gunstlings und Siegelbewahrers ist gewissermaszen der Schatten der Majestat - Beleidigungen gegen jenen sind Verletzungen dieser - Wenigstens will ich den armen Schacher mit diesem zusammengeflickten Kobold durch ein Nadelohr jagen.

Prasident. Doch - ernsthaft durfte der Handel nicht werden.

Wurm. Ganz und gar nicht - Nur in so weit, als es nothig ist, die Familie in die Klemme zu treiben - Wir setzen also in aller Stille den Musikus fest - Die Noth um so dringender zu machen, konnte man auch die Mutter mitnehmen, - sprechen von peinlicher Anklage, von Schaffot, von ewiger Festung, und machen den Brief der Tochter zur einzigen Bedingung seiner Befreiung.

Prasident. Gut! Gut! Ich verstehe.

Wurm. Sie liebt ihren Vater - bis zur Leidenschaft, mocht' ich sagen. Die Gefahr seines Lebens - seiner Freiheit zum Mindesten - die Vorwurfe ihres Gewissens, den Anlasz dazu gegeben zu haben - die Unmoglichkeit, den Major zu besitzen - endlich die Betaubung ihres Kopfs, die ich auf mich nehme - es kann nicht fehlen - sie musz in die Falle gehn.

Prasident. Aber mein Sohn? Wird er nicht auf der Stelle Wind davon haben?

Wurm. Das lassen Sie meine Sorge sein, gnadiger Herr - Vater und Mutter werden nicht eher freigelassen, bis die ganze Familie einen korperlichen Eid darauf abgelegt, den ganzen Vorgang geheim zu halten und den Betrug zu bestatigen.

Prasident. Einen Eid? Was wird ein Eid fruchten, Dummkopf?

Wurm. Nichts bei uns, gnadiger Herr! Bei dieser Menschenart Alles - Und sehen Sie nun, wie schon wir Beide auf diese Manier zum Ziele kommen werden - Das Madchen verliert die Liebe des Majors und den Ruf ihrer Tugend. Vater und Mutter ziehen gelindere Saiten auf, und durch und durch weich gemacht von Schicksalen dieser Art, erkennen sie's noch zuletzt fur Erbarmung, wenn ich der Tochter durch meine Hand ihre Reputation wieder gebe.

Prasident (lacht unter Kopfschutteln). Ja, ich gebe mich dir uberwunden, Schurke! Das Geweb' ist satanisch fein. Der Schuler ubertrifft seinen Meister - - Nun ist die Frage, an wen das Billet musz gerichtet werden? Mit wem wir sie in Verdacht bringen mussen?

Wurm. Nothwendig mit Jemand, der durch den Entschlusz Ihres Sohnes Alles gewinnen oder Alles verlieren musz.

Wurm (nach einigem Nachdenken). Ich weisz nur den Hofmarschall.

Wurm (zuckt die Achseln). Mein Geschmack war' es nun freilich nicht, wenn ich Luise Millerin hiesze.

Prasident. Und warum nicht? Wunderlich! Eine blendende Garderobe - Eine Atmosphare von Eau de mille fleurs und Bisam - und jedes alberne Wort eine Handvoll Ducaten - und alles Das sollte die Delicatesse einer burgerlichen Dirne nicht endlich bestechen konnen? O, guter Freund! so scrupulos ist die Eifersucht nicht! Ich schicke zum Marschall. (Klingelt.) Wurm. Unterdessen, dasz Ew. Excellenz dieses und die Gefangennehmung des Geigers besorgen, werd' ich hingehen und den bewuszten Liebesbrief aufsetzen.

Prasident (zum Schreibpult gehend). Den Er mir zum Durchlesen heraufbringt, sobald er zu Stand sein wird. (Wurm geht ab. Der Prasident setzt sich zu schreiben; ein Kammerdiener kommt; er steht auf und gibt ihm ein Papier.) Dieser Verhaftsbefehl musz ohne Aufschub in die Gerichte - ein Andrer von euch wird den Hofmarschall zu mir bitten.

Kammerdiener. Der gnadige Herr sind so eben hier angefahren.

Prasident. Noch besser - aber die Anstalten sollen mit Vorsicht getroffen werden, sagt ihr, dasz kein Aufstand erfolgt.

Kammerdiener. Sehr wohl, Ihr' Excellenz!

Prasident. Versteht ihr? Ganz in der Stille!

Kammerdiener. Ganz gut, Ihr' Excellenz! (Ab.)

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Der Prasident und der Hofmarschall.

Hofmarschall (eilfertig). Nur en passant, mein Bester! - Wie leben Sie? Wie befinden Sie sich? - Heute Abend ist grosze Opera Dido - das superbeste Feuerwerk - eine ganze Stadt brennt zusammen - Sie sehen sie doch auch brennen? Was?

Prasident. Ich habe Feuerwerk genug in meinem eigenen Hause, das meine ganze Herrlichkeit in die Luft nimmt - Sie kommen erwunscht, lieber Marschall, mir in einer Sache zu rathen, thatig zu helfen, die uns Beide poussiert, oder vollig zu Grund richtet. Setzen Sie sich.

Hofmarschall. Machen Sie mir nicht Angst, mein Suszer.

Prasident. Wie gesagt - poussiert, oder ganz zu Grund richtet. Sie wissen mein Project mit dem Major und der Lady. Sie begreifen auch, wie unentbehrlich es war, unser Beider Gluck zu fixieren. Es kann Alles zusammenfallen, Kalb. Mein Ferdinand will nicht.

Hofmarschall. Will nicht - will nicht - ich hab's ja in der ganzen Stadt schon herumgesagt. Die Mariage ist in Jedermanns Munde.

Prasident. Sie konnen vor der ganzen Stadt als Windmacher dastehen. Er liebt eine Andere.

Hofmarschall. Sie scherzen. Ist das auch wohl ein Hindernis?

Prasident. Bei dem Trotzkopf das unuberwindlichste.

Hofmarschall. Er soll so wahnsinnig sein und sein Fortune von sich stoszen? Was?

Prasident. Fragen Sie ihn das und horen Sie, was er antwortet.

Hofmarschall. Aber, mon Dieu! was kann er denn antworten?

Prasident. Dasz er der ganzen Welt das Verbrechen entdecken wolle, wodurch wir gestiegen sind - dasz er unsere falschen Briefe und Quittungen angeben - dasz er uns Beide ans Messer liefern wolle - das kann er antworten.

Hofmarschall. Sind Sie von Sinnen?

Prasident. Das hat er geantwortet. Das war er schon Willens, ins Werk zu richten - Davon hab' ich ihn kaum noch durch meine hochste Erniedrigung abgebracht. Was wissen Sie hierauf zu sagen?

Hofmarschall (mit einem Schafsgesicht). Mein Verstand steht still.

Prasident. Das konnte noch hingehen. Aber zugleich hinterbringen mir meine Spionen, dasz der Oberschenk von Bock auf dem Sprunge sei, um die Lady zu werben.

Hofmarschall. Sie machen mich rasend. Wer sagen Sie? von Bock sagen Sie? - Wissen Sie denn auch, dasz wir Todfeinde zusammen sind? Wissen Sie auch, warum wir es sind?

Prasident. Das erste Wort, das ich hore.

Hofmarschall. Bester! Sie werden horen, und aus der Haut werden Sie fahren - Wenn Sie sich noch des Hofballs entsinnen - - es geht jetzt ins einundzwanzigste Jahr - wissen Sie, worauf man den ersten Englischen tanzte, und dem Grafen von Meerschaum das heisze Wachs von einem Kronleuchter auf den Domino tropfelte - Ach Gott, das mussen Sie freilich noch wissen!

Prasident. Wer konnte so was vergessen?

Hofmarschall. Sehen Sie! da hatte Prinzessin Amalie in der Hitze des Tanzes ein Strumpfband verloren - Alles kommt, wie befreiflich ist, in Allarm - von Bock und ich - wir waren noch Kammerjunker - wir kriechen durch den ganzen Redoutensaal, das Strumpfband zu suchen - endlich erblick ich's - von Bock merkt's - von Bock darauf zu, reiszt es mir aus den Handen - ich bitte Sie! - bringt's der Prinzessin und schnappt mir glucklich das Compliment weg - Was denken Sie?

Prasident. Impertinent!

Hofmarschall. Schnappt mir das Compliment weg - Ich meine in Ohnmacht zu sinken. Eine solche Malice ist gar nicht erlebt worden. - Endlich ermann' ich mich, nahere mich Ihrer Durchlaucht und spreche: Gnadigste Frau! von Bock war so glucklich, Hochstdenenselben das Strumpfband zu uberreichen, aber wer das Strumpfband zuerst erblickte, belohnt sich in der Stille und schweigt.

Prasident. Bravo, Marschall! Bravissimo!

Hofmarschall. Und schweigt - Aber ich werd's dem von Bock bis zum jungsten Gerichte noch nachtragen - der niedertrachtige, kriechende Schmeichler! - Und das war noch nicht genug - wie wir beide zugleich auf das Strumpfband zu Boden fallen, wischt mir von Bock an der rechten Frisur allen Puder weg, und ich bin ruiniert auf den ganzen Ball.

Prasident. Das ist der Mann, der die Milford heirathen und die erste Person am Hof werden wird.

Hofmarschall. Sie stoszen mir ein Messer ins Herz. Wird? wird? Warum wird er? Wo ist die Nothwendigkeit?

Prasident. Weil mein Ferdinand nicht will und sonst Keiner sich meldet.

Hofmarschall. Aber wissen Sie denn gar kein einziges Mittel, den Major zum Entschlusz zu bringen? - - Sei's auch noch so bizarr, so verzweifelt! - Was in der Welt kann so widrig sein, das uns jetzt nicht willkommen ware, den verhaszten von Bock auszustechen?

Prasident. Ich weisz nur eines, und das bei Ihnen steht.

Hofmarschall. Bei mir steht? Und das ist?

Prasident. Den Major mit seiner Geliebten zu entzweien.

Hofmarschall. Zu entzweien? Wie meinen Sie das? - Und wie mach' ich das?

Prasident. Alles ist gewonnen, sobald wir ihm das Madchen verdachtig machen.

Hofmarschall. Dasz sie stehle, meinen Sie?

Prasident. Ach nein doch! Wie glaubte er das? - dasz sie es noch mit einem Andern habe.

Hofmarschall. Dieser Andre?

Prasident. Muszten Sie sein, Baron.

Hofmarschall. Ich sein? Ich? - Ist sie von Adel?

Prasident. Wozu das? Welcher Einfall! - Eines Musikanten Tochter.

Hofmarschall. Burgerlich also? Das wird nicht angehen. Was?

Prasident. Was wird nicht angehen? Narrenspossen! Wem unter der Sonne wird es einfallen, ein paar runde Wangen nach dem Stammbaum zu fragen?

Hofmarschall. Aber bedenken Sie doch, ein Ehmann! Und meine Reputation bei Hofe.

Prasident. Das ist was anders. Verzeihen Sie. Ich habe das noch nicht gewuszt, dasz Ihnen der Mann von unbescholtenen Sitten mehr ist, als der von Einflusz. Wollen wir abbrechen?

Hofmarschall. Seien Sie klug, Baron. Es war ja nicht so verstanden.

Prasident (frostig). Nein - nein! Sie haben vollkommen Recht. Ich bin es auch mude. Ich lasse den Karren stehen. Dem von Bock wunsch' ich Gluck zum Premierminister. Die Welt ist noch anderswo. Ich fordre meine Entlassung vom Herzog.

Hofmarschall. Und ich? - Sie haben gut schwatzen, Sie! Sie sind ein Studierter! Aber ich, - mon Dieu! - was bin dann ich, wenn mich Seine Durchleucht entlassen?

Prasident. Ein Bonmot von vorgestern. Die Mode vom vorigen Jahr.

Hofmarschall. Ich beschwore Sie, Theurer, Goldner! - Ersticken Sie diesen Gedanken! Ich will mir ja Alles gefallen lassen.

Prasident.Wollen Sie Ihren Namen zu einem Rendez-vous hergeben, den Ihnen diese Millerin schriftlich vorschlagen soll?

Hofmarschall. Im Namen Gottes! Ich will ihn hergeben.

Prasident. Und den Brief irgendwo herausfallen lassen, wo er dem Major zu Gesicht kommen musz?

Hofmarschall. Zum Exempel auf der Parade will ich ihn, als von ungefahr, mit dem Schnupftuch heraus schleudern.

Prasident. Und die Rolle ihres Liebhabers gegen den Major behaupten?

Hofmarschall.Mort de ma vie! Ich will ihn schon waschen! Ich will dem Naseweis den Appetit nach meinen Amouren verleiden.

Prasident. Nun geht's nach Wunsch. Der Brief musz noch heute geschrieben sein. Sie mussen vor Abend noch herkommen, ihn abzuholen und Ihre Rolle mit mir zu berichtigen.

Hofmarschall. Sobald ich sechzehn Visiten werde gegeben haben, die von allerhochster Importance sind. Verzeihen Sie also, wenn ich mich ohne Aufschub beurlaube. (Geht.) Prasident (klingelt). Ich zahle auf Ihre Verschlagenheit, Marschall.

Hofmarschall (ruft zuruck). Ah, mon Dieu! - Sie kennen mich ja.

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Der Prasident und Wurm.

Wurm. Der Geiger und seine Frau sind glucklich und ohne alles Gerausch in Verhaft gebracht. Wollen Ew. Excellenz jetzt den Brief uberlesen?

Prasident (nachdem er gelesen). Herrlich! herrlich, Secretar! Auch der Marschall hat angebissen! - Ein Gift wie das muszte die Gesundheit selbst in eiternden Aussatz verwandeln - Nun gleich mit den Vorschlagen zum Vater, und dann warm zu der Tochter. (Gehen ab zu verschiedenen Seiten.)

Vierte Scene

Inhaltsverzeichnis
Zimmer in Millers Wohnung.

Luise und Ferdinand.

Luise. Ich bitte dich, hore auf. Ich glaube an keine glucklichen Tage mehr. Alle meine Hoffnungen sind gesunken.

Ferdinand. So sind die meinigen gestiegen. Mein Vater ist aufgereizt; mein Vater wird alle Geschutze gegen uns richten. Er wird mich zwingen, den unmenschlichen Sohn zu machen. Ich stehe nicht mehr fur meine kindliche Pflicht. Wuth und Verzweiflung werden mir das schwarze Geheimnisz seiner Mordthat erpressen. Der Sohn wird den Vater in die Hande des Henkers liefern - Es ist die hochste Gefahr - - und die hochste Gefahr muszte da sein, wenn meine Liebe den Riesensprung wagen sollte - - Hore, Luise - Ein Gedanke, grosz und vermessen wie meine Leidenschaft, drangt sich vor meine Seele - Du, Luise, und ich und die Liebe! - liegt nicht in diesem Zirkel der ganze Himmel? oder brauchst du noch etwas Viertes dazu?

Luise. Brich ab. Nichts mehr. Ich erblasse uber Das, was du sagen willst.

Ferdinand. Haben wir an die Welt keine Forderung mehr, warum denn ihren Beifall erbetteln? Warum wagen, wo nichts gewonnen wird und Alles verloren werden kann? - Wird dieses Aug nicht eben so schmelzend funkeln, ob es im Rhein oder in der Elbe sich spiegelt, oder im baltischen Meer? Mein Vaterland ist, wo mich Luise liebt. Deine Fusztapfe in wilden, sandigten Wusten mir interessanter, als das Munster in meiner Heimath - Werden wir die Pracht der Stadte vermissen? Wo wir sein mogen, Luise, geht eine Sonne auf, eine unter - Schauspiele, neben welchen der uppigste Schwung der Kunste verblaszt. Werden wir Gott in keinem Tempel mehr dienen, so ziehet die Nacht mit begeisterndem Schauern auf, der wechselnde Mond predigt uns Busze, und eine andachtige Kirche von Sternen betet mit uns. Werden wir uns in Gesprachen der Liebe erschopfen? - Ein Lacheln meiner Luise ist Stoff fur Jahrhunderte, und der Traum des Lebens ist aus, bis ich diese Thrane ergrunde.

Luise. Und hattest du sonst keine Pflicht mehr als deine Liebe?

Ferdinand (sie umarmend). Deine Ruhe ist meine heiligste.

Luise (sehr ernsthaft). So schweig und verlasz mich - Ich habe einen Vater, der kein Vermogen hat, als diese einzige Tochter - der morgen sechzig wird - der der Rache des Prasidenten gewisz ist. - Ferdinand (fallt rasch ein). Der uns begleiten wird. Darum keinen Einwurf mehr, Liebe. Ich gehe, mache meine Kostbarkeiten zu Geld, erhebe Summen auf meinen Vater. Es ist erlaubt, einen Rauber zu plundern, und sind seine Schatze nicht Blutgeld des Vaterlands? - Schlag ein Uhr um Mitternacht wird ein Wagen hier anfahren. Ihr werft euch hinein. Wir fliehen.

Luise. Und der Fluch deines Vaters uns nach? - ein Fluch, Unbesonnener, den auch Morder nie ohne Erhorung aussprechen, den die Rache des Himmels auch dem Dieb auf dem Rade halt, der uns Fluchtlinge unbarmherzig wie ein Gespenst von Meer zu Meer jagen wurde? - Nein, mein Geliebter! Wenn nur ein Frevel dich mir erhalten kann, so hab' ich noch Starke, dich zu verlieren.

Ferdinand (steht still und murmelt duster). Wirklich?

Luise.Verlieren! - O, ohne Grenzen entsetzlich ist der Gedanke - graszlich genug, den unsterblichen Geist zu durchbohren und die gluhende Wange der Freude zu bleichen - Ferdinand! dich zu verlieren! Doch, man verliert ja nur, was man besessen hat, und dein Herz gehort deinem Stande - Mein Anspruch war Kirchenraub, und schaudernd geb' ich ihn auf.

Ferdinand (das Gesicht verzerrt und an der Unterlippe nagend). Gibst du ihn auf.

Luise. Nein! Sieh mich an, lieber Walter. Nicht so bitter die Zahne geknirscht. Komm! Lasz mich jetzt deinen sterbenden Muth durch mein Beispiel beleben. Lasz mich die Heldin dieses Augenblicks sein - einem Vater den entflohenen Sohn wieder schenken - einem Bundnisz entsagen, das die Fugen der Burgerwelt auseinander treiben und die allgemeine ewige Ordnung zu Grund sturzen wurde - Ich bin die Verbrecherin - mit frechen, thorigten Wunschen hat sich mein Busen getragen - mein Ungluck ist meine Strafe, so lasz mir doch jetzt die susze, schmeichelnde Tauschung, dasz es mein Opfer war - Wirst du mir diese Wollust miszgonnen?

Ferdinand (hat in der Zerstreuung und Wuth eine Violine ergriffen und auf derselben zu spielen versucht - Jetzt zerreiszt er die Saiten, zerschmettert das Instrument auf dem Boden und bricht in ein lautes Gelachter aus).

Luise. Walter! Gott im Himmel! Was soll das? - Ermanne dich! - Fassung verlangt diese Stunde - es ist eine trennende. Du hast ein Herz, lieber Walter. Ich kenne es. - Warm wie das Leben ist deine Liebe, und ohne Schranken wie das Unermeszliche - Schenke sie einer Edeln und Wurdigern - sie wird die Glucklichste ihres Geschlechts nicht beneiden - - (Thranen unterdruckend.)Mich sollst du nicht mehr sehn - Das eitle betrogene Madchen verweine seinen Gram in einsamen Mauern, um seine Thranen wird sich Niemand bekummern - Leer und erstorben ist meine Zukunft - Doch werd' ich noch je und je am verwelkten Strausz der Vergangenheit riechen. (Indem sie ihm mit abgewandtem Gesicht ihre zitternde Hand gibt.) Leben Sie wohl, Herr von Walter.

Ferdinand (springt aus seiner Betaubung auf). Ich entfliehe, Luise. Willst du mir wirklich nicht folgen?

Luise (hat sich im Hintergrund des Zimmers niedergesetzt und halt das Gesicht mit beiden Handen bedeckt). Meine Pflicht heiszt mich bleiben und dulden.

Ferdinand. Schlange, du lugst. Dich fesselt was anders hier.

Luise (im Ton des tiefsten inwendigen Leidens). Bleiben Sie bei dieser Vermuthung - sie macht vielleicht weniger elend.

Ferdinand. Kalte Pflicht gegen feurige Liebe! - Und mich soll das Marchen blenden? Ein Liebhaber fesselt dich, und Weh uber dich und ihn, wenn mein Verdacht sich bestatigt. (Geht schnell ab.)

Funfte Scene

Inhaltsverzeichnis
Luise allein. - (Sie bleibt noch eine Zeit lang ohne Bewegung und stumm in dem Sessel liegen, endlich steht sie auf, kommt vorwarts und sieht furchtsam herum.)

Wo meine Eltern bleiben? - Mein Vater versprach, in wenigen Minuten zuruck zu sein, und schon sind funf volle furchterliche Stunden voruber - Wenn ihm ein Unfall - wie wird mir? - Warum geht mein Odem so angstlich?

(Jetzt tritt Wurm in das Zimmer und bleibt im Hintergrund stehen, ohne von ihr bemerkt zu werden.)

Es ist nichts Wirkliches - Es ist nichts als das schaudernde Gaukelspiel des erhitzten Gebluths - Hat unsre Seele nur einmal Entsetzen genug in sich getrunken, so wird das Aug in jedem Winkel Gespenster sehn.

Sechste Scene

Inhaltsverzeichnis
Luise und Secretar Wurm.

Wurm (kommt naher). Guten Abend, Jungfer.

Luise. Gott! Wer spricht da? (Sie dreht sich um, wird den Secretar gewahr und tritt erschrocken zuruck.) Schrecklich! Schrecklich! Meiner angstlichen Ahnung eilt schon die ungluckseligste Erfullung nach. (Zum Secretar mit einem Blick voll Verachtung.) Suchen Sie etwa den Prasidenten? Er ist nicht mehr da.

Wurm. Jungfer, ich suche Sie.

Luise. So musz ich mich wundern, dasz Sie nicht nach dem Marktplatz gingen.

Wurm. Warum eben dahin?

Luise. Ihre Braut von der Schaubuhne abzuholen.

Wurm. Mamsell Millerin, Sie haben einen falschen Verdacht - Luise (unterdruckt eine Antwort). Was steht Ihnen zu Diensten?

Wurm. Ich komme, geschickt von Ihrem Vater.

Luise (besturzt). Von meinem Vater? - Wieder ist mein Vater?

Wurm. Wo er nicht gern ist.

Luise. Um Gotteswillen! Geschwind! Mich befallt eine uble Ahnung - Wo ist mein Vater?

Wurm. Im Thurm, wenn Sie es ja wissen wollen.

Luise (mit einem Blick zum Himmel). Das noch! Das auch noch! - Im Thurm? Und warum im Thurm?

Wurm. Auf Befehl des Herzogs.

Luise. Des Herzogs?

Wurm. Der die Verletzung der Majestat in der Person seines Stellvertreters - Luise. Was? was? O ewige Allmacht!

Wurm. Auffallend zu ahnden beschlossen hat.

Luise. Das war noch ubrig! Das! - Freilich, freilich, mein Herz hatte noch auszer dem Major etwas Theures - das durfte nicht ubergangen werden - Verletzung der Majestat - Himmlische Vorsicht! Rette! o rette meinen sinkenden Glauben! - Und Ferdinand?

Wurm. Wahlt Lady Milford, oder Fluch und Enterbung.

Luise. Entsetzliche Freiheit! - Und doch - doch ist er glucklicher. Er hat keinen Vater zu verlieren. Zwar keinen haben, ist Verdammnisz genug! - Mein Vater auf Verletzung der Majestat - mein Geliebter die Lady oder Fluch und Enterbung - Wahrlich bewundernswerth! Eine vollkommene Buberei ist auch eine Vollkommenheit - Vollkommenheit? Nein! dazu fehlt noch etwas - - Wo ist meine Mutter?

Wurm. Im Spinnhaus.

Luise (mit schmerzvollem Lacheln). Jetzt ist es vollig! - Vollig, und jetzt war' ich ja frei - Abgeschalt von allen Pflichten - und Thranen - und Freuden. Abgeschalt von der Vorsicht. Ich brauch' sie ja nicht mehr - (Schreckliches Stillschweigen.) Haben Sie vielleicht noch eine Zeitung? Reden Sie immerhin. Jetzt kann ich Alles horen.

Wurm. Was geschehen ist, wissen Sie.

Luise. Also nicht, was noch kommen wird? (Wiederum Pause, worin sie den Secretar von oben bis unten ansieht.) Armer Mensch! du treibst ein trauriges Handwerk, wobei du unmoglich selig werden kannst. Ungluckliche machen, ist schon schrecklich genug, aber graszlich ist's, es ihnen verkundigen - ihn vorzusingen, den Eulengesang, dabei stehn, wenn das blutende Herz am eisernen Schaft der Nothwendigkeit zittert und Christen an Gott zweifeln - Der Himmel bewahre mich! Und wurde dir jeder Angsttropfe, den du fallen siehst, mit einer Tonne Golds aufgewogen - ich mochte nicht du sein - - Was kann noch geschehen?

Wurm. Ich weisz nicht.

Luise. Sie wollen nicht wissen? - Diese lichtscheue Bothschaft furchtet das Gerausch der Worte, aber in der Grabesstille Ihres Gesichts zeigt sich mir das Gespenst - Was ist noch ubrig? - Sie sagten vorhin, der Herzog wollte es auffallend ahnden? Was nennen Sie auffallend?

Wurm. Fragen Sie nichts mehr.

Luise. Hore, Mensch! Du gingst beim Henker zur Schule. Wie verstundest du sonst, das Eisen erst langsam bedachtlich an den knirschenden Gelenken hinaufzufuhren und das zuckende Herz mit dem Streich der Erbarmung zu necken? - Welches Schicksal wartet auf meinen Vater? Es ist Tod in Dem, was du lachend sagst; wie mag Das aussehen, was du an dich haltst? Sprich es aus. Lasz mich sie auf einmal haben, die ganze zermalmende Ladung. Was wartet auf meinen Vater?

Wurm. Ein Criminal-Procesz.

Luise. Was ist aber das? - Ich bin ein unwissendes, unschuldiges Ding, verstehe mich wenig auf eure furchterlichen lateinischen Worter. Was heiszt Criminal-Procesz?

Wurm. Gericht um Leben und Tod.

Luise (standhaft). So dank' ich Ihnen! (Sie eilt schnell in ein Seitenzimmer.) Wurm (steht betroffen da). Wo will das hinaus! Sollte die Narrin etwa? - Teufel! Sie wird doch nicht - Ich eile nach - ich musz fur ihr Leben burgen. (Im Begriff, ihr zu folgen.) Luise (kommt zuruck, einen Mantel umgeworfen). Verzeihen Sie, Secretar. Ich schliesze das Zimmer.

Wurm. Und wohin denn so eilig?

Luise. Zum Herzog. (Will fort.) Wurm. Was? Wo hin? (Er halt sie erschrocken zuruck.) Luise. Zum Herzog. Horen Sie nicht? Zu eben dem Herzog, der meinen Vater auf Tod und Leben will richten lassen - Nein! nicht will - musz richten lassen, weil einige Boswichter wollen; der zu dem ganzen Procesz der beleidigten Majestat nichts hergibt, als eine Majestat und seine furstliche Handschrift.

Wurm (lacht uberlaut). Zum Herzog!

Luise. Ich weisz, woruber Sie lachen - aber ich will ja auch kein Erbarmen dort finden - Gott bewahre mich! nur Ekel - Ekel nur an meinem Geschrei. Man hat mir gesagt, dasz die Groszen der Welt noch nicht belehrt sind, was Elend ist - nicht wollen belehrt sein. Ich will ihm sagen, was Elend ist - will es ihm vormalen in allen Verzerrungen des Todes, was Elend ist - will es ihm vorheulen in Mark und Bein zermalmenden Tonen, was Elend ist - und wenn ihm jetzt uber der Beschreibung die Haare zu Berge fliegen, will ich ihm noch zum Schlusz in die Ohren schrei'n, dasz in der Sterbestunde auch die Lungen der Erdengotter zu rocheln anfangen und das jungste Gericht Majestaten und Bettler in dem namlichen Siebe ruttelt. (Sie will gehen.) Wurm (boshaft freundlich). Gehen Sie, o gehen Sie ja. Sie konnen wahrlich nichts Klugeres thun. Ich rathe es Ihnen, gehen Sie, und ich gebe Ihnen mein Wort, dasz der Herzog willfahren wird.

Luise (steht plotzlich still). Wie sagen Sie? - Sie rathen mir selbst dazu? (Kommt schnell zuruck.) Hm! Was will ich denn? Etwas Abscheuliches musz es sein, weil dieser Mensch dazu rathet - Woher wissen Sie, dasz der Furst mir willfahren wird?

Wurm. Weil er es nicht wird umsonst thun durfen.

Luise. Nicht umsonst? Welchen Preis kann er auf eine Menschlichkeit setzen?

Wurm. Die schone Supplicantin ist Preises genug.

Luise (bleibt erstarrt stehen, dann mit brechendem Laut). Allgerechter!

Wurm. Und einen Vater werden Sie doch, will ich hoffen, um diese gnadige Taxe nicht uberfordert finden?

Luise (auf und ab, auszer Fassung). Ja! ja! Es ist wahr! Sie sind verschanzt, eure Groszen - verschanzt vor der Wahrheit hinter ihre eigenen Laster, wie hinter Schwerter der Cherubim - Helfe dir der Allmachtige, Vater! Deine Tochter kann fur dich sterben, aber nicht sundigen.

Wurm. Das mag ihm wohl eine Neuigkeit sein, dem armen verlassenen Mann - ?Meine Luise,? sagte er mir, ?hat mich zu Boden geworfen. Meine Luise wird mich auch aufrichten.? - Ich eile, Mamsell, ihm die Antwort zu bringen. (Stellt sich, als ob er ginge.) Luise (eilt ihm nach, halt ihn zuruck). Bleiben Sie! bleiben Sie! Geduld! Wie flink dieser Satan ist, wenn es gilt, Menschen rasend zu machen! - Ich hab' ihn niedergeworfen. Ich musz ihn aufrichten. Reden Sie! Rathen Sie! Was kann ich? was musz ich thun?

Wurm. Es ist nur ein Mittel.

Luise. Dieses einzige Mittel?

Wurm. Auch Ihr Vater wunscht - Luise. Auch mein Vater? - Was ist das fur ein Mittel?

Wurm. Es ist Ihnen leicht.

Luise. Ich kenne nichts Schwereres, als die Schande.

Wurm. Wenn Sie den Major wieder frei machen wollen.

Luise. Von seiner Liebe? Spotten Sie meiner? - Das meiner Willkur zu uberlassen, wozu ich gezwungen ward?

Wurm. So ist es nicht gemeint, liebe Jungfer. Der Major musz zuerst und freiwillig zurucktreten.

Luise. Er wird nicht.

Wurm. So scheint es. Wurde man denn wohl seine Zuflucht zu Ihnen nehmen, wenn nicht Sie allein dazu helfen konnten?

Luise. Kann ich ihn zwingen, dasz er mich hassen musz?

Wurm. Wir wollen versuchen. Setzen Sie sich.

Luise (betreten). Mensch! Was brutest du?

Wurm. Setzen Sie sich. Schreiben Sie! Hier ist Feder, Papier und Dinte.

Luise (setzt sich in hochster Beunruhigung). Was soll ich schreiben? An wen soll ich schreiben?

Wurm. An den Henker Ihres Vaters.

Luise. Ha! du verstehst dich darauf, Seelen auf die Folter zu schrauben. (Ergreift die Feder.) Wurm (dictiert). ?Gnadiger Herr? - Luise (schreibt mit zitternder Hand).

Wurm. ?Schon drei unertragliche Tage sind voruber - - sind voruber - und wir sahen uns nicht?

Luise (stutzt, legt die Feder weg). An wen ist der Brief?

Wurm. An den Henker Ihres Vaters.

Luise. O mein Gott!

Wurm. ?Halten Sie sich deszwegen an den Major - an den Major - der mich den ganzen Tag wie ein Argus hutet?

Luise (springt auf). Buberei, wie noch keine erhort worden! An wen ist der Brief?

Wurm. An den Henker Ihres Vaters.

Luise (die Hande ringend, auf und nieder). Nein! nein! nein! das ist tyrannisch, o Himmel! Strafe Menschen menschlich, wenn sie dich reizen, aber warum mich zwischen zwei Schrecknisse pressen? Warum zwischen Tod und Schande mich hin und her wiegen? Warum diesen blutsaugenden Teufel mir auf den Nacken setzen? - Macht, was ihr wollt. Ich schreibe das nimmermehr.

Wurm (greift nach dem Hut). Wie Sie wollen, Mademoiselle! Das steht ganz in Ihrem Belieben.

Luise.Belieben, sagen Sie? In meinem Belieben? - Geh, Barbar! Hange einen Unglucklichen uber dem Abgrund der Holle aus, bitt' ihn um etwas, und lastre Gott, und frag' ihn, ob es ihm beliebe? - O du weiszt allzu gut, dasz unser Herz an naturlichen Trieben so fest als an Ketten liegt - Nunmehr ist Alles gleich. Dictieren Sie weiter! Ich denke nichts mehr. Ich weiche der uberlistenden Holle. (Sie setzt sich zum zweitenmal.) Wurm. ?Den ganzen Tag wie ein Argus hutet? - Haben Sie das?

Luise. Weiter! weiter!

Wurm. ?Wir haben gestern den Prasidenten im Haus gehabt. Es war possierlich zu sehen, wie der gute Major um meine Ehre sich wehrte? - Luise. O schon, schon! o herrlich! - Nur immer fort.

Wurm. ?Ich nahm meine Zuflucht zu einer Ohnmacht - zu einer Ohnmacht - dasz ich nicht laut lachte?

Luise. O Himmel!

Wurm. ?Aber bald wird mir meine Maske unertraglich - unertraglich - Wenn ich nur loskommen konnte? - Luise (halt inne, steht auf, geht auf und nieder, den Kopf gesenkt, als suchte sie was auf dem Boden; dann setzt sie sich wiederum, schreibt weiter). ?Loskommen konnte?

Wurm. ?Morgen hat er den Dienst - Passen Sie ab, wenn er von mir geht, und kommen an den bewuszten Ort? - Haben Sie ?bewuszten??

Luise. Ich habe Alles!

Wurm. ?An den bewuszten Ort zu Ihrer zartlichen,,,. Luise?

Luise. Nun fehlt die Adresse noch.

Wurm. ?An Herrn Hofmarschall von Kalb.?

Luise. Ewige Vorsicht! Ein Name, so fremd meinen Ohren, als meinem Herzen diese schandlichen Zeilen. (Sie steht auf und betrachtet eine grosze Pause lang mit starrem Blick das Geschriebene, endlich reicht sie es dem Secretar mit erschopfter, hinsterbender Stimme.) Nehmen Sie, mein Herr. Es ist mein ehrlicher Name - es ist Ferdinand - es ist die ganze Wonne meines Lebens, was ich jetzt in Ihre Hande gebe - Ich bin eine Bettlerin.

Wurm. O nein doch! Verzagen Sie nicht, liebe Mademoiselle. Ich habe herzliches Mitleid mit Ihnen. Vielleicht - wer weisz? - Ich konnte mich noch wohl uber gewisse Dinge hinwegsetzen - Wahrlich! Bei Gott! Ich habe Mitleid mit Ihnen.

Luise (blickt ihn starr und durchdringend an). Reden Sie nicht aus, mein Herr. Sie sind auf dem Wege, sich etwas Entsetzliches zu wunschen.

Wurm (im Begriff, ihre Hand zu kussen). Gesetzt, es ware diese niedliche Hand - Wie so, liebe Jungfer?

Luise (grosz und schrecklich). Weil ich dich in der Brautnacht erdrosselte und mich dann mit Wollust aufs Rad flechten liesze. (Sie will gehen, kommt aber schnell zuruck.) Sind wir jetzt fertig, mein Herr? Darf die Taube nun fliegen?

Wurm. Nur noch die Kleinigkeit, Jungfer. Die mussen mit mir und das Sacrament darauf nehmen, diesen Brief fur einen freiwilligen zu erkennen.

Luise. Gott! Gott! und du selbst muszt das Siegel geben, die Werke der Holle zu verwahren? (Wurm zieht sie fort.)

Vierter Akt

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Saal beim Prasidenten.

Ferdinand von Walter, einen offenen Brief in der Hand, kommt sturmisch durch eine Thure, durch eine andere ein Kammerdiener.

Ferdinand. War kein Marschall da?

Kammerdiener. Herr Major, der Herr Prasident fragt nach Ihnen.

Ferdinand. Alle Donner! Ich frag', war kein Marschall da?

Kammerdiener. Der gnadige Herr sitzt oben am Pharotisch.

Ferdinand. Der gnadige Herr soll im Namen der ganzen Holle daher kommen. (Kammerdiener geht.)

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand allein, den Brief durchfliegend, bald erstarrend, bald wuthend herumsturzend.

Es ist nicht moglich! nicht moglich! Diese himmlische Hulle versteckt kein so teuflisches Herz - - Und doch! doch! Wenn alle Engel herunter stiegen, fur ihre Unschuld burgten - wenn Himmel und Erde, wenn Schopfung und Schopfer zusammentraten, fur ihre Unschuld burgten - es ist ihre Hand - Ein unerhorter, ungeheurer Betrug, wie die Menschheit noch keinen erlebte! - Das also war's, warum man sich so beharrlich der Flucht widersetzt! - Darum - o Gott! jetzt erwach' ich, jetzt enthullt sich mir Alles! - Darum gab man seinen Anspruch auf meine Liebe mit so viel Heldenmuth auf, und bald, bald hatte selbst mich die himmlische Schminke betrogen!

(Er sturzt rascher durchs Zimmer, dann steht er wieder nachdenkend still.)

Mich so ganz zu ergrunden! - Jedes kuhne Gefuhl, jede leise schuchterne Bebung zu erwiedern, jede feurige Wallung - An der feinsten Unbeschreiblichkeit eines schwebenden Lauts meine Seele zu fassen - Mich zu berechnen in einer Thrane - Auf jeden gahen Gipfel der Leidenschaft mich zu begleiten, mir zu begegnen vor jedem schwindelnden Absturz - Gott! Gott! und alles Das nichts als Grimasse? - Grimasse? O, wenn die Luge eine so haltbare Farbe hat, wie ging es zu, dasz sich kein Teufel noch in das Himmelreich hineinlog?

Da ich ihr die Gefahr unsrer Liebe entdeckte, mit welch uberzeugender Tauschung erblaszte die Falsche da! Mit welch siegender Wurde schlug sie den frechen Hohn meines Vaters zu Boden, und in eben dem Augenblick fuhlte das Weib sich doch schuldig! - Was? hielt sie nicht selbst die Feuerprobe der Wahrheit aus - die Heuchlerin sinkt in Ohnmacht. Welche Sprache wirst du jetzt fuhren, Empfindung? Auch Koketten sinken in Ohnmacht. Womit wirst du dich rechtfertigen, Unschuld? - Auch Metzen sinken in Ohnmacht.

Sie weisz, was sie aus mir gemacht hat. Sie hat meine ganze Seele gesehen. Mein Herz trat beim Errothen des ersten Kusses sichtbar in meine Augen - und sie empfand nichts? empfand vielleicht nur den Triumph ihrer Kunst? - Da mein glucklicher Wahnsinn den ganzen Himmel in ihr zu umspannen wahnte, meine wildesten Wunsche schwiegen - vor meinem Gemuth stand kein Gedanke, als die Ewigkeit und das Madchen - Gott! da empfand sie nichts? fuhlte nichts, als ihren Anschlag gelungen? nichts, als ihre Reize geschmeichelt? Tod und Rache! Nichts! als dasz ich betrogen sei?

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Der Hofmarschall und Ferdinand.

Hofmarschall (ins Zimmer trippelnd). Sie haben den Wunsch blicken lassen, mein Bester - Ferdinand (vor sich hinmurmelnd). Einem Schurken den Hals zu brechen. (Laut.) Marschall, dieser Brief musz Ihnen bei der Parade aus der Tasche gefallen sein - und ich (mit boshaftem Lachen) war zum Gluck noch der Finder.

Hofmarschall. Sie?

Ferdinand. Durch den lustigsten Zufall. Machen Sie's mit der Allmacht aus.

Hofmarschall. Sie sehen, wie ich erschrecke, Baron.

Ferdinand. Lesen Sie! Lesen Sie! (Von ihm weggehend.) Bin ich auch schon zum Liebhaber zu schlecht, vielleicht lass' ich mich desto besser als Kuppler an.

(Wahrend Jener liest, tritt er zur Wand und nimmt zwei Pistolen herunter.)

Hofmarschall (wirft den Brief auf den Tisch und will sich davon machen). Verflucht!

Ferdinand (fuhrt ihn am Arm zuruck). Geduld, lieber Marschall. Die Zeitungen dunken mich angenehm. Ich will meinen Finderlohn haben. (Hier zeigt er ihm die Pistolen.) Hofmarschall (tritt besturzt zuruck). Sie werden vernunftig sein, Bester.

Ferdinand (mit starker, schrecklicher Stimme). Mehr als zu viel, um einen Schelmen, wie du bist, in jene Welt zu schicken! (Er dringt ihm die eine Pistole auf, zugleich zieht er sein Schnupftuch.) Nehmen Sie! Dieses Schnupftuch da fassen Sie! - Ich hab's von der Buhlerin.

Hofmarschall. Uber dem Schnupftuch? Rasen Sie? Wohin denken Sie?

Ferdinand. Fasz dieses End' an, sag' ich! sonst wirst du ja fehl schieszen, Memme! - Wie sie zittert, die Memme! Du solltest Gott danken, Memme, dasz du zum ersten Mal etwas in deinen Hirnkasten kriegst. (Hofmarschall macht sich auf die Beine.) Sachte! dafur wird gebeten sein. (Er uberholt ihn und riegelt die Thur.) Hofmarschall. Auf dem Zimmer, Baron?

Ferdinand. Als ob sich mit dir ein Gang vor den Wall verlohnte? - Schatz, so knallt's desto lauter, und das ist ja doch wohl das erste Gerausch, das du in der Welt machst - Schlag an!

Hofmarschall (wischt sich die Stirn). Und Sie wollen Ihr kostbares Leben so aussetzen, junger, hoffnungsvoller Mann?

Ferdinand. Schlag an, sag' ich. Ich habe nichts mehr in dieser Welt zu thun.

Hofmarschall. Aber ich desto mehr, mein Allervortrefflichster.

Ferdinand.Du, Bursche? Was, du? - Der Nothnagel zu sein, wo die Menschen sich rar machen? In einem Augenblick siebenmal kurz und siebenmal lang zu werden, wie der Schmetterling an der Nadel? Ein Register zu fuhren uber die Stuhlgange deines Herrn und der Miethgaul seines Witzes zu sein? Eben so gut, ich fuhre dich, wie irgend ein seltenes Murmelthier mit mir. Wie ein zahmer Affe sollst du zum Geheul der Verdammten tanzen, apportieren und aufwarten und mit deinen hofischen Kunsten die ewige Verzweiflung belustigen.

Hofmarschall. Was Sie befehlen, Herr! wie Sie belieben - Nur die Pistolen weg!

Ferdinand. Wie er dasteht, der Schmerzenssohn! - Dasteht dem sechsten Schopfungstag zum Schimpfe! Als wenn ihn ein Tubinger Buchhandler dem Allmachtigen nachgedruckt hatte! - Schade nur, ewig Schade fur die Unze Gehirn, die so schlecht in diesem undankbaren Schadel wuchert. Diese einzige Unze hatte dem Pavian noch vollends zum Menschen geholfen, da sie jetzt nur einen Bruch von Vernunft macht - Und mit Diesem ihr Herz zu theilen? - Ungeheuer! Unverantwortlich! - Einem Kerl, mehr gemacht, von Sunden zu entwohnen, als dazu anzureizen.

Hofmarschall. O! Gott sei ewig Dank! Er wird witzig.

Ferdinand. Ich will ihn gelten lassen. Die Toleranz, die der Raupe schont, soll auch Diesem zu gute kommen. Man begegnet ihm, zuckt etwa die Achsel, bewundert vielleicht noch die kluge Wirthschaft des Himmels, der auch mit Trabern und Bodensatz noch Creaturen speist; der dem Raben am Hochgericht und einem Hofling im Schlamme der Majestaten den Tisch deckt - Zuletzt erstaunt man noch uber die grosze Polizei der Vorsicht, die auch in der Geisterwelt ihre Blindschleichen und Taranteln zur Ausfuhr des Gifts besoldet - Aber (indem seine Wuth sich erneuert) an meine Blume soll mir das Ungeziefer nicht kriechen, oder ich will es (den Marschall fassend und unsanft herumschuttelnd) so, und so, und wieder so durcheinander quetschen.

Hofmarschall (fur sich hinseufzend). O mein Gott! Wer hier weg ware! Hundert Meilen von hier, im Bicetre zu Paris, nur bei Diesem nicht!

Ferdinand. Bube! Wenn sie nicht rein mehr ist? Bube! wenn du genossest, wo ich anbetete? (wuthender)Schwelgtest, wo ich einen Gott mich fuhlte. (Plotzlich schweigt er, darauf furchterlich.) Dir ware besser, Bube, du flohest der Holle zu, als dasz dir mein Zorn im Himmel begegnete! - Wie weit kamst du mit dem Madchen? Bekenne!

Hofmarschall. Lassen Sie mich los. Ich will Alles verrathen.

Ferdinand. O! es musz reizender sein, mit diesem Madchen zu buhlen, als mit andern noch so himmlisch zu schwarmen - Wollte sie ausschweifen, wollte sie, sie konnte den Werth der Seele herunterbringen und die Tugend mit der Wollust verfalschen. (Dem Marschall die Pistole aufs Herz druckend.) Wie weit kamst du mit ihr? Ich drucke ab, oder bekenne!

Hofmarschall. Es ist nichts - ist ja Alles nichts. Haben Sie nur eine Minute Geduld. Sie sind ja betrogen.

Ferdinand. Und daran mahnst du mich, Bosewicht? - Wie weit kamst du mit ihr? Du bist des Todes, oder bekenne!

Hofmarschall.Mon Dieu! Mein Gott! Ich spreche ja - so horen Sie doch nur - Ihr Vater - Ihr eigener, leiblicher Vater - Ferdinand (grimmiger). Hat seine Tochter an dich verkuppelt? Und wie weit kamst du mit ihr? Ich ermorde dich, oder bekenne!

Hofmarschall. Sie rasen. Sie horen nicht. Ich sah sie nie. Ich kenne sie nicht. Ich weisz gar nichts von ihr.

Ferdinand (zurucktretend). Du sahst sie nie? Kennst sie nicht? Weiszt gar nichts von ihr? - Die Miller ist ist verloren um deinetwillen; die leugnest sie dreimal in einem Athem hinweg? - Fort, schlechter Kerl! (Er gibt ihm mit der Pistole einen Streich und stoszt ihn aus dem Zimmer.) Fur deines Gleichen ist kein Pulver erfunden!

Vierte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand nach einem langen Stillschweigen, worin seine Zuge einen schrecklichen Gedanken entwickeln.

Verloren! ja, Ungluckselige! - Ich bin es. Du bist es auch. Ja, bei dem groszen Gott! wenn ich verloren bin, bist du es auch! Richter der Welt! Fordre sie mir nicht ab! Das Madchen ist mein. Ich trat dir deine ganze Welt fur das Madchen ab, habe Verzicht gethan auf deine ganze herrliche Schopfung. Lasz mir das Madchen. - Richter der Welt! dort winseln Millionen Seelen nach dir - dorthin kehre das Auge deines Erbarmens - mich lasz allein machen, Richter der Welt! (Indem er schrecklich die Hande faltet.) Sollte der reiche, vermogende Schopfer mit einer Seele geizen, die noch dazu die schlechteste seiner Schopfung ist? - Das Madchen ist mein! Ich einst ihr Gott, jetzt ihr Teufel!

(Die Augen grasz in einen Winkel geworfen.)

Eine Ewigkeit mit ihr auf ein Rad der Verdammnisz geflochten - Augen in Augen wurzelnd - Haare zu Berge stehend gegen Haare - auch unser hohles Wimmern in eins geschmolzen - und jetzt zu wiederholen meine Zartlichkeiten und jetzt ihr vorzusingen ihre Schwure - Gott! Gott! die Vermahlung ist furchterlich - aber ewig! (Er will schnell hinaus. Der Prasident tritt herein.)

Funfte Scene

Inhaltsverzeichnis
Der Prasident und Ferdinand.

Ferdinand (zurucktretend). O! - mein Vater!

Prasident. Sehr gut, dasz wir uns finden, mein Sohn. Ich komme, dir etwas Angenehmes zu verkundigen, und etwas, lieber Sohn, das dich ganz gewisz uberraschen wird. Wollen wir uns setzen?

Ferdinand (sieht ihn lange Zeit starr an). Mein Vater! (Mit starkerer Bewegung zu ihm gehend und seine Hand fassend.) Mein Vater! (Seine Hand kussend, vor ihm niederfallend.) O mein Vater!

Prasident. Was ist dir, mein Sohn? Steh auf. Deine Hand brennt und zittert.

Ferdinand (mit wilder, feuriger Empfindung). Verzeihung fur meinen Undank, mein Vater! Ich bin ein verworfener Mensch. Ich habe Ihre Gute miszkannt! Sie meinten es mit mir so vaterlich! - O! Sie hatten eine weissagende Seele - jetzt ist's zu spat - Verzeihung! Verzeihung! Ihren Segen, mein Vater!

Prasident (heuchelt eine schuldlose Miene). Steh auf, mein Sohn! Besinne dich, dasz du mir Rathsel sprichst.

Ferdinand. Diese Millerin, mein Vater - O, Sie kennen den Menschen - Ihre Wuth war damals so gerecht, so edel, so vaterlich warm - nur verfehlte der warme Vatereifer des Weges - diese Millerin!

Prasident. Martre mich nicht, mein Sohn. Ich verfluche meine Harte! Ich bin gekommen, dir abzubitten.

Ferdinand. Abbitten an mir! Verfluchen an mir! - Ihre Miszbilligung war Weisheit. Ihre Harte war himmlisches Mitleid - - Diese Millerin, Vater - Prasident. Ist ein edles, ein liebes Madchen. - Ich widerrufe meinen ubereilten Verdacht. Sie hat meine Achtung erworben.

Ferdinand (springt erschuttert auf). Was? auch Sie? - Vater! auch Sie? - und nicht wahr, mein Vater, ein Geschopf wie die Unschuld? - Und es ist so menschlich, dieses Madchen zu lieben?

Prasident. Sage so: es ist Verbrechen, sie nicht zu lieben.

Ferdinand. Unerhort! Ungeheuer! - Und Sie schauen ja doch sonst die Herzen so durch! Sahen sie noch dazu mit Augen des Hasses! - Heuchelei ohne Beispiel - Diese Millerin, Vater - Prasident. Ist es werth, meine Tochter zu sein. Ich rechne ihre Tugend fur Ahnen und ihre Schonheit fur Gold. Meine Grundsatze weichen deiner Liebe - Sie sei dein!

Ferdinand (sturzt furchterlich aus dem Zimmer). Das fehlte noch! - Leben Sie wohl, mein Vater. (Ab.) Prasident (ihm nachgehend). Bleib! Bleib! Wohin sturmst du? (Ab.)

Sechste Scene

Inhaltsverzeichnis
Ein prachtiger Saal bei der Lady.

Lady und Sophie treten herein.

Lady. Also sahst du sie? Wird sie kommen?

Sophie. Diesen Augenblick. Sie war noch im Hausgewand und wollte sich nur in der Geschwindigkeit umkleiden.

Lady. Sage mir nichts von ihr - Stille - wie eine Verbrecherin zittre ich, die Gluckliche zu sehen, die mit meinem Herzen so schrecklich harmonisch fuhlt - Und wie nahm sie sich bei der Einladung?

Sophie. Sie schien besturzt, wurde nachdenkend, sah mich mit groszen Augen an und schwieg. Ich hatt mich schon auf ihre Ausfluchte vorbereitet, als sie mit einem Blick, der mich ganz uberraschte, zur Antwort gab: Ihre Dame befiehlt mir, was ich mir morgen erbitten wollte.

Lady (sehr unruhig). Lasz mich, Sophie. Beklage mich. Ich musz errothen, wenn sie nur das gewohnliche Weib ist, und wenn sie mehr ist, verzagen.

Sophie. Aber, Milady - das ist die Laune nicht, eine Nebenbuhlerin zu empfangen. Erinnern Sie sich, wer Sie sind. Rufen Sie Ihre Geburt, Ihren Rang, Ihre Macht zu Hilfe. Ein stolzeres Herz musz die stolze Pracht Ihres Anblicks erheben.

Lady (zerstreut). Was schwatzt die Narrin da?

Sophie (boshaft). Oder ist es vielleicht Zufall, dasz eben heute die kostbarsten Brillanten an Ihnen blitzen? Zufall, dasz eben heute der reichste Stoff Sie bekleiden musz - dasz Ihre Antichambre von Heiducken und Pagen wimmelt und das Burgermadchen im furstlichen Saal Ihres Palastes erwartet wird?

Lady (auf und ab voll Erbitterung). Verwunscht! Unertraglich! Dasz Weiber fur Weiberschwachen solche Luchsaugen haben! - - Aber wie tief, wie tief musz ich schon gesunken sein, dasz eine solche Creatur mich ergrundet!

Ein Kammerdiener (tritt auf). Mamsell Millerin - Lady (zu Sophien). Hinweg, du! Entferne dich! (Drohend, da diese noch zaudert.) Hinweg! Ich befehl' es! (Sophie geht ab, Lady macht einen Gang durch den Saal.) Gut! Recht gut, dasz ich in Wallung kam! Ich bin, wie ich wunschte! (Zum Kammerdiener.) Die Mamsell mag hereintreten. (Kammerdiener geht. Sie wirft sich in den Sopha und nimmt eine vornehm-nachlassige Lage an.)

Siebente Scene

Inhaltsverzeichnis
Luise Millerin tritt schuchtern herein und bleibt in einer groszen Entfernung von der Lady stehen; Lady hat ihr den Rucken zugewandt und betracht sie eine Zeit lang aufmerksam in dem gegenuber stehenden Spiegel.
(Nach einer Pause.)

Luise. Gnadige Frau, ich erwarte Ihre Befehle.

Lady (dreht sich nach Luisen um und nickt nur eben mit dem Kopfe, fremd und zuruckgezogen). Aha! Ist Sie hier? - Ohne Zweifel die Mamsell - eine gewisse - wie nennt man Sie doch?

Luise (etwas empfindlich). Miller nennt sich mein Vater, und Ihro Gnaden schickten nach seiner Tochter.

Lady. Recht! Recht! ich entsinne mich - die arme Geigerstochter, wovon neulich die Rede war. (Nach einer Pause vor sich.) Seht interessant, und doch keine Schonheit - (Laut zu Luisen.) Treten Sie naher, mein Kind. (Wieder vor sich.) Augen, die sich im Weinen ubten - Wie lieb' ich sie, diese Augen! (Wiederum laut.) Nur naher - Nur ganz nah - Gutes Kind, ich glaube, du furchtest mich?

Luise (grosz, mit entschiedenem Ton). Nein, Milady. Ich verachte das Urtheil der Menge.

Lady (vor sich). Sieh doch! und diesen Trotzkopf hat sie von ihm. (Laut.) Man hat Sie mir empfohlen, Mamsell. Sie soll was gelernt haben und sonst auch zu leben wissen - Nun ja. Ich will's glauben - auch nahm' ich die ganze Welt nicht, einen so warmen Fursprecher Lugen zu strafen.

Luise. Doch kenn' ich Niemand, Milady, der sich Muhe gabe, mir eine Patronin zu suchen.

Lady (geschraubt). Muhe um die Clientin oder Patronin?

Luise. Das ist mir zu hoch, gnadige Frau.

Lady. Mehr Schelmerei, als diese offene Bildung vermuthen laszt! Luise nennt sie sich? Und wie jung, wenn man fragen darf?

Luise. Sechzehn gewesen.

Lady (steht rasch auf). Nun ist's heraus! Sechzehn Jahre! Der erste Puls dieser Leidenschaft! - Auf dem unberuhrten Clavier der erste einweihende Silberton - Nichts ist verfuhrender - Setz dich, ich bin dir gut, liebes Madchen - Und auch er liebt zum ersten Mal - Was Wunder, wenn sich die Strahlen eines Morgenroths finden? (Sehr freundlich und ihre Hand ergreifend.) Es bleibt dabei, ich will dein Gluck machen, Liebe - Nichts, nichts als die susze, fruhe verfliegende Traumerei. (Luisen auf die Wange klopfend.) Meine Sophie heirathet. Du sollst ihre Stelle haben - Sechzehn Jahr! Es kann nicht von Dauer sein.

Luise (kuszt ihr ehrerbietig die Hand). Ich danke fur diese Gnade, Milady, als wenn ich sie annehmen durfte.

Lady (in Entrustung zuruckfallend). Man sehe die grosze Dame! - Sonst wissen sich Jungfern Ihrer Herkunft noch glucklich, wenn sie Herrschaften finden - Wo will denn Sie hinaus, meine Kostbare? Sind diese Finger zur Arbeit zu niedlich? Ist es Ihr Bischen Gesicht, worauf Sie so trotzig thut?

Luise. Mein Gesicht, gnadige Frau, gehort mir so wenig, als meine Herkunft.

Lady. Oder glaubt Sie vielleicht, das werde nimmer ein Ende nehmen? - Armes Geschopf, wer dir das in den Kopf setzte - mag er sein, wer er will - er hat euch Beide zum Besten gehabt. Diese Wangen sind nicht im Feuer vergoldet. Was dir dein Spiegel fur massiv und ewig verkauft, ist nur ein dunner, angeflogener Goldschaum, der deinem Anbeter uber kurz oder lang in der Hand bleiben musz - Was werden wir dann machen?

Luise. Den Anbeter bedauern, Milady, der einen Demant kaufte, weil er in Gold schien gefaszt zu sein.

Lady (ohne darauf achten zu wollen). Ein Madchen von Ihren Jahren hat immer zween Spiegel zugleich, den wahren und ihren Bewunderer - die gefallige Geschmeidigkeit des letztern macht die rauhe Offenherzigkeit des erstern wieder gut. Der eine rugt eine haszliche Blatternarbe. Weit gefehlt, sagt der andere, es ist ein Grubchen der Grazien. Ihr guten Kinder glaubt jenem nur, was euch dieser gesagt hat, hupft von einem zum andern, bis ihr zuletzt die Aussagen beider verwechselt - Warum begaffen Sie mich so?

Luise. Verzeihen Sie, gnadige Frau - Ich war so eben im Begriff, diesen prachtig blitzenden Rubin zu beweinen, der es nicht wissen musz, dasz seine Besitzerin so scharf wider Eitelkeit eifert.

Lady (errothend). Keinen Seitensprung, Lose! - Wenn es nicht die Promessen Ihrer Gestalt sind, was in der Welt konnte Sie abhalten, einen Stand zu erwahlen, der der einzige ist, wo Sie Manieren und Welt lernen kann, der einzige ist, wo Sie sich Ihrer burgerlichen Vorurtheile entledigen kann?

Luise. Auch meiner burgerlichen Unschuld, Milady?

Lady. Lappischer Einwurf! Der ausgelassenste Bube ist zu verzagt, uns etwas Beschimpfendes zuzumuthen, wenn wir ihm nicht selbst ermunternd entgegen gehn. Zeige Sie, wer Sie ist. Gebe Sie sich Ehre und Wurde, und ich sage Ihrer Jugend fur alle Versuchung gut.

Luise. Erlauben Sie, gnadige Frau, dasz ich mich unterstehe, daran zu zweifeln. Die Palaste gewisser Damen sind oft die Freistatten der frechsten Ergotzlichkeit. Wer sollte der Tochter des armen Geigers den Heldenmuth zutrauen, den Heldenmuth, mitten in die Pest sich zu werfen und doch dabei vor der Vergiftung zu schaudern? Wer sollte sich traumen lassen, dasz Lady Milford ihrem Gewissen einen ewigen Skorpion halte, dasz sie Geldsummen aufwende, um den Vortheil zu haben, jeden Augenblick schamroth zu werden? - Ich bin offenherzig, gnadige Frau - Wurde Sie mein Anblick ergotzen, wenn Sie einem Vergnugen entgegen gingen? Wurden Sie ihn ertragen, wenn Sie zuruckkamen? - - O besser, besser, Sie lassen Himmelsstriche uns trennen - Sie lassen Meere zwischen uns flieszen! - Sehen Sie sich wohl fur, Milady - Stunden der Nuchternheit, Augenblicke der Erschopfung konnten sich melden - Schlangen der Reue konnten Ihren Busen anfallen, und nun - welche Folter fur Sie, im Gesicht Ihres Dienstmadchens die heitre Ruhe zu lesen, womit die Unschuld ein reines Herz zu belohnen pflegt. (Sie tritt einen Schritt zuruck.) Noch einmal, gnadige Frau. Ich bitte sehr um Vergebung.

Lady (in groszer innrer Bewegung herumgehend). Unertraglich, dasz sie mir das sagt! Unertraglicher, dasz sie Recht hat! (Zu Luisen tretend und ihr starr in die Augen sehend.) Madchen, du wirst mich nicht uberlisten. So warm sprechen Meinungen nicht. Hinter diesen Maximen lauert ein feurigeres Interessen, das dir meine Dienste besonders abscheulich malt - das dein Gesprach so erhitzte - das ich (drohend) entdecken musz.

Luise (gelassen und edel). Und wenn Sie es nun entdeckten? Und wenn Ihr verachtlicher Fersenstosz den beleidigten Wurm aufweckte, dem sein Schopfer gegen Miszhandlung noch einen Stachel gab? - Ich furchte Ihre Rache nicht, Lady - Die arme Sunderin auf dem beruchtigten Henkerstuhl lacht zum Weltuntergang. Mein Elend ist so hoch gestiegen, dasz selbst Aufrichtigkeit es nicht mehr vergroszern kann. (Nach einer Pause sehr ernsthaft.) Sie wollen mich aus dem Staub meiner Herkunft reiszen. Ich will sie nicht zergliedern, diese verdachtige Gnade. Ich will nur fragen, was Milady bewegen konnte, mich fur die Thorin zu halten, die uber ihre Herkunft errothet? Was sie berechtigen konnte, sich zur Schopferin meines Glucks aufzuwerfen, ehe sie noch wuszte, ob ich mein Gluck auch von ihren Handen empfangen wollte? - Ich hatte meinen ewigen Anspruch auf die Freuden der Welt zerrissen. Ich hatte dem Gluck seine Ubereilung vergeben - Warum mahnen Sie mich aufs Neu an dieselbe? - Wenn selbst die Gottheit dem Blick der Erschaffenen ihre Strahlen verbirgt, dasz nicht ihr oberster Seraph vor seiner Verfinsterung zuruckschaure - warum wollen Menschen so grausam-barmherzig sein? - Wie kommt es, Milady, dasz Ihr gepriesenes Gluck das Elend so gern um Neid und Bewunderung anbettelt? - Hat Ihre Wonne die Verzweiflung so nothig zur Folie? - O lieber! so gonnen Sie mir doch eine Blindheit, die mich allein noch mit meinem barbarischen Loos versohnt - Fuhlt sich doch das Insekt in einem Tropfen Wassers so selig, als war' es ein Himmelreich, so froh und so selig, bis man ihm von einem Weltmeer erzahlt, worin Flotten und Wallfische spielen! - - - Aber glucklich wollen Sie mich ja wissen? (Nach einer Pause plotzlich zur Lady hintretend und mit Uberraschung fragend:) Sind Sie glucklich, Milady? (Diese verlaszt sie schnell und betroffen, Luise folgt ihr und halt ihr die Hand vor den Busen.) Hat dieses Herz auch die lachende Gestalt Ihres Standes? Und wenn wir jetzt Brust gegen Brust und Schicksal gegen Schicksal auswechseln sollten - und wenn ich in kindlicher Unschuld - und wenn ich auf Ihr Gewissen - und wenn ich als meine Mutter Sie fragte - wurden Sie mir wohl zu dem Tausche rathen?

Lady (heftig bewegt in den Sopha sich werfend). Unerhort! Unbegreiflich! Nein, Madchen! Nein! Diese Grosze hast du nicht auf die Welt gebracht, und fur einen Vater ist sie zu jugendlich. Luge mir nicht. Ich hore einen andern Lehrer - Luise (fein und scharf ihr in die Augen sehend). Es sollte mich doch wundern, Milady, wenn Sie jetzt erst auf diesen Lehrer fielen, und doch vorhin schon eine Condition fur mich wuszten.

Lady (springt auf). Es ist nicht auszuhalten! - Ja denn! weil ich dir doch nicht entwischen kann. Ich kenn' ihn - weisz Alles - weisz mehr, als ich wissen mag. (Plotzlich halt sie inne, darauf mit einer Heftigkeit, die nach und nach bis beinahe zum Toben steigt.) Aber wag' es, Ungluckliche - wag' es, ihn jetzt noch zu lieben oder von ihm geliebt zu werden - Was sage ich? - Wag' es, an ihn zu denken oder einer von seinen Gedanken zu sein - Ich bin machtig, Ungluckliche - furchterlich - so wahr Gott lebt! Du bist verloren!

Luise (standhaft). Ohne Rettung, Milady, sobald Sie ihn zwingen, dasz er Sie lieben musz.

Lady. Ich verstehe dich - aber er soll mich nicht lieben. Ich will uber diese schimpfliche Leidenschaft siegen, mein Herz unterdrucken und das deinige zermalmen - Felsen und Abgrunde will ich zwischen euch werfen; eine Furie will ich mitten durch euren Himmel gehen; mein Name soll eure Kusse, wie ein Gespenst Verbrecher, auseinander scheuchen; deine junge bluhende Gestalt unter seiner Umarmung welk, wie eine Mumie, zusammenfallen - Ich kann nicht mit ihm glucklich werden - aber du sollst es auch nicht werden - Wisse das, Elende! Seligkeit zerstoren ist auch Seligkeit.

Luise. Eine Seligkeit, um die man Sie schon gebracht hat, Milady. Lastern Sie Ihr eigenes Herz nicht. Sie sind nicht fahig, Das auszuuben, was Sie so drohend auf mich herabschworen. Sie sind nicht fahig, ein Geschopf zu qualen, das Ihnen nichts zu Leide gethan, als dasz es empfunden hat wie Sie - Aber ich liebe Sie um dieser Wallung willen, Milady.

Luise (die sich jetzt gefaszt hat). Wo bin ich? Wo war ich? Was hab' ich merken lassen? Wen hab' ich's merken lassen? - O Luise, edle, grosze, gottliche Seele! Vergib's einer Rasenden - Ich will dir kein Haar kranken, mein Kind. Wunsche! Fordre! Ich will dich auf den Handen tragen, deine Freundin, deine Schwester will ich sein - Du bist arm - Sieh! (Einige Brillanten herunternehmend.) Ich will diesen Schmuck verkaufen - meine Garderobe, Pferd und Wagen verkaufen - Dein sei Alles, aber entsag' ihm!

Luise (tritt zuruck voll Befremdung). Spottet sie einer Verzweifelnden, oder sollte sie an der barbarischen That im Ernst keinen Antheil gehabt haben? - Ha! So konnt' ich mir ja noch den Schein einer Heldin geben und meine Ohnmacht zu einem Verdienst aufputzen. (Sie steht eine Weile gedankenvoll, dann tritt sie naher zur Lady, faszt ihre Hand und sieht sie starr und bedeutend an.) Nehmen Sie ihn denn hin, Milady! - Freiwillig tret' ich Ihnen ab den Mann, den man mit Haken der Holle von meinem blutenden Herzen risz. - - Vielleicht wissen Sie es selbst nicht, Milady, aber Sie haben den Himmel zweier Liebenden geschleift, von einander gezerrt zwei Herzen, die Gott aneinander band; zerschmettert ein Geschopf, das ihm nahe ging wie Sie, das er zur Freude schuf wie Sie, das ihn gepriesen hat wie Sie, und ihn nun nimmermehr preisen wird - Lady! ins Ohr des Allwissenden schreit auch der letzte Krampf des zertretenen Wurms - Es wird ihm nicht gleichgultig sein, wenn man Seelen in seinen Handen mordet! Jetzt ist er Ihnen! Jetzt, Milady, nehmen Sie ihn hin! Rennen Sie in seine Arme! Reiszen Sie ihn zum Altar - Nur vergessen Sie nicht, dasz zwischen Ihren Brautkusz das Gespenst einer Selbstmorderin sturzen wird - Gott wird barmherzig sein - Ich kann mir nicht anders helfen! (Sie sturzt hinaus.)

Achte Scene

Inhaltsverzeichnis
Lady allein, steht erschuttert und auszer sich, den starren Blick nach der Thure gerichtet, durch welche die Millerin weggeeilt; endlich erwacht sie aus ihrer Betaubung.

Wie war das? Wie geschah mir? Was sprach die Ungluckliche? - Noch, o Himmel! noch zerreiszen sie meine Ohren, die furchterlichen, mich verdammenden Worte: nehmen Sie ihn hin! - Wen, Ungluckselige? das Geschenk deines Sterberochelns - das schauervolle Vermachtnisz deiner Verzweiflung? Gott! Gott! Bin ich so tief gesunken - so plotzlich von allen Thronen meines Stolzes herabgesturzt, dasz ich heiszhungrig erwarte, was einer Bettlerin Groszmuth aus ihrem letzten Todeskampfe mir zuwerfen wird? - Nehmen Sie ihn hin! und das spricht sie mit einem Tone, begleitet sie mit einem Blick - - Ha! Emilie! bist du darum uber die Grenzen deines Geschlechts weggeschritten? Musztest du darum um den prachtigen Namen des groszen brittischen Weibes buhlen, dasz das prahlende Gebaude deiner Ehre neben der hoheren Tugend einer verwahrlosten Burgerdirne versinken soll? - Nein, stolze Ungluckliche! nein! - Beschamen laszt sich Emilie Milford - doch beschimpfen nie! Auch ich habe Kraft, zu entsagen.

(Mit majestatischen Schritten auf und nieder.)

Verkrieche dich jetzt, weiches, leidendes Weib! - Fahret hin, susze, goldene Bilder der Liebe - Groszmuth allein sei jetzt meine Fuhrerin! - - Dieses liebende Paar ist verloren, oder Milford musz ihren Anspruch vertilgen und im Herzen des Fursten erloschen! (Nach einer Pause, lebhaft.) Es ist geschehen! - Gehoben das furchtbare Hindernisz - zerbrochen alle Bande zwischen mir und dem Herzog, gerissen aus meinem Busen diese wuthende Liebe! - - In deine Arme werf' ich mich, Tugend! - Nimm sie auf, deine reuige Tochter Emilie! - Ha! wie mir so wohl ist! Wie ich auf einmal so leicht, so gehoben mich fuhle! - Grosz, wie eine fallende Sonne, will ich heut vom Gipfel meiner Hoheit heruntersinken, meine Herrlichkeit sterbe mit meiner Liebe, und nichts als mein Herz begleite mich in diese stolze Verweisung. (Entschlossen zum Schreibpult gehend.) Jetzt gleich musz es geschehen - jetzt auf der Stelle, ehe die Reize des lieben Junglings den blutigen Kampf meines Herzens erneuern. (Sie setzt sich nieder und fangt an zu schreiben.)

Neunte Scene

Inhaltsverzeichnis
Lady. Ein Kammerdiener. Sophie, hernach der Hofmarschall, zuletzt Bedienter.

Kammerdiener. Hofmarschall von Kalb stehen im Vorzimmer mit einem Auftrag vom Herzog.

Lady (in der Hitze des Schreibens.) Auftaumeln wird sie, die furstliche Drahtpuppe! Freilich! Der Einfall ist auch drollig genug, so eine durchlauchtigte Hirnschale auseinander zu treiben! - Seine Hofschranzen werden wirbeln - Das ganze Land wird in Gahrung kommen.

Kammerdiener und Sophie. Der Hofmarschall, Milady - Lady (dreht sich um). Wer? Was? - Desto besser! Diese Sorte von Geschopfen ist zum Sacktragen auf der Welt. Er soll mir willkommen sein.

Kammerdiener (geht ab).

Sophie (angstlich naher kommend). Wenn ich nicht furchten muszte, Milady, es ware Vermessenheit (Lady schreibt hitzig fort.) Die Millerin sturzte auszer sich durch den Vorsaal - Sie gluhen - Sie sprechen mit sich selbst. (Lady schreibt immer fort.) Ich erschrecke - Was musz geschehen sein?

Hofmarschall (tritt herein, macht dem Rucken der Lady tausend Verbeugungen; da sie ihn nicht bemerkt, kommt er naher, stellt sich hinter ihren Sessel, sucht den Zipfel ihres Kleides wegzukriegen und druckt einen Kusz darauf, mit furchtsamem Lispeln). Serenissimus - Lady (indem sie Sand streut und das Geschriebene durchfliegt). Er wird mir schwarzen Undank zur Last legen - Ich war eine verlassene. Er hat mich aus dem Elend gezogen - Aus dem Elend? - Abscheulicher Tausch! - Zerreisze deine Rechnung, Verfuhrer! Meine ewige Schamrothe bezahlt sie mit Wucher.

Hofmarschall (nachdem er die Lady vergeblich von allen Seiten umgangen hat). Milady scheinen etwas distrait zu sein - Ich werde mir wohl selbst die Kuhnheit erlauben mussen. (Sehr laut.) Serenissimus schicken mich, Milady zu fragen, ob diesen Abend Vauxhall sein werde oder deutsche Komodie?

Lady (lachend aufstehend). Eines von beiden, mein Engel - Unterdessen bringen Sie Ihrem Herzog diese Karte zum Dessert! (Gegen Sophie.). Du, Sophie, befiehlst, dasz man anspannen soll, und rufst meine ganze Garderobe in diesem Saal zusammen - Sophie (geht ab voll Besturzung). O Himmel! Was ahnet mir? Was wird das noch werden?

Hofmarschall. Sie sind echauffiert, meine Gnadige?

Lady. Um so weniger wird hier gelogen sein - Hurrah, Herr Hofmarschall! Es wird eine Stelle vacant. Gut Wetter fur Kuppler! (Das der Marschall einen zweifelhaften Blick auf den Zettel wirft.) Lesen Sie, lesen Sie!- Es ist mein Wille, dasz der Inhalt nicht unter vier Augen bleibe.

Hofmarschall (liest, unterdessen sammeln sich die Bedienten der Lady im Hintergrund):

?Gnadigster Herr!

Ein Vertrag, den Sie so leichtsinnig brachen, kann mich nicht mehr binden. Die Gluckseligkeit Ihres Landes war die Bedingung meiner Liebe. Drei Jahre wahrte der Betrug. Die Binde fallt mir von den Augen. Ich verabscheue Gunstbezeugungen, die von den Thranen der Unterthanen triefen. - Schenken Sie die Liebe, die ich Ihnen nicht mehr erwiedern kann, Ihrem weinenden Lande und lernen von einer brittischen Furstin Erbarmen gegen Ihr deutsches Volk. In einer Stunde bin ich uber der Grenze.

Johanna Norfolk.?

Alle Bedienten (murmeln besturzt durcheinander). Uber der Grenze?

Hofmarschall (legt die Karte erschrocken auf den Tisch). Behute der Himmel, meine Beste und Gnadige! Den Uberbringer muszte der Hals eben so jucken, als der Schreiberin.

Lady. Das ist deine Sorge, du Goldmann - Leider weisz ich es, dasz du und deines Gleichen am Nachbeten Dessen, was Andre gethan haben, erwurgen! - Mein Rath ware, man backt den Zettel in eine Wildpretpastete, so fanden ihn Serenissimus auf dem Teller - Hofmarschall.Ciel! Diese Vermessenheit! - So erwagen Sie doch, so bedenken Sie doch, wie sehr Sie sich in Disgrace setzen, Lady!

Lady (wendet sich zu der versammelten Dienerschaft und spricht das Folgende mit der innigsten Ruhrung). Ihr steht besturzt, guten Leute, erwartet angstvoll, wie sich das Rathsel entwickeln wird? - Kommt naher, meine Lieben! - Ihr dientet mir redlich und warm, sahet mir ofter in die Augen, als ich die Borse; euer Gehorsam war eure Leidenschaft, euer Stolz - meine Gnade! - - Dasz das Andenken eurer Treue zugleich das Gedachtnisz meiner Erniedrigung sein musz! Trauriges Schicksal, dasz meine schwarzesten Tage eure glucklichen waren! (Mit Thranen in den Augen.) Ich entlasse euch, meine Kinder - - Lady Milford ist nicht mehr, und Johanna von Norfolk zu arm, ihre Schuld abzutragen - Mein Schatzmeister sturze meine Schatulle unter euch - Dieser Palast bleibt dem Herzog - Der Armste von euch wird reicher von hinnen gehen, als seine Gebieterin. (Sie reicht ihre Hande hin, die alle nach einander mit Leidenschaft kussen.) Ich verstehe euch, meine Guten - Lebt wohl! Lebt ewig wohl! (Faszt sich aus ihrer Beklemmung.) Ich hore den Wagen vorfahren. (Sie reiszt sich los, will hinaus, der Hofmarschall verrennt ihr den Weg.) Mann des Erbarmens, stehst du noch immer da?

Hofmarschall (der diese ganze Zeit uber mit einem Geistesbankerott auf den Zettel sah). Und dieses Billet soll ich Seiner Hochfurstlichen Durchlaucht zu Hochsteigenen Handen geben?

Lady. Mann des Erbarmens! zu Hochsteigenen Handen, und sollst melden zu Hochsteigenen Ohren, weil ich nicht barfusz nach Loretto konne, so werde ich um den Taglohn arbeiten, mich zu reinigen von dem Schimpf, ihn beherrscht zu haben.

(Sie eilt ab. Alle Ubrigen gehen sehr bewegt auseinander.)

Funfter Akt

Inhaltsverzeichnis
Abend zwischen Licht im Zimmer beim Musikanten.

Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Luise sitzt stumm und ohne sich zu ruhren in dem finstersten Winkel des Zimmers, den Kopf auf den Arm gesunken. Nach einer groszen und tiefen Pause kommt Miller mit einer Handlaterne, leuchtet angstlich im Zimmer herum, ohne Luisen zu bemerken, dann legt er den Hut auf den Tisch und setzt die Laterne nieder.

Miller. Hier ist sie auch nicht. Hier wieder nicht - Durch alle Gassen bin ich gezogen, bei allen Bekannten bin ich gewesen, auf allen Thoren hab' ich gefragt - mein Kind hat man nirgends gesehen. (Nach einigem Stillschweigen.) Geduld, armer, unglucklicher Vater! Warte ab, bis es Morgen wird. Vielleicht kommt deine Einzige dann ans Ufer geschwommen - - Gott! Gott! Wenn ich mein Herz zu abgottisch an diese Tochter hing? - Die Strafe ist hart. Himmlischer Vater, hart! Ich will nicht murren, himmlischer Vater, aber die Strafe ist hart! (Er wirft sich gramvoll in einen Stuhl.) Luise (spricht aus dem Winkel). Du thust recht, armer alter Mann! Lerne bei Zeit noch verlieren.

Miller (springt auf). Bist du da, mein Kind? Bist du? - Aber warum denn so einsam und ohne Licht?

Luise. Ich bin darum doch nicht einsam. Wenn's so recht schwarz wird um mich herum, hab' ich meine besten Besuche.

Miller. Gott bewahre dich! Nur der Gewissenswurm schwarmt mit der Eule. Sunden und bose Geister scheuen das Licht.

Luise. Auch die Ewigkeit, Vater, die mit der Seele ohne Gehilfen redet.

Miller. Kind! Kind! Was fur Reden sind das?

Luise (steht auf und kommt vorwarts). Ich hab' einen harten Kampf gekampft. Er weisz es, Vater. Gott gab mir Kraft. Der Kampf ist entschieden. Vater, man pflegt unser Geschlecht zart und zerbrechlich zu nennen. Glaub' Er das nicht mehr. Vor einer Spinne schutteln wir uns, aber das schwarze Ungeheuer Verwesung drucken wir im Spasz in die Arme. Dieses zur Nachricht, Vater. Seine Luise ist lustig.

Miller. Hore, Tochter! ich wollte du heultest. Du gefielst mir so besser.

Luise. Wie ich ihn uberlisten will, Vater! Wie ich den Tyrannen betrugen will! - Die Liebe ist schlauer als die Bosheit und kuhner - das hat er nicht gewuszt, der Mann mit dem traurigen Stern - O, sie sind pfiffig, so lang sie es nur mit dem Kopf zu thun haben; aber sobald sie mit dem Herzen anbinden, werden die Boswichter dumm - - Mit einem Eid gedachte er seinen Betrug zu versiegeln? Eide, Vater, binden wohl die Lebendigen, im Tode schmilzt auch der Sacramente eisernes Band. Ferdinand wird seine Luise kennen - Will Er mir dies Billet besorgen, Vater? Will Er so gut sein?

Miller. An wen, meine Tochter?

Luise. Seltsame Frage! Die Unendlichkeit und mein Herz haben mit einander nicht Raum genug fur einen einzigen Gedanken an ihn - Wenn hatt' ich denn wohl an sonst Jemand schreiben sollen?

Miller (unruhig). Hore, Luise! Ich erbrechen den Brief.

Luise. Wie Er will, Vater - aber Er wird nicht klug daraus werden. Die Buchstaben liegen wie kalte Leichname da und leben nur dem Auge der Liebe.

Miller (liest). ?Du bist verrathen, Ferdinand! - Ein Bubenstuck ohne Beispiel zerrisz den Bund unsrer Herzen, aber ein schrecklicher Schwur hat meine Zunge gebunden, und dein Vater hat uberall seine Horcher gestellt. Doch, wenn du Muth hast, Geliebter, - ich weisz einen dritten Ort, wo kein Eidschwur mehr bindet und wohin ihm kein Horcher geht.? (Miller halt inne und sieht ihr ernsthaft ins Gesicht.) Luise. Warum sieht Er mich so an? Les' Er doch ganz aus, Vater.

Miller. ?Aber Muth genug muszt du haben, eine finstre Strasze zu wandeln, wo dir nichts leuchtet, als deine Luise und Gott - Ganz zur Liebe muszt du kommen, daheim lassen all deine Hoffnungen und all deine brausenden Wunsche; nichts kannst du brauchen, als dein Herz. Willst du - so brich auf, wenn die Glocke den zwolften Streich thut auf dem Carmeliterthurm. Bangt dir - so durchstreiche das Wort stark vor deinem Geschlechte, denn ein Madchen hat dich zu Schanden gemacht.? (Miller legt das Billet nieder, schaut lange mit einem schmerzlichen, starren Blick vor sich hinaus, endlich kehrt er sich gegen sie und sagt mit leiser, gebrochener Stimme.) Und dieser dritte Ort, meine Tochter?

Luise. Er kennt ihn nicht? Er kennt ihn wirklich nicht, Vater? - Sonderbar! Der Ort ist zum Finden gemalt. Ferdinand wird ihn finden.

Miller. Hum! rede deutlicher.

Luise. Ich weisz so eben kein liebliches Wort dafur - Er musz nicht erschrecken, Vater, wenn ich Ihm ein haszliches nenne. Dieser Ort - O warum hat die Liebe nicht Namen erfunden! den schonsten hatte sie diesem gegeben. Der dritte Ort, guter Vater - aber Er musz mich ausreden lassen - der dritte Ort ist das Grab.

Miller (zu seinem Sessel hinwankend). O mein Gott!

Luise (geht auf ihn zu und halt ihn). Nicht doch, mein Vater! Das sind nur Schauer, die sich um das Wort herum lagern - Weg mit diesem, und es liegt ein Brautbette da, woruber der Morgen seinen goldenen Teppich breitet und die Fruhlinge ihre bunten Guirlanden streun. Nur ein heulender Sunder konnte den Tod ein Gerippe schelten; es ist ein holder, niedlicher Knabe, bluhend, wie sie den Liebesgott malen, aber so tuckisch nicht - ein stiller, dienstbarer Genius, der der erschopften Pilgerin Seele den Arm bietet uber den Graben der Zeit, das Feenschlosz der ewigen Herrlichkeit aufschlieszt, freundlich nickt und verschwindet.

Miller. Was hast du vor, meine Tochter? - Du willst eigenmachtig Hand an dich legen.

Luise. Nenn' Er es nicht so, mein Vater. Eine Gesellschaft raumen, wo ich nicht wohl gelitten bin - an einen Ort vorausspringen, den ich nicht langer missen kann - ist denn das Sunde?

Miller. Selbstmord ist die abscheulichste, mein Kind - die einzige, die man nicht mehr bereuen kann, weil Tod und Missethat zusammenfallen.

Luise (bleibt erstarrt stehn). Entsetzlich! - Aber so rasch wird es doch nicht gehn. Ich will in den Flusz springen, Vater, und im Hinuntersinken Gott den Allmachtigen um Erbarmen bitten.

Miller. Das heiszt, du willst den Diebstahl bereuen, sobald du das Gestohlene in Sicherheit weiszt - Tochter! Tochter! Gib Acht, dasz du Gottes nicht spottest, wenn du seiner am meisten vonnothen hast. O! es ist weit, weit mit dir gekommen! - Du hast dein Gebet aufgegeben, und der Barmherzige zog seine Hand von dir.

Luise. Ist lieben denn Frevel, mein Vater!

Miller. Wenn du Gott liebst, wirst du nie bis zum Frevel lieben - - Du hast mich tief gebeugt, meine Einzige! tief, tief, vielleicht zur Grube gebeugt. - Doch, ich will dir dein Herz nicht noch schwerer machen - Tochter, ich sprach vorhin etwas. Ich glaubte allein zu sein. Du hast mich behorcht; und warum sollt' ich's noch langer geheim halten? Du warst mein Abgott. Hore, Luise, wenn du noch Platz fur das Gefuhl eines Vaters hast - Du warst mein Alles. Jetzt verthust du nichts mehr von deinem Eigenthum. Auch ich hab' Alles zu verlieren. Du siehst, mein Haar fangt an grau zu werden. Die Zeit meldet sich allgemach bei mir, wo uns Vatern die Kapitale zu statten kommen, die wir im Herzen unsrer Kinder anlegten - Wirst du mich darum betrugen, Luise? Wirst du dich mit dem Hab' und Gut deines Vaters auf und davon machen?

Luise (kuszt seine Hand mit der heftigsten Ruhrung). Nein, mein Vater. Ich gehe als Seine grosze Schuldnerin aus der Welt und werde in der Ewigkeit mit Wucher bezahlen.

Miller. Gib Acht, ob du dich da nicht verrechnest, mein Kind? (Sehr ernst und feierlich.) Werden wir uns dort wohl noch finden? - - Sieh! wie du blasz wirst! - Meine Luise begreift es von selbst, dasz ich sie in jener Welt nicht mehr wohl einholen kann, weil ich nicht so fruh dahin eile, wie sie. (Luise sturzt ihm in den Arm, von Schauern ergriffen - Er druckt sie mit Feuer an seine Brust und fahrt fort mit beschworender Stimme.) O Tochter! Tochter! gefallene, vielleicht schon verlorene Tochter! Beherzige das ernsthafte Vaterwort! Ich kann nicht uber dich wachen. Ich kann dir die Messer nehmen, du kannst dich mit einer Stricknadel todten. Vor Gift kann ich dich bewahren, du kannst dich mit einer Schnur Perlen erwurgen. - Luise - Luise - nur warnen kann ich dich noch - Willst du es darauf ankommen lassen, dasz dein treuloses Gaukelbild auf der schrecklichen Brucke zwischen Zeit und Ewigkeit von dir weiche? Willst du dich vor des Allwissenden Thron mit der Luge wagen: Deinetwegen, Schopfer, bin ich da - wenn deine strafbaren Augen ihre sterbliche Puppe suchen? - Und wenn dieser zerbrechliche Gott deines Gehirns, jetzt Wurm wie du, zu den Fuszen deines Richters sich windet, deine gottlose Zuversicht in diesem schwankenden Augenblick Lugen straft und deine betrogenen Hoffnungen an die ewige Erbarmung verweist, die der Elende fur sich selbst kaum erflehen kann - wie dann? (Nachdrucklicher, lauter.) Wie dann, Ungluckselige? (Er halt sie fester, blickt sie eine Weile starr und durchdringend an, dann verlaszt er sie schnell.) Jetzt weisz ich nichts mehr - (mit aufgehobener Rechte) stehe dir, Gott Richter! fur diese Seele nicht mehr. Thu, was du willst. Bring deinem schlanken Jungling ein Opfer, dasz deine Teufel jauchzen und deine guten Engel zurucktreten - Zieh hin! Lade alle deine Sunden auf, lade auch diese, die letzte, die entsetzlichste auf, und wenn die Last noch zu leicht ist, so mache mein Fluch das Gewicht vollkommen - Hier ist ein Messer - durchstich dein Herz und (indem er lautweinend fortsturzen will) das Vaterherz!

Luise (springt auf und eilt ihm nach). Halt! halt! O mein Vater! - dasz die Zartlichkeit noch barbarischer zwingt, als Tyrannenwuth! - Was soll ich? Ich kann nicht! Was musz ich thun?

Miller. Wenn die Kusse deines Majors heiszer brennen als die Thranen deines Vaters - stirb!

Luise (nach einem qualvollen Kampf mit einiger Festigkeit). Vater! Hier ist meine Hand! Ich will - Gott! Gott! Was thu' ich? was will ich? - Vater, ich schwore - wehe mir, wehe! Verbrecherin, wohin ich mich neige! - Vater, es sei! - Ferdinand - Gott sieht herab! - So zernicht' ich sein letztes Gedachtnisz. (Sie zerreiszt ihren Brief.) Miller (sturzt ihr freudetrunken an den Hals). Das ist meine Tochter! - Blick' auf! um einen Liebhaber bist du leichter, dafur hast du einen glucklichen Vater gemacht. (Unter Lachen und Weinen sie umarmend.) Kind! Kind! das ich den Tag meines Lebens nicht werth war! Gott weisz, wie ich schlechter Mann zu diesem Engel gekommen bin! - Mein Luise, mein Himmelreich! - O Gott! ich verstehe ja wenig vom Lieben, aber dasz es eine Qual sein musz, aufzuhoren - so was begreif' ich noch.

Luise. Doch hinweg aus dieser Gegend, mein Vater - Weg von der Stadt, wo meine Gespielinnen meiner spotten und mein guter Name dahin ist auf immerdar - Weg, weg, weit weg von dem Ort, wo mich so viele Spuren der verlorenen Seligkeit anreden. Weg, wenn es moglich ist - Miller. Wohin du nur willst, meine Tochter. Das Brod unsers Herrgotts wachst uberall, und Ohren wird er auch meiner Geige bescheren. Ja! lasz auch Alles dahingehn - Ich setze die Geschichte deines Grams auf die Laute, singe dann ein Lied von der Tochter, die, ihren Vater zu ehren, ihr Herz zerrisz - wir betteln mit der Ballade von Thure zu Thure, und das Almosen wird kostlich schmecken von den Handen der Weinenden -

Zweite Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand zu den Vorigen.

Luise (wird ihn zuerst gewahr und wirft sich Millern laut schreiend um den Hals). Gott! Da ist er! Ich bin verloren.

Miller. Wo? Wer?

Luise (zeigt mit abgewandtem Gesicht auf den Major und druckt sich fester an ihren Vater). Er! er selbst - Seh' Er nur um sich, Vater - Mich zu ermorden, ist er da.

Miller (erblickt ihn, fahrt zuruck) Was? Sie hier, Baron?

Ferdinand (kommt langsam naher, bleibt Luisen gegenuber stehen und laszt den starren forschenden Blick auf ihr ruhen, nach einer Pause). Uberraschtes Gewissen, habe Dank! Dein Bekenntnisz ist schrecklich, aber schnell und gewisz, und erspart mir die Folterung. - Guten Abend, Miller.

Miller. Aber um Gottes willen! Was wollen Sie, Baron? Was fuhrt Sie her? Was soll dieser Uberfall?

Ferdinand. Ich weisz eine Zeit, wo man den Tag in seine Secunden zerstuckte, wo Sehnsucht nach mir sich an die Gewichte der zogernden Wanduhr hing und auf den Aderschlag lauerte, unter dem ich erscheinen sollte - Wie kommt's, dasz ich jetzt uberrasche?

Miller. Gehen Sie, gehen Sie, Baron - Wenn noch ein Funke von Menschlichkeit in Ihrem Herzen zuruckblieb - wenn Sie Die nicht erwurgen wollen, die Sie zu lieben vorgeben, fliehen Sie, bleiben Sie keinen Augenblick langer. Der Segen war fort aus meiner Hutte, sobald Sie einen Fusz darein setzten. Sie haben das Elend unter mein Dach gerufen, wo sonst nur die Freude zu Hause war. Sind Sie noch nicht zufrieden? Wollen Sie auch in der Wunde noch wuhlen, die Ihre ungluckliche Bekanntschaft mit meinem einzigen Kinde schlug?

Ferdinand. Wunderlicher Vater, jetzt komm' ich ja, deiner Tochter etwas Erfreuliches zu sagen.

Miller. Neue Hoffnungen etwa zu einer neuen Verzweiflung? - Geh, Unglucksbote! Dein Gesicht schimpft deine Waare.

Ferdinand. Endlich ist es erschienen, das Ziel meiner Hoffnungen! Lady Milford, das furchtbarste Hindernis unsrer Liebe, floh diesen Augenblick aus dem Lande. Mein Vater billigt meine Wahl. Das Schicksal laszt nach, uns zu verfolgen. Unsere glucklichen Sterne gehen auf - Ich bin jetzt da, mein gegebenes Wort einzulosen und meine Braut zum Altar abzuholen.

Miller. Horst du ihn, meine Tochter? Horst du ihn sein Gespotte mit deinen getauschten Hoffnungen treiben? O wahrlich, Baron! es steht dem Verfuhrer so schon, an seinem Verbrechen seinen Witz noch zu kitzeln.

Ferdinand. Du glaubst, ich scherze. Bei meiner Ehre nicht! Meine Aussage ist wahr, wie die Liebe meiner Luise, und heilig will ich sie halten, wie sie ihre Eide - Ich kenne nichts Heiligeres - Noch zweifelst du? noch kein freudiges Errothen auf den Wangen meiner schonen Gemahlin? Sonderbar! die Luge musz hier gangbare Munze sein, wenn die Wahrheit so wenig Glauben findet. Ihr misztraut meinen Worten? So glaubt diesem schriftlichen Zeugnisz. (Er wirft Luisen den Brief an den Marschall zu.) Luise (schlagt ihn auseinander und sinkt leichenblasz nieder).

Miller (ohne das zu bemerken, zum Major). Was soll das bedeuten, Baron? Ich verstehe Sie nicht.

Ferdinand (fuhrt ihn zu Luisen hin). Desto besser hat mich Diese verstanden.

Miller (fallt an ihr nieder). O Gott! meine Tochter!

Ferdinand. Bleich wie der Tod! - Jetzt erst gefallt sie mir, deine Tochter! So schon war sie nie, die fromme, rechtschaffene Tochter - Mit diesem Leichengesicht - - Der Odem des Weltgerichts, der den Firnisz von jeder Luge streift, hat jetzt die Schminke verblasen, womit die Tausendkunstlerin auch die Engel des Lichts hintergangen hat - Es ist ihr schonstes Gesicht! Es ist ihr erstes wahres Gesicht! Lasz mich es kussen. (Er will auf sie zugehen.) Miller. Zuruck! Weg! Greife nicht an das Vaterherz, Knabe! Vor deinen Liebkosungen konnt' ich sie nicht bewahren, aber ich kann es vor deinen Miszhandlungen.

Ferdinand. Was willst du, Graukopf? Mit dir hab' ich nichts zu schaffen. Menge dich ja nicht in ein Spiel, das so offenbar verloren ist - oder bist du auch vielleicht kluger, als ich dir zugetraut habe? Hast du die Weisheit deiner sechzig Jahre zu den Buhlschaften deiner Tochter geborgt und dies ehrwurdige Haar mit dem Gewerb eines Kupplers geschandet? - O! wenn das nicht ist, unglucklicher alter Mann, lege dich nieder und stirb - Noch ist es Zeit. Noch kannst du in dem suszen Taumel entschlafen: ich war ein glucklicher Vater! - Einen Augenblick spater, und du schleuderst die giftige Natter ihrer hollischen Heimath zu, verfluchst das Geschenk und den Geber und fahrst mit der Gotteslasterung in die Grube. (Zu Luisen.) Sprich, Ungluckselige! Schriebst du diesen Brief?

Miller (warnend zu Luisen). Um Gottes Willen, Tochter! Vergisz nicht! Vergisz nicht!

Luise. O dieser Brief, mein Vater - Ferdinand. Dasz er in die unrechten Hande fiel? - Gepriesen sei mir der Zufall, er hat groszere Thaten gethan, als die klugelnde Vernunft, und wird besser bestehn an jenem Tag, als der Witz aller Weisen - Zufall, sage ich? - O die Vorsehung ist dabei, wenn Sperlinge fallen, warum nicht, wo ein Teufel entlarvt werden soll? - Antwort will ich! - Schriebst du diesen Brief?

Miller (seitwarts zu ihr mit Beschworung). Standhaft! Standhaft, meine Tochter! Nur noch das einzige Ja, und Alles ist uberwunden.

Ferdinand. Lustig! lustig! Auch der Vater betrogen! Alles betrogen. Nun sieh, wie sie dasteht, die Schandliche, und selbst ihre Zunge nun ihrer letzten Luge den Gehorsam aufkundigt! Schwore bei Gott, bei dem furchterlich wahren! Schriebst du diesen Brief?

Luise (nach einem qualvollen Kampf, worin sie durch Blicke mit ihrem Vater gesprochen hat, fest und entscheidend). Ich schrieb ihn.

Ferdinand (bleibe erschrocken stehen). Luise! - Nein! So wahr meine Seele lebt! du lugst - Auch die Unschuld bekennt sich auf der Folterbank zu Freveln, die sie nie beging - Ich fragte zu heftig - Nicht wahr, Luise - Du bekanntest nur, weil ich zu heftig fragte?

Luise. Ich bekannte, was wahr ist.

Ferdinand. Nein, sag' ich! nein! nein! Du schriebst nicht. Es ist deine Hand gar nicht - Und ware sie's, warum sollten Handschriften schwerer nachzumachen sein, als Herzen zu verderben? Rede mir wahr, Luise - Oder nein, nein, thu' es nicht, du konntest Ja sagen, und ich war' verloren - Eine Luge, Luise - ein Luge! - O wenn du jetzt eine wusztest, mir hinwarfest mit der offenen Engelmiene, nur mein Ohr, nur mein Aug uberredetest, dieses Herz auch noch so abscheulich tauschtest - O Luise! Alle Wahrheit mochte dann mit diesem Hauch aus der Schopfung wandern und die gute Sache ihren starren Hals von nun an zu einem hofischen Buckling beugen! (Mit scheuem bebendem Ton.) Schriebst du diesen Brief?

Luise. Bei Gott! bei dem furchterlich wahren! Ja!

Ferdinand (nach einer Pause, im Ausdruck des tiefsten Schmerzes). Weib! Weib! - Das Gesicht, mit dem du jetzt vor mir stehst! - Theile mit diesem Gesicht Paradiese aus, du wirst selbst im Reich der Verdammnisz keinen Kaufer finden - Wusztest du, was du mir warst, Luise? Unmoglich! Nein! Du wusztest nicht, dasz du mir Alles warst! Alles! - Es ist ein armes verachtliches Wort, aber die Ewigkeit hat Muhe, es zu umwandern; Weltsysteme vollenden ihre Bahnen darin - Alles! und so frevelhaft damit zu spielen - O, es ist schrecklich! - Luise. Sie haben mein Gestandnisz, Herr von Walter. Ich habe mich selbst verdammt. Gehen Sie nun! Verlassen Sie ein Haus, wo Sie so unglucklich waren.

Ferdinand. Gut! gut! Ich bin ja ruhig - ruhig, sagt man ja, ist auch der schaudernde Strich Landes, woruber die Pest ging - ich bin's. (Nach einigem Nachdenken.) Noch eine Bitte, Luise - die letzte! Mein Kopf brennt so fieberisch. Ich brauch Kuhlung - Willst du mir ein Glas Limonade zurecht machen? (Luise geht ab.)

Dritte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand und Miller.
(Beide gehen, ohne ein Wort zu reden, einige Pausen lang auf den entgegengesetzten Seiten des Zimmers auf und ab).

Miller (bleibt endlich stehen und betrachtet den Major mit trauriger Miene). Lieber Baron, kann es Ihren Gram vielleicht mindern, wenn ich Ihnen gestehe, dasz ich Sie herzlich bedaure!

Ferdinand. Lasz Er es gut sein, Miller. (Wieder einige Schritte.) Miller, ich weisz nur kaum noch, wie ich in Sein Haus kam - Was war die Veranlassung?

Miller. Wie, Herr Major? Sie wollten ja Lection auf der Flote bei mir nehmen? Das wissen Sie nicht mehr?

Ferdinand (rasch). Ich sah Seine Tochter! (Wiederum einige Pausen.) Er hat nicht Wort gehalten, Freund. Wir accordierten Ruhe fur meine einsamen Stunden. Er betrog mich und verkaufte mir Skorpionen. (Da er Millers Bewegung sieht.) Nein, erschrick nur nicht, alter Mann. (Geruhrt an seinem Hals.) Du bist nicht schuldig.

Miller (die Augen wischend). Das weisz der allwissende Gott!

Ferdinand (aufs neue hin und her, in dustres Grubeln versunken). Seltsam, o unbegreiflich seltsam spielt Gott mit uns. An dunnen unmerkbaren Seilen hangen oft furchterliche Gewichte - Wuszte der Mensch, dasz er an diesem Apfel den Tod essen sollte - Hum! - Wuszte er das? (Heftiger auf und nieder, dann Millers Hand mit starker Bewegung fassend.) Mann! Ich bezahle dir dein Bischen Flote zu theuer - - und du gewinnst nicht einmal - auch du verlierst - verlierst vielleicht Alles. (Gepreszt von ihm weggehend.) Ungluckseliges Flotenspiel, das mir nie hatte einfallen sollen!

Miller (sucht seine Ruhrung zu verbergen). Die Limonade bleibt auch gar zu lang auszen. Ich denke, ich sehe nach, wenn Sie mir's nicht fur ubel nehmen - Ferdinand. Es eilt nicht, lieber Miller. (Vor sich hinmurmelnd.) Zumal fur den Vater nicht - Bleib' Er nur - Was hatt' ich doch fragen wollen? - Ja! - Ist Luise Seine einzige Tochter? Sonst hat Er keine Kinder mehr?

Miller (warm). Habe sonst keins mehr, Baron - wunsch' mir auch keins mehr. Das Madel ist just so recht, mein ganzes Vaterherz einzustecken - hab' meine ganze Baarschaft von Liebe an der Tochter schon zugesetzt.

Ferdinand (heftig erschuttert). Ha! - - Seh' Er doch lieber nach dem Trank, guter Miller. (Miller ab.)

Vierte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand allein.

Das einzige Kind! - Fuhlst du das, Morder? Das einzige! Morder! horst du, das einzige? - Und der Mann hat auf der groszen Welt Gottes nichts, als sein Instrument und das einzige - Du willst's ihm rauben?

Rauben? - rauben den letzten Nothpfenning einem Bettler? Die Krucke zerbrochen vor die Fusze werfen dem Lahmen? Wie? Hab' ich auch Brust fur das? - - Und wenn er nun heimeilt und nicht erwarten kann, die ganze Summe seiner Freuden vom Gesicht dieser Tochter herunter zu zahlen, und hereintritt und sie da liegt, die Blume - welk - todt - zertreten, muthwillig, die letzte, einzige, unuberschwangliche Hoffnung - Ha, und er dasteht vor ihr, und dasteht und ihm die ganze Natur den lebendigen Odem anhalt, und sein erstarrter Blick die entvolkerte Unendlichkeit fruchtlos durchwandert, Gott sucht, und Gott nicht mehr finden kann und leerer zuruckkommt - - Gott! Gott! Aber auch mein Vater hat diesen einzigen Sohn - den einzigen Sohn, doch nicht den einzigen Reichthum - (Nach einer Pause.) Doch wie? Was verliert er denn? Das Madchen, dem die heiligsten Gefuhle der Liebe nur Puppen waren, wird es den Vater glucklich machen konnen? - Es wird nicht, es wird nicht! Und ich verdiene noch Dank, dasz ich die Natter zertrete, ehe sie auch noch den Vater verwundet.

Funfte Scene

Inhaltsverzeichnis
Miller, der zuruckkommt, und Ferdinand.

Miller. Gleich sollen Sie bedient sein, Baron! Drauszen sitzt das arme Ding und will sich zu Tod weinen. Sie wird Ihnen mit der Limonade auch Thranen zu trinken geben.

Ferdinand. Und wohl, wenn's nur Thranen waren! - - Weil wir vorhin von der Musik sprachen, Miller - (Eine Borse ziehend.) Ich bin noch Sein Schuldner.

Miller. Wie? Was? Gehen Sie mir, Baron! Wofur halten Sie mich? Das steht ja in guter Hand, thun Sie mir doch den Schimpf nicht an, und sind wir ja, will's Gott, nicht das letzte Mal bei einander.

Ferdinand. Wer kann das wissen? Nehm' Er nur. Es ist fur Leben und Sterben.

Miller (lachend). O deszwegen, Baron! Auf den Fall, denk' ich, kann man's wagen bei Ihnen.

Ferdinand. Man wagte wirklich - Hat Er nie gehort, dasz Junglinge gefallen sind - Madchen und Junglinge, die Kinder der Hoffnung, die Luftschlosser betrogener Vater - Was Wurm und Alter nicht thun, kann oft ein Donnerschlag ausrichten - Auch Seine Luise ist nicht unsterblich.

Miller. Ich hab' sie von Gott.

Ferdinand. Hor' Er - Ich sag' Ihm, sie ist nicht unsterblich. Diese Tochter ist Sein Augapfel. Er hat sich mit Herz und Seel' an diese Tochter gehangt. Sei Er vorsichtig, Miller. Nur ein verzweifelter Spieler setzt Alles auf einen einzigen Wurf. Einen Waghals nennt man den Kaufmann, der auf ein Schiff sein ganzes Vermogen ladet - Hor' Er, denk' Er der Warnung nach - - Aber warum nimmt Er Sein Geld nicht?

Miller. Was, Herr? die ganze allmachtige Borse? Wohin denken Eure Gnaden?

Ferdinand. Auf meine Schuldigkeit - Da! (Er wirft den Beutel auf den Tisch, dasz Goldstucke herausfallen.) Ich kann den Quark nicht eine Ewigkeit so halten.

Miller (besturzt). Was beim groszen Gott? Der klang nicht wie Silbergeld! (Er tritt zum Tisch und ruft mit Entsetzen.) Wie, um aller Himmel willen, Baron? Baron? Wie sind Sie? Was treiben Sie, Baron? Das nenn' ich mir Zerstreuung! (Mit zusammengeschlagenen Handen.) Hier liegt ja - oder bin ich verhext, - oder - Gott verdamm mich! Da greif' ich ja das baare, gelbe, leibhaftige Gottesgold - - Nein, Satanas! Du sollst mich nicht daran kriegen!

Ferdinand. Hat Er Alten oder Neuen getrunken, Miller?

Miller (grob). Donner und Wetter! Da schauen Sie nur hin! - Gold!

Ferdinand. Und was weiter?

Miller. Ins Henkers Namen - ich sage - ich bitte Sie um Gottes Christi willen - Gold!

Ferdinand. Das ist nun freilich etwas Merkwurdiges.

Miller (nach einigem Stillschweigen zu ihm gehend, mit Empfindung). Gnadiger Herr, ich bin ein schlichter, gerader Mann, wenn Sie mich etwa zu einem Bubenstuck anspannen wollen - denn so viel Geld laszt sich, weiszt Gott, nicht mit etwas Gutem verdienen.

Ferdinand (bewegt). Sei Er ganz getrost, lieber Miller. Das Geld hat Er langst verdient, und Gott bewahre mich, dasz ich mich mit Seinem guten Gewissen dafur bezahlt machen sollte.

Miller (wie ein Halbnarr in die Hohe springend). Mein also! mein! Mit des guten Gottes Wissen und Willen, mein! (Nach der Thur laufend, schreiend.) Weib! Tochter! Victoria! Herbei! (Zuruckkommend.) Aber du lieber Himmel! Wie komm' ich denn so auf einmal zu dem ganzen grausamen Reichthum? Wie verdien' ich ihn? lohn' ich ihn? Heh?

Ferdinand. Nicht mit Seinen Musikstunden, Miller. - Mit dem Geld hier bezahl' ich Ihm, (von Schauern ergriffen halt er inn) bezahl' ich Ihm (nach einer Pause mit Wehmuth) den drei Monat langen glucklichen Traum von Seiner Tochter.

Miller (faszt seine Hand, die er stark druckt). Gnadiger Herr! Waren Sie ein schlechter, geringer Burgersmann - (rasch) und mein Madel liebte Sie nicht - erstechen wollt' ich's, das Madel! (Wieder beim Geld, darauf niedergeschlagen.) Aber da hab' ich ja nun Alles und Sie nichts, und da werd' ich nun das ganze Gaudium wieder herausblechen mussen? Heh?

Ferdinand. Lasz Er sich das nicht anfechten, Freund - - Ich reise ab, und in dem Land, wo ich mich zu setzen gedenke, gelten die Stempel nicht.

Miller (unterdessen mit unverwandten Augen auf das Gold hingeheftet, voll Entzuckung). Bleibt's also mein? Bleibt's? - Aber das thut mir nur leid, dasz Sie verreisen - Und wart, was ich jetzt auftreten will! Wie ich die Backen jetzt vollnehmen will! (Er setzt den Hut auf und schieszt durch das Zimmer.) Und auf den Markt will ich und meine Musikstunden geben und Numero funfe Dreikonig rauchen, und wenn ich wieder auf dem Dreibatzenplatz sitze, soll mich der Teufel holen. (Will fort.) Ferdinand. Bleib' Er! Schweig' Er! und streich' Er sein Geld ein! (Nachdrucklich.) Nur diesen Abend noch schweig' Er und geb' Er, mir zu Gefallen, von nun an keine Musikstunden mehr.

Miller (noch hitziger und ihn hart an der Weste fassend, voll inniger Freude). Und, Herr! meine Tochter! (Ihn werden loslassend.) Geld macht den Mann nicht - Geld nicht - Ich habe Kartoffeln gegessen oder ein wildes Huhn; satt ist satt, und dieser Rock da ist ewig gut, wenn Gottes liebe Sonne nicht durch den Armel scheint - Fur mich ist das Plunder - Aber dem Madel soll der Segen bekommen; was ich ihr nur an den Augen absehen kann, soll sie haben - Ferdinand (fallt rasch ein). Stille, o stille - Miller (immer feuriger). Und soll mir Franzosisch lernen aus dem Fundament und Menuet-Tanzen und Singen, dasz man's in den Zeitungen lesen soll; und eine Haube soll sie tragen, wie die Hofrathstochter, und einen Kidebarri, wie sie's heiszen, und von der Geigerstochter soll man reden auf vier Meilen weit - Ferdinand (ergreift seine Hand mit der schrecklichsten Bewegung). Nichts mehr! Nichts mehr! Um Gotteswillen, schweig' Er still! Nur noch heute schweig' Er still! Das sei der einzige Dank, den ich von Ihm fordre.

Sechste Scene

Inhaltsverzeichnis
Luise mit der Limonade, und die Vorigen.

Luise (mit rotgeweinten Augen und zitternder Stimme, indem sie dem Major das Glas auf einem Teller bringt). Sie befehlen, wenn sie nicht stark genug ist.

Ferdinand (nimmt das Glas, setzt es nieder und dreht sich rasch gegen Millern). O beinahe hatt' ich das vergessen! - Darf ich Ihn um etwas bitten, lieber Miller? Will Er mir einen kleinen Gefallen thun?

Miller. Tausend fur einen! Was befehlen - - Ferdinand. Man wird mich bei der Tafel erwarten. Zum Ungluck hab' ich eine sehr bose Laune. Es ist mir ganz unmoglich, unter Menschen zu gehn - Will Er einen Gang thun zu meinem Vater und mich entschuldigen?

Luise (erschrickt und fallt schnell ein). Den Gang kann ja ich thun.

Miller. Zum Prasidenten?

Ferdinand. Nicht zu ihm selbst. Er ubergibt Seinen Auftrag in der Garderobe einem Kammerdiener - Zu Seiner Legitimation ist hier meine Uhr - Ich bin noch da, wenn Er wieder kommt. - Er wartet auf Antwort.

Luise (sehr angstlich). Kann denn ich das nicht auch besorgen?

Ferdinand (zu Millern, der eben fort will). Halt, und noch etwas! Hier ist ein Brief an meinen Vater, der diesen Abend an mich eingeschlossen kam - Vielleicht dringende Geschafte - Es geht in einer Bestellung hin - Miller. Schon gut, Baron!

Luise (hangt sich an ihn, in der entsetzlichsten Bangigkeit). Aber, mein Vater, Dies alles konnt' ich ja recht gut besorgen.

Miller. Du bist allein, und es ist finstre Nacht, meine Tochter. (Ab.) Ferdinand. Leuchte deinem Vater, Luise! (Wahrend dem, dasz sie Millern mit dem Licht begleitet, tritt er zum Tisch und wirft Gift in ein Glas Limonade.) Ja, sie soll dran! Sie soll! Die obern Machte nicken mir ihr schreckliches Ja herunter, die Rache des Himmels unterschreibt, ihr guter Engel laszt sie fahren -

Siebente Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand und Luise.
Sie kommt langsam mit dem Lichte zuruck, setzt es nieder und stellt sich auf die entgegengesetzte Seite vom Major, das Gesicht auf den Boden geschlagen und nur zuweilen furchtsam und verstohlen nach ihm hinuberschielend. Er steht auf der andern Seite und sieht starr vor sich hinaus.
(Groszes Stillschweigen, das diesen Auftritt ankundigen musz.)

Luise. Wollen Sie mich accompagnieren, Herr von Walter, so mach' ich einen Gang auf dem Fortepiano. (Sie offnet den Pantalon.)

(Ferdinand gibt keine Antwort. Pause.)

Luise. Sie sind mir auch noch Revanche auf dem Schachbrett schuldig. Wollen wir eine Partie, Herr von Walter? (Eine neue Pause.) Luise. Herr von Walter, die Brieftasche, die ich Ihnen einmal zu sticken versprochen - ich habe sie angefangen - Wollen Sie das Dessin nicht besehen? (Wieder eine Pause.) Luise. Ich bin sehr elend!

Ferdinand (in der bisherigen Stellung). Das konnte wahr sein.

Luise. Meine Schuld ist es nicht, Herr von Walter, dasz Sie so schlecht unterhalten werden.

Ferdinand (lacht beleidigend vor sich hin). Denn was kannst du fur meine blode Bescheidenheit?

Luise. Ich hab' es ja wohl gewuszt, dasz wir jetzt nicht zusammen taugen. Ich erschrak auch gleich, ich bekenne es, als Sie meinen Vater verschickten - Herr von Walter, ich vermuthe, dieser Augenblick wird uns Beiden gleich unertraglich sein - Wenn Sie mir's erlauben wollen, so geh' ich und bitte einige von meinen Bekannten her.

Ferdinand. O ja doch, das thu'. Ich will auch gleich gehn und von den meinigen bitten.

Luise (sieht ihn stutzend an). Herr von Walter?

Ferdinand (sehr hamisch). Bei meiner Ehre! der gescheidteste Einfall, den ein Mensch in dieser Lage nur haben kann. Wir machen aus diesem verdrieszlichen Duett eine Lustbarkeit und rachen uns mit Hilfe gewisser Galanterieen an den Grillen der Liebe.

Luise. Sie sind aufgeraumt, Herr von Walter.

Ferdinand. Ganz auszerordentlich, um die Knaben auf dem Markt hinter mir her zu jagen! Nein! In Wahrheit, Luise! dein Beispiel bekehrt mich - du sollst meine Lehrerin sein. Thoren sind's, die von ewiger Liebe schwatzen. Ewiges Einerlei widersteht, Veranderung nur ist das Salz des Vergnugens - Topp, Luise! Ich bin dabei - Wir hupfen von Roman zu Roman, walzen uns von Schlamme zu Schlamm - Du dahin - ich dorthin - vielleicht, dasz meine verlorene Ruhe sich in einem Bordell wieder finden laszt - Vielleicht, dasz wir dann nach dem lustigen Wettlauf, zwei modernde Gerippe, mit der angenehmsten Uberraschung von der Welt zum zweiten Mal aufeinander stoszen, dasz wir uns da an dem gemeinschaftlichen Familienzug, den kein Kind dieser Mutter verleugnet, wie in Komodien wieder erkennen, dasz Ekel und Scham noch eine Harmonie veranstalten, die der zartlichsten Liebe unmoglich gewesen ist.

Luise. O Jungling! Jungling! Unglucklich bist du schon; willst du es auch noch verdienen?

Ferdinand (ergrimmt durch die Zahne murmelnd). Unglucklich bin ich? Wer hat dir das gesagt? Weib, du bist zu schlecht, und selbst zu empfinden - womit kannst du eines Andern Empfindungen wagen? - Unglucklich, sagte sie? - Ha! dieses Wort konnte meine Wuth aus dem Grabe rufen! Unglucklich muszt' ich werden, das wuszte sie. Tod und Verdammnisz! das wuszte sie und hat mich dennoch verrathen - Siehe, Schlange! das war der einzige Fleck der Vergebung - Deine Aussage bricht dir den Hals - Bis jetzt konnt' ich deinen Frevel mit deiner Einfalt beschonigen, in meiner Verachtung warst du beinahe meiner Rache entsprungen. (Indem er hastig das Glas ergreift.) Also leichtsinnig warst du nicht - dumm warst du nicht - du warst nur ein Teufel. (Er trinkt.) Die Limonade ist matt wie deine Seele - Versuche!

Luise. O Himmel! Nicht umsonst hab' ich diesen Auftritt gefurchtet.

Ferdinand (gebieterisch). Versuche!

Luise (nimmt das Glas etwas unwillig und trinkt).

Ferdinand (wendet sich, sobald sie das Glas an den Mund setzt, mit einer plotzlichen Erblassung weg und eilt nach dem hintersten Winkel des Zimmers).

Luise. Die Limonade ist gut.

Ferdinand (ohne sich umzukehren, von Schauer geschuttelt). Wohl bekomm's!

Luise (nachdem sie es niedergesetzt). O wenn Sie wuszten, Walter, wie ungeheuer Sie meine Seele beleidigen.

Ferdinand. Hum!

Luise. Es wird eine Zeit kommen, Walter - Ferdinand (wieder vorwarts kommend). O! mit der Zeit waren wir fertig.

Luise. Wo der heutige Abend schwer auf Ihr Herz fallen durfte - Ferdinand (fangt an starker zu gehen und beunruhigter zu werden, indem er Scharpe und Degen von sich wirft). Gute Nacht, Herrendienst!

Luise. Mein Gott! Wie wird Ihnen?

Ferdinand. Heisz und enge - Will mir's bequemer machen.

Luise Trinken Sie! Trinken Sie! Der Trank wird Sie kuhlen.

Ferdinand. Das wird er auch ganz gewisz - Die Metze ist gutherzig; doch, das sind alle!

Luise (mit dem vollen Ausdruck der Liebe ihm in die Arme eilend). Das deiner Luise, Ferdinand?

Ferdinand (druckt sie von sich). Fort! Fort! Diese sanften schmelzenden Augen weg! Ich erliege. Komm in deiner ungeheuern Furchtbarkeit, Schlange! spring an mir auf, Wurm! - Krame vor mir deine graszlichen Knoten aus, baume deine Wirbel zum Himmel! - so abscheulich, als dich jemals der Abgrund sah - nur keinen Engel mehr - nur jetzt keinen Engel mehr - Es ist zu spat - Ich musz dich zertreten, wie eine Natter, oder verzweifeln - Erbarme dich!

Luise. O! dasz es so weit kommen muszte!

Ferdinand (sie von der Seite betrachtend). Dieses schone Werk des himmlischen Bildners - Wer kann das glauben? - Wer sollte das glauben? (Ihre Hand fassend und emporhaltend.) Ich will dich nicht zur Rede stellen, Gott Schopfer - Aber warum denn dein Gift in so schonen Gefaszen? - - Kann das Laster in diesem milden Himmelstrich fortkommen? - O, es ist seltsam.

Luise. Das anzuhoren und schweigen zu mussen!

Ferdinand. Und die susze melodische Stimme - Wie kann so viel Wohlklang kommen aus zerrissenen Saiten? (Mit trunkenem Aug auf ihrem Anblick verweilend.) Alles so schon - so voll Ebenmasz - so gottlich vollkommen! - Uberall das Werk seiner himmlischen Schaferstunde! Bei Gott! als ware die grosze Welt nur entstanden, den Schopfer fur dieses Meisterstuck in Laune zu setzen! - - Und nur in der Seele sollte Gott sich vergriffen haben? ist es moglich, dasz diese emporende Miszgeburt in die Natur ohne Tadel kam? (Indem er sie schnell verlaszt.) Oder sah er einen Engel unter dem Meiszel hervorgehen und half diesem Irrthum in der Eile mit einem desto schlechteren Herzen ab?

Luise. O des frevelhaften Eigensinns! Ehe er sich eine Ubereilung gestande, greift er lieber den Himmel an.

Ferdinand (sturzt ihr heftig weinend an den Hals). Noch einmal, Luise! - Noch einmal wie am Tag unsers ersten Kusses, da du Ferdinand stammeltest und das erste Du auf deine brennenden Lippen trat - O eine Saat unendlicher, unaussprechlicher Freuden schien in dem Augenblick wie in der Knospe zu liegen - Da lag die Ewigkeit wie ein schoner Maitag vor unsern Augen; goldne Jahrtausende hupften, wie Braute, vor unsrer Seele vorbei - - Da war ich der Gluckliche! - O Luise! Luise! Luise! Warum hat du mir das gethan?

Luise. Weinen Sie, weinen Sie, Walter. Ihre Wehmuth wird gerechter gegen mich sein, als Ihre Entrustung.

Ferdinand. Du betrugst dich. Das sind ihre Thranen nicht - Nicht jener warme, wollustige Thau, der in die Wunde der Seele balsamisch flieszt und das starre Rad der Empfindung wieder in Gang bringt. Es sind einzelne - kalte Tropfen - das schauerliche ewige Lebewohl meiner Liebe. (Furchtbar feierlich, indem er die Hand auf ihren Kopf sinken laszt.) Thranen um deine Seele, Luise - Thranen um die Gottheit, die ihres unendlichen Wohlwollens hier verfehlte, die so muthwillig um das herrlichste ihrer Werke kommt - O mich daucht, die ganze Schopfung sollte den Flor anlegen und uber das Beispiel betreten sein, das in ihrer Mitte geschieht - Es ist was Gemeines, dasz Menschen fallen und Paradiese verloren werden; aber wenn die Pest unter Engel wuthet, so rufe man Trauer aus durch die ganze Natur.

Luise. Treiben Sie mich nicht aufs Auszerste, Walter. Ich habe Seelenstarke, so gut wie Eine - aber sie musz auf eine menschliche Probe kommen. Walter, das Wort noch und dann geschieden - - Ein entsetzliches Schicksal hat die Sprache unsrer Herzen verwirrt. Durft' ich den Mund aufthun, Walter, ich konnte dir Dinge sagen - ich konnte - - aber das harte Verhangnisz band meine Zunge wie meine Liebe, und dulden musz ich's, wenn du mich wie eine gemeine Metze miszhandelst.

Ferdinand. Fuhlst du dich wohl, Luise?

Luise. Wozu diese Frage?

Ferdinand. Sonst sollte mir's leid um dich thun, wenn du mit einer Luge von hinnen musztest.

Luise. Ich beschwore Sie, Walter - Ferdinand (unter heftigen Bewegungen). Nein! nein! Zu satanisch ware diese Rache! Nein! Gott bewahre mich! In jene Welt hinaus will ich's nicht treiben - Luise! Hast du den Marschall geliebt? Du wirst nicht mehr aus diesem Zimmer gehen.

Luise. Fragen Sie, was Sie wollen. Ich antworte nichts mehr. (Sie setzt sich nieder.) Ferdinand (ernster). Sorge fur deine unsterbliche Seele, Luise! - Hast du den Marschall geliebt? Du wirst nicht mehr aus diesem Zimmer gehen.

Luise. Ich antworte nichts mehr.

Ferdinand (fallt in furchterlicher Bewegung vor ihr nieder). Luise! Hast du den Marschall geliebt? Ehe dieses Licht noch ausbrennt - stehst du - vor Gott!

Luise (fahrt erschrocken in die Hohe). Jesus! Was ist das? - - - und mir wird sehr ubel. (Sie sinkt auf den Sessel zuruck.) Ferdinand. Schon? - Uber euch Weiber und das ewige Rathsel! Die zartliche Nerve halt Freveln fest, die die Menschheit an ihren Wurzeln zernagen; ein elender Gran Arsenik wirft sie um - Luise. Gift! Gift! O mein Herrgott!

Ferdinand. So furchte ich. Deine Limonade war in der Holle gewurzt. Du hast sie dem Tod zugetrunken.

Luise. Sterben! Sterben! Gott Allbarmherziger! Gift in der Limonade und sterben! - O meiner Seele erbarme dich, Gott der Erbarmer!

Ferdinand. Das ist die Hauptsache. Ich bitt' ihn auch darum.

Luise. Und meine Mutter - mein Vater - Heiland der Welt! Mein armer, verlorener Vater! Ist keine Rettung mehr? Mein junges Leben, und keine Rettung! Und musz ich jetzt schon dahin?

Ferdinand. Keine Rettung, muszt jetzt schon dahin - aber sei ruhig. Wir machen die Reise zusammen.

Luise. Ferdinand, auch du! Gift, Ferdinand! Von dir! O Gott, vergisz es ihm - Gott der Gnade, nimm die Sunde von ihm - Ferdinand. Sieh du nach deinen Rechnungen - Ich furchte, sie stehen ubel.

Luise. Ferdinand! Ferdinand! - O - Nun kann ich nicht mehr schweigen - Der Tod - der Tod hebt alle Eide auf - Ferdinand! - Himmel und Erde hat nichts Ungluckseligeres als dich! - Ich sterbe unschuldig, Ferdinand.

Ferdinand (erschrocken). Was sagt sie da? - Eine Luge pflegt man doch sonst nicht auf diese Reise zu nehmen?

Luise. Ich luge nicht - luge nicht - hab' nur einmal gelogen mein Lebenlang - Huh! wie das eiskalt durch meine Adern schauert - - als ich den Brief schrieb an den Hofmarschall - Ferdinand. Ha! Dieser Brief! - Gottlob! Jetzt hab' ich all meine Mannheit wieder.

Luise (ihre Zunge wird schwerer, ihre Finger fangen an gichterisch zu zucken). Dieser Brief - Fasse dich, ein entsetzliches Wort zu horen - Meine Hand schrieb, was mein Herz verdammte - dein Vater hat ihn dictiert.

Ferdinand (starr und einer Bildsaule gleich, in langer todter Pause hingewurzelt, fallt endlich wie von einem Donnerschlag nieder).

Luise. O des klaglichen Miszverstands - Ferdinand - man zwang mich - vergib - deine Luise hatte den Tod vorgezogen - aber mein Vater - die Gefahr - sie machten es listig.

Ferdinand (schrecklich emporgeworfen). Gelobet sei Gott! noch spur' und das Gift nicht. (Er reiszt den Degen heraus.) Luise (von Schwache zu Schwache sinkend). Weh! Was beginnst du? Es ist dein Vater - Ferdinand (im Ausdruck der unbandigsten Wuth). Morder und Mordervater! - Mit musz er, dasz der Richter der Welt nur gegen den Schuldigen rase. (Will hinaus.) Luise. Sterbend vergab mein Erloser - Heil uber dich und ihn (Sie stirbt.) Ferdinand (kehrt schnell um, wird ihre letzte sterbende Bewegung gewahr und fallt in Schmerz aufgelost vor der Todten nieder). Halt! Halt! Entspringe mir nicht, Engel des Himmels! (Er faszt ihre Hand an und laszt sie schnell wie fallen.) Kalt, kalt und feucht! Ihre Seele ist dahin. (Er springt wieder auf.) Gott meiner Luise! Gnade! Gnade dem verruchtesten der Morder! Es war ihr letztes Gebet! - - Wie reizend und schon auch ihr Leichnam! Der geruhrte Wurger ging schonend uber diese freundlichen Wangen hin - Diese Sanftmuth war keine Larve, sie hat auch dem Tod Stand gehalten. (Nach einer Pause.) Aber wie? Warum fuhl' ich nichts? Will die Kraft meiner Jugend mich retten? Undankbare Muhe! Das ist meine Meinung nicht. (Er greift nach dem Glase.)

Letzte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ferdinand. Der Prasident. Wurm und Bediente, welche alle voll Schrecken ins Zimmer sturzen, darauf Miller mit Volk und Gerichtsdienern, welche sich im Hintergrund sammeln.

Prasident (den Brief in der Hand). Sohn, was ist das? - Ich will doch nimmermehr glauben - Ferdinand (wirft ihm das Glas vor die Fusze). So sieh, Morder!

Prasident (taumelt hinter sich. Alle erstarren. Eine schreckhafte Pause.) Mein Sohn, warum hast du mir das gethan?

Ferdinand (ohne ihn anzusehen). O ja freilich! Ich hatte den Staatsmann erst horen sollen, ob der Streich auch zu seinen Karten passe? - Fein und bewundernswerth, ich gesteh's, war die Finte, den Bund unsrer Herzen zu zerreiszen durch Eifersucht - Die Rechnung hatte ein Meister gemacht, aber Schade nur, dasz die zurnende Liebe dem Draht nicht so gehorsam blieb wie deine holzerne Puppe.

Prasident (sucht mit verdrehten Augen im ganzen Kreise herum). Ist hier Niemand, der um einen trostlosen Vater weint?

Miller (hinter der Scene rufend). Laszt mich hinein! Um Gottes willen! Laszt mich!

Ferdinand. Das Madchen ist eine Heilige - fur sie musz ein Anderer rechten. (Er offnet Millern die Thure, der mit Volk und Gerichtsdienern hineinsturzt.) Miller (in der furchterlichsten Angst). Mein Kind! Mein Kind! - Gift - Gift, schreit man, sei hier genommen worden - Meine Tochter! Wo bist du?

Ferdinand (fuhrt ihn zwischen den Prasident und Luisens Leiche). Ich bin unschuldig - Danke Diesem hier.

Miller (fallt an ihr zu Boden). O Jesus!

Ferdinand. In wenig Worten, Vater - Sie fangen an mir kostbar zu werden - Ich bin bubisch um mein Leben bestohlen, bestohlen durch Sie. Wie ich mit Gott stehe, zittre ich - doch ein Bosewicht bin ich niemals gewesen. Mein ewiges Loos falle, wie es will - auf Sie fall' es nicht - Aber ich hab' einen Mord begangen, (mit furchtbar erhobener Stimme) einen Mord, den du mir nicht zumuthen wirst, allein vor den Richter der Welt hinzuschleppen. Feierlich walz' ich dir hier die groszte, graszlichste Halfte zu; wie du damit zurecht kommen magst, siehe du selber. (Ihn zu Luisen hinfuhrend.) Hier, Barbar! Weide dich an der entsetzlichen Frucht deines Witzes, auf dieses Gesicht ist mit Verzerrungen dein Name geschrieben, und die Wurgengel werden ihn lesen - Eine Gestalt wie diese ziehe den Vorhang von deinem Bette, wenn du schlafst, und gebe dir ihre eiskalte Hand - Eine Gestalt wie diese stehe vor deiner Seele, wenn du stirbst, und drange dein letztes Gebet weg - Eine Gestalt wie diese stehe auf deinem Grabe, wenn du auferstehst - und neben Gott, wenn er dich richtet. (Er wird ohnmachtig. Bediente halten ihn.) Prasident (eine schreckliche Bewegung des Arms gegen den Himmel). Von mir nicht, von mir nicht, Richter der Welt, fordre diese Seelen, von Diesem! (Er geht auf Wurm zu.) Wurm (auffahrend). Von mir?

Prasident. Verfluchter, von dir! Von dir, Satan! - Du, du gabst den Schlangenrath - Uber dich die Verantwortung - ich wasche die Hande.

Wurm. Uber mich? (Er fangt graszlich an zu lachen.) Lustig! Lustig! So weisz ich doch nun auch, auf was Art sich die Teufel danken. - Uber mich, dummer Bosewicht? War es mein Sohn? War ich dein Gebieter? - Uber mich die Verantwortung? Ha! bei diesem Anblick, der alles Mark in meinen Gebeinen erkaltet! Uber mich soll sie kommen! - Jetzt will ich verloren sein, aber du sollst es mit mir sein - Auf! Auf! Ruft Mord durch die Gassen! Weckt die Justiz auf! Gerichtsdiener, bindet mich! Fuhrt mich von hinnen! Ich will Geheimnisse aufdecken, dasz Denen, die sie horen, die Haut schauern soll. (Will gehen.) Prasident (halt ihn). Du wirst doch nicht, Rasender?

Wurm (klopft ihn auf die Schulter). Ich werde, Kamerad! Ich werde! - Rasend bin ich, das ist wahr - das ist dein Werk - so will ich auch jetzt handeln wie ein Rasender - Arm in Arm mit dir zum Blutgerust! Arm in Arm mit dir zur Holle! Es soll mich kitzeln, Bube, mit dir verdammt zu sein! (Er wird abgefuhrt.) Miller (der die ganze Zeit uber, den Kopf in Luisens Schoosz gesunken, in stummem Schmerz gelegen hat, steht schnell auf und wirft dem Major die Borse vor die Fusze). Giftmischer! Behalt dein verfluchtes Gold! - wolltest du mir mein Kind damit abkaufen? (Er sturzt aus dem Zimmer.) Ferdinand (mit brechender Stimme). Geht ihm nach! Er verzweifelt - Das Geld hier soll man ihm retten - Es ist meine furchterliche Erkenntlichkeit. Luise! - Luise! - Ich komme - - Lebt wohl - - Laszt mich an diesem Altar verscheiden - Prasident (aus einer dumpfen Betaubung zu seinem Sohn). Sohn Ferdinand! Soll kein Blick mehr auf einen zerschmetterten Vater fallen? (Der Major wird neben Luisen niedergelassen.) Ferdinand. Gott dem Erbarmenden gehort dieser letzte.

Prasident (in der schrecklichsten Qual vor ihm niederfallend). Geschopf und Schopfer verlassen mich - Soll kein Blick mehr zu meiner letzten Erquickung fallen?

Ferdinand (reicht ihm seine sterbende Hand).

Prasident (steht schnell auf). Er vergab mir! (Zu den Andern.) Jetzt euer Gefangener! (Er geht ab, Gerichtsdiener folgen ihm, der Vorhang fallt.) 
Don Carlos, Infant von Spanien

Ein dramatisches Gedicht

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Erster Akt     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zweiter Akt     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Funfzehnter Auftritt  

Dritter Akt     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Vierter Akt     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Funfzehnter Auftritt  

Sechzehnter Auftritt  

Siebzehnter Auftritt  

Achtzehnter Auftritt  

Neunzehnter Auftritt  

Zwanzigster Auftritt  

Einundzwanzigster Auftritt  

Zweiundzwanzigster Auftritt  

Dreiundzwanzigster Auftritt  

Vierundzwanzigster Auftritt  

Funfter Akt     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Letzter Auftritt  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Philipp II, Konig von Spanien.
Elisabeth von Valois, seine Gemahlin.
Don Carlos, der Kronprinz.
Alexander Farnese, Prinz von Parma, Neffe des Konigs.
Infantin Clara Eugenia, ein Kind von drei Jahren.
Herzogin von Olivarez, Oberhofmeisterin.
Marquisin von Mondecar, Prinzessin von Eboli und Grafin Fuentes, Damen der Konigin.

Granden von Spanien:
Herzog von Alba.
Graf von Lerma, Oberster der Leibwache.
Herzog von Feria, Ritter des Vlieszes.
Herzog von Medina Sidonia, Admiral.
Don Raimond von Taxis, Oberpostmeister.

Domingo, Beichtvater des Konigs.
Der Groszinquisitor des Konigreichs.
Der Prior eines Carthauserklosters.
Ein Page der Konigin
Don Ludwig Mercado, Leibarzt der Konigin.

Erster Akt

Inhaltsverzeichnis
Der konigliche Garten in Aranjuez.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos. Domingo.

Domingo. Die schonen Tage in Aranjuez
Sind nun zu Ende. Eure konigliche Hoheit
Verlassen es nicht heiterer. Wir sind
Vergebens hier gewesen. Brechen Sie
Dies rathselhafte Schweigen. Oeffnen Sie
Ihr Herz dem Vaterherzen, Prinz. Zu theuer
Kann der Monarch die Ruhe seines Sohns -
Des einz'gen Sohns - zu theuer nie erkaufen.
(Carlos sieht zur Erde und schweigt.)
War' noch ein Wunsch zurucke, den der Himmel
Dem liebsten seiner Sohne weigerte?
Ich stand dabei, als in Toledos Mauern
Der stolze Carl die Huldigung empfing,
Als Fursten sich zu seinem Handkusz drangten
Und jetzt in einem - einem Niederfall
Sechs Konigreiche ihm zu Fuszen lagen -
Ich stand und sah das junge stolze Blut
In seine Wangen steigen, seinen Busen
Von furstlichen Entschlussen wallen, sah
Sein trunknes Aug durch die Versammlung fliegen,
In Wonne brechen - Prinz, und dieses Auge
Gestand: ich bin gesattigt. (Carlos wendet sich weg.)
Dieser stille
Und feierliche Kummer, Prinz, den wir
Acht Monde schon in Ihrem Blicke lesen,
Das Rathsel dieses ganzen Hofs, die Angst
Des Konigreichs, hat Seiner Majestat
Schon manche sorgenvolle Nacht gekostet,
Schon manche Thrane Ihrer Mutter.

Carlos (dreht sich rasch um). Mutter?
- O Himmel, gib, dasz ich es dem vergesse,
Der sie zu meiner Mutter machte!

Domingo. Prinz?

Carlos (besinnt sich und fahrt mit der Hand uber die Stirne).
Hochwurd'ger Herr - ich habe sehr viel Ungluck
Mit meinen Muttern. Meine erste Handlung,
Als ich das Licht der Welt erblickte, war
Ein Muttermord.

Domingo. Ist's moglich, gnad'ger Prinz?
Kann dieser Vorwurf Ihr Gewissen drucken?

Carlos. Und meine neue Mutter - hat sie mir
Nicht meines Vaters Liebe schon gekostet?
Mein Vater hat mich kaum geliebt. Mein ganzes
Verdienst war noch, sein Einziger zu sein.
Sie gab ihm eine Tochter - O, wer weisz,
Was in der Zeiten Hintergrunde schlummert?

Domingo. Sie spotten meiner, Prinz. Ganz Spanien
Vergottert seine Konigin. Sie sollten
Nur mit des Hasses Auge sie betrachten?
Bei ihrem Anblick nur die Klugheit horen?
Wie, Prinz? Die schonste Frau auf dieser Welt
Und Konigin - und ehmals Ihre Braut?
Unmoglich, Prinz! Unglaublich! Nimmermehr!
Wo Alles liebt, kann Carl allein nicht hassen;
So seltsam widerspricht sich Carlos nicht.
Verwahren Sie sich, Prinz, dasz sie es nie,
Wie sehr sie ihrem Sohn miszfallt, erfahre;
Die Nachricht wurde schmerzen.

Carlos. Glauben Sie?

Domingo. Wenn Eure Hoheit sich des letzteren
Turniers zu Saragossa noch entsinnen,
Wo unsern Herrn ein Lanzensplitter streifte -
Die Konigin mit ihren Damen sasz
Auf des Palastes mittlerer Tribune
Und sah dem Kampfe zu. Auf einmal rief's:
?Der Konig blutet!? - Man rennt durch einander,
Ein dumpfes Murmeln dringt bis zu dem Ohr
Der Konigin. ?Der Prinz?? ruft sie und will -
Und will sich von dem obersten Gelander
Herunter werfen. - ?Nein, der Konig selbst!?
Gibt man zur Antwort - ?So laszt Aerzte holen!?
Erwiedert sie, indem sie Athem schopfte.
(Nach einigem Stillschweigen.)
Sie stehen in Gedanken?

Carlos. Ich bewundre
Des Konigs lust'gen Beichtiger, der so
Bewandert ist in witzigen Geschichten.
(Ernsthaft und finster.)
Doch hab' ich immer sagen horen, dasz
Geberdenspaher und Geschichtentrager
Des Uebels mehr auf dieser Welt gethan,
Als Gift und Dolch in Morders Hand nicht konnten.
Die Muhe, Herr, war zu ersparen. Wenn
Sie Dank erwarten, gehen Sie zum Konig.

Domingo. Sie thun sehr wohl, mein Prinz, sich vorzusehn
Mit Menschen - nur mit Unterscheidung. Stoszen
Sie mit dem Heuchler nicht den Freund zuruck.
Ich mein' es gut mit Ihnen.

Carlos. Lassen Sie
Das meinen Vater ja nicht merken. Sonst
Sind Sie um Ihren Purpur.

Domingo (stutzt). Wie?

Carlos. Nun ja.
Versprach er Ihnen nicht den ersten Purpur,
Den Spanien vergeben wurde?

Domingo. Prinz,
Sie spotten meiner.

Carlos. Das verhute Gott,
Dasz ich des furchterlichen Mannes spotte,
Der meinen Vater selig sprechen und
Verdammen kann!

Domingo. Ich will mich nicht
Vermessen, Prinz, in das ehrwurdige
Geheimnisz Ihres Kummers einzudringen.
Nur bitt' ich Eure Hoheit, eingedenk
Zu sein, dasz dem beangstigten Gewissen
Die Kirche eine Zuflucht aufgethan,
Wozu Monarchen keinen Schlussel haben,
Wo selber Missethaten unterm Siegel
Des Sacramentes aufgehoben liegen -
Sie wissen, was ich meine, Prinz. Ich habe
Genug gesagt.

Carlos. Nein, das soll ferne von mir sein,
Dasz ich den Siegelfuhrer so versuchte!

Domingo. Prinz, dieses Misztraun - Sie verkennen Ihren
Getreusten Diener.

Carlos (faszt ihn bei der Hand). Also geben Sie
Mich lieber auf. Sie sind ein heil'ger Mann,
Das weisz die Welt - doch, frei heraus - fur mich
Sind Sie bereits zu uberhauft. Ihr Weg,
Hochwurd'ger Vater, ist der weiteste,
Bis Sie auf Peters Stuhle niedersitzen.
Viel Wissen mochte Sie beschweren. Melden
Sie das dem Konig, der Sie hergesandt.

Domingo. Mich hergesandt?

Carlos. So sagt' ich. O, zu gut
Zu gut weisz ich, dasz ich an diesem Hof
Verrathen bin - ich weisz, dasz hundert Augen
Gedungen sind, mich zu bewachen, weisz,
Dasz Konig Philipp seinen einz'gen Sohn
An seiner Knechte schlechtesten verkaufte
Und jede von mir aufgefangne Sylbe
Dem Hinterbringer furstlicher bezahlt,
Als er noch keine gute That bezahlte.
Ich weisz - O, still! Nichts mehr davon! Mein Herz
Will uberstromen, und ich habe schon
Zu viel gesagt.

Domingo. Der Konig ist gesonnen,
Vor Abend in Madrid noch einzutreffen.
Bereits versammelt ist der Hof. Hab' ich
Die Gnade, Prinz -

Carlos. Schon gut. Ich werde folgen.
(Domingo geht ab. Nach einigem Stillschweigen.)
Beweinenswerther Philipp, wie dein Sohn
Beweinenswerth! - Schon seh' ich deine Seele
Vom gift'gen Schlangenbisz des Argwohns bluten;
Dein unglucksel'ger Vorwitz ubereilt
Die furchterlichste der Entdeckungen,
Und rasen wirst du, wenn du sie gemacht.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos. Marquis von Posa.

Carlos. Wer kommt? - Was seh' ich? O ihr guten Geister!
Mein Roderich!

Marquis. Mein Carlos!

Carlos. Ist es moglich?
Ist's wahr? Ist's wirklich? Bist du's? - O, du bist's!
Ich druck' an meine Seele dich, ich fuhle
Die deinige allmachtig an mir schlagen.
O, jetzt ist Alles wieder gut. In dieser
Umarmung heilt mein krankes Herz. Ich liege
Am Halse meines Roderich.

Marquis. Ihr krankes,
Ihr krankes Herz? Und was ist wieder gut?
Was ist's, das wieder gut zu werden brauchte?
Sie horen, was mich stutzen macht.

Carlos. Und was
Bringt dich so unverhofft aus Brussel wieder?
Wem dank' ich diese Ueberraschung? wem?
Ich frage noch? Verzeih dem Freudetrunknen,
Erhabne Vorsicht, diese Lasterung!
Wem sonst als dir, Allgutigste? Du wusztest,
Dasz Carlos ohne Engel war, du sandtest
Mir diesen, und ich frage noch?

Marquis. Vergebung,
Mein theurer Prinz, wenn ich dies sturmische
Entzucken mit Besturzung nur erwiedre.
So war es nicht, wie ich Don Philipps Sohn
Erwartete. Ein unnaturlich Roth
Entzundet sich auf Ihren blassen Wangen,
Und Ihre Lippen zittern fieberhaft.
Was musz ich glauben, theurer Prinz? - Das ist
Der lowenkuhne Jungling nicht, zu dem
Ein unterdrucktes Heldenvolk mich sendet -
Denn jetzt steh' ich als Roderich nicht hier,
Nicht als des Knaben Carlos Spielgeselle -
Ein Abgeordneter der ganzen Menschheit
Umarm' ich Sie - es sind die flandrischen
Provinzen, die an Ihrem Halse weinen
Und feierlich um Rettung Sie besturmen.
Gethan ist's um Ihr theures Land, wenn Alba,
Des Fanatismus rauher Henkersknecht,
Vor Brussel ruckt mit spanischen Gesetzen.
Auf Kaiser Carls glorwurd'gem Enkel ruht
Die letzte Hoffnung dieser edeln Lande.
Sie sturzt dahin, wenn sein erhabnes Herz
Vergessen hat, fur Menschlichkeit zu schlagen.

Carlos. Sie sturzt dahin.

Marquis. Weh mir! Was musz ich horen!

Carlos. Du sprichst von Zeiten, die vergangen sind.
Auch mir hat einst von einem Carl getraumt,
Dem's feurig durch die Wangen lief, wenn man
Von Freiheit sprach - doch der ist lang begraben.
Den du hier siehst, das ist der Carl nicht mehr,
Der in Alcala von dir Abschied nahm,
Der sich vermasz in suszer Trunkenheit,
Der Schopfer eines neuen goldnen Alters
In Spanien zu werden - O, der Einfall
War kindisch, aber gottlich schon! Vorbei
Sind diese Traume. -

Marquis. Traume, Prinz? - So waren
Es Traume nur gewesen?

Carlos. Lasz mich weinen,
An deinem Herzen heisze Thranen weinen,
Du einz'ger Freund. Ich habe Niemand - Niemand -
Auf dieser groszen weiten Erde Niemand.
So weit das Scepter meines Vaters reicht,
So weit die Schifffahrt unsre Flaggen sendet,
Ist keine Stelle - keine - keine, wo
Ich meiner Thranen mich entlasten darf,
Als diese. O, bei Allem, Roderich,
Was du und ich dereinst im Himmel hoffen,
Verjage mich von dieser Stelle nicht.

Marquis (neigt sich uber ihn mit sprachloser Ruhrung).

Carlos. Berede dich, ich war' ein Waisenkind,
Das du am Thron mitleidig aufgelesen.
Ich weisz ja nicht, was Vater heiszt - ich bin
Ein Konigssohn - O, wenn es eintrifft, was
Mein Herz mir sagt, wenn du aus Millionen
Herausgefunden bist, mich zu verstehn,
Wenn's wahr ist, dasz die schaffende Natur
Den Roderich im Carlos wiederholte
Und unsrer Seelen zartes Saitenspiel
Am Morgen unsers Lebens gleich bezog,
Wenn eine Thrane, die mir Lindrung gibt,
Dir theurer ist als meines Vaters Gnade -

Marquis. O theurer als die ganze Welt.

Carlos. So tief
Bin ich gefallen - bin so arm geworden,
Dasz ich an unsre fruhen Kinderjahre
Dich mahnen musz - dasz ich dich bitten musz,
Die lang vergesznen Schulden abzutragen,
Die du noch im Matrosenkleide machtest -
Als du und ich, zween Knaben wilder Art,
So bruderlich zusammen aufgewachsen,
Kein Schmerz mich druckte, als von deinem Geiste
So sehr verdunkelt mich zu sehn - ich endlich
Mich kuhn entschlosz, dich grenzenlos zu lieben,
Weil mich der Muth verliesz, dir gleich zu sein.
Da fing ich an, mit tausend Zartlichkeiten
Und treuer Bruderliebe dich zu qualen;
Du, stolzes Herz, gabst sie mir kalt zuruck.
Oft stand ich da, und - doch das sahst du nie!
Und heisze, schwere Thranentropfen hingen
In meinem Aug, wenn du, mich uberhupfend,
Geringre Kinder in die Arme drucktest.
Warum nur diese? rief ich trauernd aus:
Bin ich dir nicht auch herzlich gut? - Du aber,
Du knietest kalt und ernsthaft vor mir nieder:
Das, sagtest du, gebuhrt dem Konigssohn.

Marquis. O stille, Prinz, von diesen kindischen
Geschichten, die mich jetzt noch schamroth machen.

Carlos. Ich hatt' es nicht um dich verdient. Verschmahen,
Zerreiszen konntest du mein Herz, doch nie
Von dir entfernen. Dreimal wiesest du
Den Fursten von dir, dreimal kam er wieder
Als Bittender, um Liebe dich zu flehn
Und dir gewaltsam Liebe aufzudringen.
Ein Zufall that, was Carlos nie gekonnt.
Einmal geschah's bei unsern Spielen, dasz
Der Konigin von Bohmen, meiner Tante,
Der Federball ins Auge flog. Sie glaubte,
Dasz es mit Vorbedacht geschehn, und klagt' es
Dem Konige mit thranendem Gesicht.
Die ganze Jugend des Palastes musz
Erscheinen, ihm den Schuldigen zu nennen.
Der Konig schwort, die hinterlist'ge That,
Und war' es auch an seinem eignen Kinde,
Aufs schrecklichste zu ahnden. - Damals sah ich
Dich zitternd in der Ferne stehn, und jetzt,
Jetzt trat ich vor und warf mich zu den Fuszen
Des Konigs. Ich, ich that es, rief ich aus:
An deinem Sohn erfulle deine Rache.

Marquis. Ach, woran mahnen Sie mich, Prinz!

Carlos. Sie ward's!
Im Angesicht des ganzen Hofgesindes,
Das mitleidsvoll im Kreise stand, ward sie
Auf Sklavenart an deinem Carl vollzogen.
Ich sah auf dich und weinte nicht. Der Schmerz
Schlug meine Zahne knirschend an einander;
Ich weinte nicht. Mein konigliches Blut
Flosz schandlich unter unbarmherz'gen Streichen;
Ich sah auf dich und weinte nicht. - Du kamst;
Laut weinend sankst du mir zu Fuszen. Ja,
Ja, riefst du aus, mein Stolz ist uberwunden,
Ich will bezahlen, wenn du Konig bist.

Marquis (reicht ihm die Hand).
Ich will es, Carl. Das kindische Gelubde
Erneur' ich jetzt als Mann. Ich will bezahlen.
Auch meine Stunde schlagt vielleicht.

Carlos. Jetzt, jetzt -
O, zogre nicht - jetzt hat sie ja geschlagen.
Die Zeit ist da, wo du es losen kannst.
Ich brauche Liebe. - Ein entsetzliches
Geheimnisz brennt in meiner Brust. Es soll,
Es soll heraus. In deinen blassen Mienen
Will ich das Urtheil meines Todes lesen.
Hor' an - erstarre - doch erwiedre nichts -
Ich liebe meine Mutter.

Marquis. O mein Gott!

Carlos. Nein! Diese Schonung will ich nicht. Sprich's aus,
Sprich, dasz auf diesem groszen Rund der Erde
Kein Elend an das meine grenze - sprich -
Was du mir sagen kannst, errath' ich schon.
Der Sohn liebt seine Mutter. Weltgebrauche,
Die Ordnung der Natur und Roms Gesetze
Verdammen diese Leidenschaft. Mein Anspruch
Stoszt furchterlich auf meines Vaters Rechte.
Ich fuhl's, und dennoch lieb' ich. Dieser Weg
Fuhrt nur zum Wahnsinn oder Blutgeruste.
Ich liebe ohne Hoffnung - lasterhaft -
Mit Todesangst und mit Gefahr des Lebens -
Das seh' ich ja, und dennoch lieb' ich.

Marquis. Weisz
Die Konigin um diese Neigung?

Carlos. Konnt' ich
Mich ihr entdecken? Sie ist Philipps Frau
Und Konigin, und das ist span'scher Boden.
Von meines Vaters Eifersucht bewacht,
Von Etikette ringsum eingeschlossen,
Wie konnt' ich ohne Zeugen mich ihr nahn?
Acht hollenbange Monde sind es schon,
Dasz von der hohen Schule mich der Konig
Zuruckberief, dasz ich sie taglich anzuschaun
Verurtheilt bin und, wie das Grab, zu schweigen.
Acht hollenbange Monde, Roderich,
Dasz dieses Feu'r in meinem Busen wuthet,
Dasz tausendmal sich das entsetzliche
Gestandnisz schon auf meinen Lippen meldet,
Doch scheu und feig zuruck zum Herzen kriecht.
O Roderich - nur wen'ge Augenblicke
Allein mit ihr - Marquis. Ach! Und Ihr Vater, Prinz -

Carlos. Unglucklicher! Warum an den mich mahnen?
Sprich mir von all den Schrecken des Gewissens,
Von meinem Vater sprich mir nicht.

Carlos. Sie hassen Ihren Vater!

Marquis. Nein! Ach, nein!
Ich hasse meinen Vater nicht - Doch Schauer
Und Missethaters-Bangigkeit ergreifen
Bei diesem furchterlichen Namen mich.
Kann ich dafur, wenn eine knechtische
Erziehung schon in meinem jungen Herzen
Der Liebe zarten Keim zertrat? Sechs Jahre
Hatt' ich gelebt, als mir zum ersten Mal
Der Furchterliche, der wie sie mir sagten,
Mein Vater war, vor Augen kam. Es war
An einem Morgen, wo er stehnden Fuszes
Vier Bluturtheile unterschrieb. Nach diesem
Sah ich ihn nur, wenn mir fur ein Vergehn
Bestrafung angekundigt ward. - O Gott!
Hier fuhl' ich, dasz ich bitter werde - Weg -
Weg, weg von dieser Stelle!

Marquis. Nein, Sie sollen,
Jetzt sollen Sie sich offnen, Prinz. In Worten
Erleichtert sich der schwer beladne Busen.

Carlos. Oft hab' ich mit mir selbst gerungen, oft
Um Mitternacht, wenn meine Wachen schliefen,
Mit heiszen Thranengussen vor das Bild
Der Hochgebenedeiten mich geworfen,
Sie um ein kindlich Herz gefleht - doch ohne
Erhorung stand ich auf. Ach, Roderich!
Enthulle du dies wunderbare Rathsel
Der Vorsicht mir - Warum von tausend Vatern
Just eben diesen Vater mir? Und ihm
Just diesen Sohn von tausend bessern Sohnen?
Zwei unvertraglichere Gegentheile
Fand die Natur in ihrem Umkreis nicht.
Wie mochte sie die beiden letzten Enden
Des menschlichen Geschlechtes - mich und ihn -
Durch ein so heilig Band zusammen zwingen?
Furchtbares Loos! Warum muszt' es geschehn?
Warum zwei Menschen, die sich ewig meiden,
In einem Wunsche schrecklich sich begegnen?
Hier, Roderich, siehst du zwei feindliche
Gestirne, die im ganzen Lauf der Zeiten
Ein einzig Mal in scheitelrechter Bahn
Zerschmetternd sich beruhren, dann auf immer
Und ewig aus einander fliehn.

Marquis. Mir ahnet
Ein unglucksvoller Augenblick.

Carlos. Mir selbst.
Wie Furien des Abgrunds folgen mir
Die schauerlichsten Traume. Zweifelnd ringt
Mein guter Geist mit graszlichen Entwurfen;
Durch labyrinthische Sophismen kriecht
Mein unglucksel'ger Scharfsinn, bis er endlich
Vor eines Abgrunds gahem Rachen stutzt -
O Roderich, wenn ich den Vater je
In ihm verlernte - Roderich - ich sehe,
Dein todtenblasser Blick hat mich verstanden -
Wenn ich den Vater je in ihm verlernte,
Was wurde mir der Konig sein?

Marquis. (nach einigem Stillschweigen). Darf ich
An meinen Carlos eine Bitte wagen?
Was Sie auch Willens sind zu thun, versprechen Sie
Nichts ohne Ihren Freund zu unternehmen.
Versprechen Sie mir dieses?

Carlos. Alles, Alles,
Was deine Liebe mir gebeut. Ich werfe
Mich ganz in deine Arme.

Marquis. Wie man sagt,
Will der Monarch zur Stadt zuruckekehren.
Die Zeit ist kurz. Wenn Sie die Konigin
Geheim zu sprechen wunschen, kann es nirgends
Als in Aranjuez geschehn. Die Stille
Des Orts - des Landes ungezwungne Sitte
Begunstigen -

Carlos. Das war auch meine Hoffnung.
Doch, ach, sie war vergebens!

Marquis. Nicht so ganz.
Ich gehe, mich sogleich ihr vorzustellen.
Ist sie in Spanien Dieselbe noch,
Die sie vordem an Heinrichs Hof gewesen,
So find' ich Offenherzigkeit. Kann ich
In ihren Blicken Carlos' Hoffnung lesen,
Find' ich zu dieser Unterredung sie
Gestimmt - sind ihre Damen zu entfernen -

Carlos. Die meisten sind mir zugethan. Besonders
Die Mondecar hab' ich durch ihren Sohn,
Der mir als Page dient, gewonnen. -

Marquis. Desto besser.
So sind Sie in der Nahe, Prinz, sogleich
Auf mein gegebnes Zeichen zu erscheinen.

Carlos. Das will ich - will ich - also eile nur.

Marquis. Ich will nun keinen Augenblick verlieren.
Dort also, Prinz, auf Wiedersehn!

(Beide gehen ab zu verschiedenen Seiten.)

Die Hofhaltung der Konigin in Aranjuez.

Eine einfache landliche Gegend, von einer Allee durchschnitten, vom Landhause der Konigin begrenzt.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Konigin. Die Herzogin von Olivarez. Die Prinzessin von Eboli und die Marquisin von Mondecar, welche die Allee heraufkommen.

Konigin (zur Marquisin). Sie will ich um mich haben, Mondecar.
Die muntern Augen der Prinzessin qualen
Mich schon den ganzen Morgen. Sehen Sie,
Kaum weisz sie ihre Freude zu verbergen,
Weil sie vom Lande Abschied nimmt.

Eboli. Ich will es
Nicht leugnen, meine Konigin, dasz ich
Madrid mit groszer Freude wieder sehe.

Mondecar. Und Ihre Majestat nicht auch? Sie sollten
So ungern von Aranjuez sich trennen?

Konigin. Von - dieser schonen Gegend wenigstens.
Hier bin ich wie in meiner Welt. Dies Platzchen
Hab' ich mir langst zum Liebling auserlesen.
Hier gruszt mich meine landliche Natur,
Die Busenfreundin meiner jungen Jahre.
Hier find' ich meine Kinderspiele wieder,
Und meines Frankreichs Lufte wehen hier.
Verargen Sie mir's nicht. Uns alle zieht
Das Herz zum Vaterland.

Eboli. Wie einsam aber,
Wie todt und traurig ist es hier! Man glaubt
Sich in la Trappe.

Konigin. Das Gegentheil vielmehr.
Todt find' ich es nur in Madrid. - Doch, was
Spricht unsre Herzogin dazu?

Olivarez. Ich bin
Der Meinung, Ihre Majestat, dasz es
So Sitte war, den einen Monat hier,
Den andern in dem Pardo auszuhalten,
Den Winter in der Residenz, so lange
Es Konige in Spanien gegeben.

Konigin. Ja, Herzogin, das wissen Sie; mit Ihnen
Hab' ich auf immer mich des Streits begeben.

Mondecar. Und wie lebendig selbst mit Nachstem in
Madrid sein wird! Zu einem Stiergefechte
Wird schon die Plaza Mayor zugerichtet,
Und ein Auto da Fe hat man uns auch
Versprochen -

Konigin. Uns versprochen! Hor' ich das
Von meiner sanften Mondecar?

Mondecar. Warum nicht?
Es sind ja Ketzer, die man brennen sieht.

Konigin. Ich hoffe, meine Eboli denkt anders.

Eboli. Ich? Ihre Majestat, ich bitte sehr,
Fur keine schlechtre Christin mich zu halten,
Als die Marquisin Mondecar.

Konigin. Ach! Ich
Vergesse, wo ich bin. - Zu etwas Anderm. -
Vom Lande, glaub' ich, sprachen wir. Der Monat
Ist, daucht mir, auch erstaunlich schnell voruber.
Ich habe mir der Freude viel, sehr viel
Von diesem Aufenthalt versprochen, und
Ich habe nicht gefunden, was ich hoffte.
Geht es mit jeder Hoffnung so? Ich kann
Den Wunsch nicht finden, der mir fehlgeschlagen.

Olivarez. Prinzessin Eboli, Sie haben uns
Noch nicht gesagt, ob Gomez hoffen darf?
Ob wir sie bald als seine Braut begruszen?

Konigin. Ja! Gut, dasz Sie mich mahnen, Herzogin. (Zur Prinzessin.)
Man bittet mich, bei Ihnen furzusprechen.
Wie aber kann ich das? Der Mann, den ich
Mit meiner Eboli belohne, musz
Ein wurd'ger Mann sein.

Olivarez. Ihre Majestat,
Das ist er, ein sehr wurd'ger Mann, ein Mann
Den unser gnadigster Monarch bekanntlich
Mit ihrer koniglichen Gunst beehren.

Konigin. Das wird den Mann sehr glucklich machen. - Doch
Wir wollen wissen, ob er lieben kann
Und Liebe kann verdienen. - Eboli,
Das frag' ich Sie.

Eboli (steht stumm und verwirrt, die Augen zur Erde geschlagen, endlich fallt sie der Konigin zu Fuszen).
Groszmuth'ge Konigin,
Erbarmen Sie sich meiner. Lassen Sie -
Um Gottes willen, lassen Sie mich nicht -
Nicht aufgeopfert werden.

Konigin. Aufgeopfert?
Ich brauche nichts mehr. Stehn Sie auf. Es ist
Ein hartes Schicksal, aufgeopfert werden.
Ich glaube Ihnen. Stehn Sie auf. - Ist es
Schon lang, dasz Sie den Grafen ausgeschlagen?

Eboli (aufstehend). O, viele Monate. Prinz Carlos war
Noch auf der hohen Schule.

Konigin (stutzt und sieht sie mit forschenden Augen an). Haben Sie
Sich auch gepruft, aus welchen Grunden?

Eboli (mit einiger Heftigkeit). Niemals
Kann es geschehen, meine Konigin,
Aus tausend Grunden niemals.

Konigin (sehr ernsthaft). Mehr als einer ist
Zu viel. Sie konnen ihn nicht schatzen - Das
Ist mir genug. Nichts mehr davon. (Zu den andern Damen.) Ich habe
Ja die Infanten heut noch nicht gesehen.
Marquisin, bringen Sie sie mir.

Olivarez (sieht auf die Uhr). Es ist
Noch nicht die Stunde, Ihre Majestat.

Konigin. Noch nicht die Stunde, wo ich Mutter sein darf?
Das ist doch schlimm. Vergessen Sie es ja nicht,
Mich zu erinnern, wenn sie kommt.

(Ein Page tritt auf und spricht leise mit der Oberhofmeisterin, welche sich darauf zur Konigin wendet.)

Olivarez. Der Marquis
Von Posa, Ihre Majestat -

Konigin. Von Posa?

Olivarez. Er kommt aus Frankreich und den Niederlanden
Und wunscht die Gnade zu erhalten, Briefe
Von der Regentin Mutter ubergeben
Zu durfen.

Konigin. Und ist das erlaubt?

Olivarez. In meiner Vorschrift
Ist des besondern Falles nicht gedacht,
Wenn ein castilian'scher Grande Briefe
Von einem fremden Hof der Konigin
Von Spanien in ihrem Gartenwaldchen
Zu uberreichen kommt.

Konigin. So will ich denn
Auf meine eigene Gefahr es wagen.

Olivarez. Doch mir vergonne Ihro Majestat,
Mich so lang zu entfernen. -

Konigin. Halten Sie
Das, wie Sie wollen, Herzogin.

(Die Oberhofmeisterin geht ab, und die Konigin gibt dem Pagen einen Wink, welcher sogleich hinausgeht.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konigin. Prinzessin von Eboli. Marquisin von Mondecar und Marquis von Posa.

Konigin. Ich heisze Sie
Willkommen, Chevalier, auf span'schem Boden.

Marquis. Den ich noch nie mit so gerechtem Stolze
Mein Vaterland genannt, als jetzt. -

Konigin (zu den beiden Damen). Der Marquis
Von Posa, der im Ritterspiel zu Rheims
Mit meinem Vater eine Lanze brach
Und meine Farbe dreimal siegen machte -
Der Erste seiner Nation, der mich
Den Ruhm empfinden lehrte, Konigin
Der Spanier zu sein. (Zum Marquis sich wendend.) Als wir im Louvre
Zum letzten Mal uns sahen, Chevalier,
Da traumt' es Ihnen wohl noch nicht, dasz Sie
Mein Gast sein wurden in Castilien.

Marquis. Nein, grosze Konigin - denn damals traumte
Mir nicht, dasz Frankreich noch das Einzige
An uns verlieren wurde, was wir ihm
Beneidet hatten.

Konigin. Stolzer Spanier!
Das Einzige? - Und das zu einer Tochter
Vom Hause Valois?

Marquis. Jetzt darf ich es
Ja sagen, Ihre Majestat - denn jetzt
Sind Sie ja unser.

Konigin. Ihre Reise, hor' ich,
Hat auch durch Frankreich Sie gefuhrt. - Was bringen
Sie mir von meiner hochverehrten Mutter
Und meinen vielgeliebten Brudern?

Marquis (uberreicht ihr die Briefe).
Die Konigin Mutter fand ich krank, geschieden
Von jeder andern Freude dieser Welt,
Als ihre konigliche Tochter glucklich
Zu wissen auf dem span'schen Thron.

Konigin. Musz sie
Es nicht sein bei dem theuern Angedenken
So zartlicher Verwandten? bei der suszen
Erinnrung an - Sie haben viele Hofe
Besucht auf Ihren Reisen, Chevalier,
Und viele Lander, vieler Menschen Sitte
Gesehn - und jetzt, sagt man, sind Sie gesonnen,
Ich Ihrem Vaterland sich selbst zu leben?
Ein groszrer Furst in Ihren stillen Mauern,
Als Konig Philipp auf dem Thron - ein Freier!
Ein Philosoph! - Ich zweifle sehr, ob Sie
Sich werden konnen in Madrid gefallen.
Man ist sehr - ruhig in Madrid.

Marquis. Und das
Ist mehr, als sich das ganze ubrige
Europa zu erfreuen hat.

Konigin. So hor' ich.
Ich habe alle Handel dieser Erde
Bis fast auf die Erinnerung verlernt.
(Zur Prinzessin von Eboli.)
Mir daucht, Prinzessin Eboli, ich sehe
Dort eine Hyacinthe bluhen - Wollen
Sie mir sie bringen?
(Die Prinzessin geht nach dem Platze. Die Konigin etwas leiser zum Marquis.)
Chevalier, ich muszte
Mich sehr betrugen, oder Ihre Ankunft
Hat einen frohen Menschen mehr gemacht
An diesem Hofe.

Marquis. Einen Traurigen
Hab' ich gefunden - den auf dieser Welt
Nur etwas frohlich -
(Die Prinzessin kommt mit der Blume zuruck.) Eboli. Da der Chevalier
So viele Lander hat gesehen, wird
Er ohne Zweifel viel Merkwurdiges
Uns zu erzahlen wissen.

Marquis. Allerdings.
Und Abenteuer suchen, ist bekanntlich
Der Ritter Pflicht - die heiligste von allen,
Die Damen zu beschutzen.

Mondecar. Gegen Riesen!
Jetzt gibt es keine Riesen mehr.

Marquis. Gewalt
Ist fur den Schwachen jederzeit ein Riese.

Konigin. Der Chevalier hat Recht. Es gibt noch Riesen,
Doch keine Ritter gibt es mehr.

Marquis. Noch jungst,
Auf meinem Ruckzug von Neapel, war
Ich Zeuge einer ruhrenden Geschichte,
Die mir der Freundschaft heiliges Legat
Zu meiner eigenen gemacht. - Wenn ich
Nicht furchten muszte, Ihre Majestat
Durch die Erzahlung zu ermuden -

Konigin. Bleibt
Mir eine Wahl? Die Neugier der Prinzessin
Laszt sich nichts unterschlagen. Nur zur Sache.
Auch ich bin eine Freundin von Geschichten.

Marquis. Zwei edle Hauser in Mirandola,
Der Eifersucht, der langen Feindschaft mude,
Die von den Ghibellinen und den Guelfen
Jahrhunderte schon fortgeerbt, beschlossen,
Durch der Verwandtschaft zarte Bande sich
In einem ew'gen Frieden zu vereinen.
Des machtigen Pietro Schwestersohn,
Fernando, und die gottliche Mathilde,
Colonnas Tochter, waren ausersehn,
Dies schone Band der Einigkeit zu knupfen.
Nie hat zwei schonre Herzen die Natur
Gebildet fur einander - nie die Welt,
Nie eine Wahl so glucklich noch gepriesen.
Noch hatte seine liebenswurd'ge Braut
Fernando nur im Bildnisz angebetet -
Wie zitterte Fernando, wahr zu finden,
Was seine feurigsten Erwartungen
Dem Bilde nicht zu glauben sich getrauten!
In Padua, wo seine Studien
Ihn fesselten, erwartete Fernando
Des frohen Augenblickes nur, der ihm
Vergonnen sollte, zu Mathildens Fuszen
Der Liebe erste Huldigung zu stammeln.

(Die Konigin wird aufmerksamer. Der Marquis fahrt nach einem kurzen Stillschweigen fort, die Erzahlung, soweit es die Gegenwart der Konigin erlaubt, mehr an die Prinzessin Eboli gerichtet.)

Indessen macht der Gattin Tod die Hand
Pietros frei - Mit jugendlicher Gluth
Verschlingt der Greis die Stimmen des Geruchtes,
Das in dem Ruhm Mathildens sich ergosz.
Er kommt! Er sieht! - Er liebt! Die neue Regung
Erstickt die leisre Stimme der Natur,
Der Oheim wirbt um seines Neffens Braut
Und heiligt seinen Raub vor dem Altare.

Konigin. Und was beschlieszt Fernando?

Marquis. Auf der Liebe Flugeln,
Des furchterlichen Wechsels unbewuszt,
Eilt nach Mirandola der Trunkene.
Mit Sternenschein erreicht sein schnelles Rosz
Die Thore - ein bacchantisches Geton
Von Reigen und von Pauken donnert ihm
Aus dem erleuchteten Palast entgegen.
Er bebt die Stufen scheu hinauf und sieht
Sich unerkannt im lauten Hochzeitsaale,
Wo in der Gaste taumelndem Gelag
Pietro sasz - ein Engel ihm zur Seite,
Ein Engel, den Fernando kennt, der ihm
In Traumen selbst so glanzend nie erschienen.
Ein einz'ger Blick zeigt ihm, was er besessen,
Zeigt ihm, was er auf immerdar verloren.

Eboli. Unglucklicher Fernando!

Konigin. Die Geschichte
Ist doch zu Ende, Chevalier? - Sie musz
Zu Ende sein.

Marquis. Noch nicht ganz.

Konigin. Sagten Sie
Uns nicht, Fernando sei Ihr Freund gewesen?

Marquis. Ich habe keinen theurern.

Eboli. Fahren Sie
Doch fort in der Geschichte, Chevalier.

Marquis. Sie wird sehr traurig - und das Angedenken
Erneuert meinen Schmerz. Erlassen Sie
Mir den Beschlusz. -

(Ein allgemeines Stillschweigen.)

Konigin (wendet sich zur Prinzessin von Eboli).
Nun wird mir endlich doch
Vergonnt sein, meine Tochter zu umarmen? -
Prinzessin, bringen Sie sie mir.

(Diese entfernt sich. Der Marquis winkt einem Pagen, der sich im Hintergrunde zeigt und sogleich verschwindet. Die Konigin erbricht die Briefe, die der Marquis ihr gegeben, und scheint uberrascht zu werden. In dieser Zeit spricht der Marquis geheim und sehr angelegentlich mit der Marquisin von Mondecar. - Die Konigin hat die Briefe gelesen und wendet sich mit einem ausforschenden Blicke zum Marquis.)

Sie haben
Uns von Mathilden nichts gesagt? Vielleicht
Weisz sie es nicht, wie viel Fernando leidet?

Marquis. Mathildens Herz hat Niemand noch ergrundet -
Doch grosze Seelen dulden still.

Konigin. Sie sehn sich um? Wen suchen Ihre Augen?

Marquis. Ich denke nach, wie glucklich ein Gewisser,
Den ich nicht nennen darf, an meinem Platze
Sein muszte.

Konigin. Wessen Schuld ist es, dasz er
Es nicht ist?

Marquis (lebhaft einfallend). Wie? Darf ich mich unterstehen,
Dies zu erklaren, wie ich will? - Er wurde
Vergebung finden, wenn er jetzt erschiene?

Konigin (erschrocken).
Jetzt, Marquis, jetzt? Was meinen Sie damit?

Marquis. Er durfte hoffen - durft' er?

Konigin (mit wachsender Verwirrung). Sie erschrecken mich,
Marquis - er wird doch nicht -

Marquis. Hier ist er schon.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Konigin. Carlos.

(Marquis von Posa und die Marquisin von Mondecar treten nach dem Hintergrunde zuruck.)

Carlos (vor der Konigin niedergeworfen).
So ist er endlich da, der Augenblick,
Und Carl darf diese theure Hand beruhren! -

Konigin. Was fur ein Schritt - welch eine strafbare,
Tollkuhne Ueberraschung! Stehn Sie auf!
Wir sind entdeckt. Mein Hof ist in der Nahe.

Carlos. Ich steh' nicht auf - hier will ich ewig knien,
Auf diesem Platz will ich verzaubert liegen,
In dieser Stellung angewurzelt -

Konigin. Rasender!
Zu welcher Kuhnheit fuhrt Sie meine Gnade?
Wie? Wissen Sie, dasz es die Konigin,
Dasz es die Mutter ist, an die sich diese
Verwegne Sprache richtet? Wissen Sie,
Dasz ich - ich selbst von diesem Ueberfalle
Dem Konige -

Carlos. Und dasz ich sterben musz!
Man reisze mich von hier aufs Blutgeruste!
Ein Augenblick, gelebt im Paradiese,
Wird nicht zu theuer mit dem Tod gebuszt.

Konigin. Und Ihre Konigin?

Carlos (steht auf). Gott, Gott! ich gehe -
Ich will Sie ja verlassen - Musz ich nicht,
Wenn Sie es also fordern? Mutter, Mutter,
Wie schrecklich spielen Sie mit mir! Ein Wink,
Ein halber Blick, ein Laut aus Ihrem Munde
Gebietet mir, zu sein und zu vergehen.
Was wollen Sie, dasz noch geschehen soll?
Was unter dieser Sonne kann es geben,
Das ich nicht hinzuopfern eilen will,
Wenn Sie es wunschen?

Konigin. Fliehen Sie.

Carlos. O Gott!

Konigin. Das Einz'ge, Carl, warum ich Sie mit Thranen
Beschwore - fliehen Sie! - eh meine Damen -
Eh meine Kerkermeister Sie und mich
Beisammen finden und die grosze Zeitung
Vor Ihres Vaters Ohren bringen -

Carlos. Ich erwarte
Mein Schicksal - es sei Leben oder Tod.
Wie? Hab' ich darum meine Hoffnungen
Auf diesen einz'gen Augenblick verwiesen,
Der Sie mir endlich ohne Zeugen schenkt,
Dasz falsche Schrecken mich am Ziele tauschten?
Nein, Konigin! Die Welt kann hundertmal,
Kann tausendmal um ihre Pole treiben,
Eh diese Gunst der Zufall wiederholt.

Konigin. Auch soll er das in Ewigkeit nicht wieder.
Unglucklicher! was wollen Sie von mir?

Carlos. O Konigin, dasz ich gerungen habe,
Gerungen, wie kein Sterblicher noch rang,
Ist Gott mein Zeuge - Konigin, umsonst!
Hin ist mein Heldenmuth. Ich unterliege.

Konigin. Nichts mehr davon - um meiner Ruhe willen - Carlos. Sie waren mein - im Angesicht der Welt
Mir zugesprochen von zwei groszen Thronen,
Mir zuerkannt von Himmel und Natur,
Und Philipp, Philipp hat mir Sie geraubt.

Konigin. Er ist Ihr Vater.

Carlos. Ihr Gemahl.

Konigin. Der Ihnen
Das groszte Reich der Welt zum Erbe gibt.

Carlos. Und Sie zur Mutter.

Konigin. Groszer Gott! Sie rasen -

Carlos. Und weisz er auch, wie reich er ist? Hat er
Ein fuhlend Herz, das Ihrige zu schatzen?
Ich will nicht klagen, nein, ich will vergessen,
Wie unaussprechlich glucklich ich mit ihr
Geworden ware - wenn nur er es ist.
Er ist es nicht - Das, das ist Hollenqual!
Er ist es nicht und wird es niemals werden.
Du nahmst mir meinen Himmel nur, um ihn
In Konig Philipps Armen zu vertilgen.

Konigin. Abscheulicher Gedanke!

Carlos. O, ich weisz,
Wer dieser Ehe Stifter war - ich weisz,
Wie Philipp lieben kann, und wie er freite.
Wer sind Sie denn in diesem Reich? Lasz horen.
Regentin etwa? Nimmermehr! Wie konnten,
Wo Sie Regentin sind, die Alba wurgen?
Wie konnte Flandern fur den Glauben bluten?
Wie, oder sind Sie Philipps Frau? Unmoglich!
Ich kann's nicht glauben. Eine Frau besitzt
Des Mannes Herz, und wem gehort das seine?
Und bittet er nicht jede Zartlichkeit,
Die ihm vielleicht in Fiebergluth entwischte,
Dem Scepter ab und seinen grauen Haaren?

Konigin. Wer sagte Ihnen, dasz an Philipps Seite
Mein Loos beweinenswurdig sei?

Carlos. Mein Herz,
Das feurig fuhlt, wie es an meiner Seite
Beneidenswurdig ware.

Konigin. Eitler Mann!
Wenn mein Herz nun das Gegentheil mir sagte?
Wenn Philipps ehrerbiet'ge Zartlichkeit
Und seiner Liebe stumme Mienensprache
Weit inniger, als seines stolzen Sohns
Verwegene Beredsamkeit, mich ruhrten?
Wenn eines Greisen uberlegte Achtung -

Carlos. Das ist was andres - Dann - ja, dann - Vergebung.
Das wuszt' ich nicht, dasz Sie den Konig lieben.

Konigin. Ihn ehren ist mein Wunsch und mein Vergnugen.

Carlos. Sie haben nie geliebt?

Konigin. Seltsame Frage!

Carlos. Sie haben nie geliebt?

Konigin. - Ich liebe nicht mehr.

Carlos. Weil es Ihr Herz, weil es Ihr Eid verbietet?

Konigin. Verlassen Sie mich, Prinz, und kommen Sie
Zu keiner solchen Unterredung wieder.

Carlos. Weil es Ihr Eid, weil es Ihr Herz verbietet?

Konigin. Weil meine Pflicht - - Unglucklicher, wozu
Die traurige Zergliederung des Schicksals,
Dem Sie und ich gehorchen mussen?

Carlos. Mussen?
Gehorchen mussen?

Konigin. Wie? Was wollen Sie
Mit diesem feierlichen Ton?

Carlos. So viel,
Dasz Carlos nicht gesonnen ist, zu mussen,
Wo er zu wollen hat; dasz Carlos nicht
Gesonnen ist, der Ungluckseligste
In diesem Reich zu bleiben, wenn es ihm
Nichts als den Umsturz der Gesetze kostet,
Der Glucklichste zu sein.

Konigin. Versteh' ich Sie?
Sie hoffen noch? Sie wagen es, zu hoffen,
Wo Alles, Alles schon verloren ist?

Carlos. Ich gebe nichts verloren, als die Todten.

Konigin. Auf mich, auf Ihre Mutter, hoffen Sie?
(Sie sieht ihn lange und durchdringend an - dann mit Wurde und Ernst:)
Warum nicht? O, der neu erwahlte Konig
Kann mehr als das - kann die Verordnungen
Des abgeschiednen durch das Feu'r vertilgen,
Kann seine Bilder sturzen, kann sogar -
Wer hindert ihn? - die Mumie des todten
Aus ihrer Ruhe zu Escurial
Hervor ans Licht der Sonne reiszen, seinen
Entweihten Staub in die vier Winde streun
Und dann zuletzt, um wurdig zu vollenden -

Carlos. Um Gottes willen, reden Sie nicht aus.

Konigin. Zuletzt noch mit der Mutter sich vermahlen.

Carlos. Verfluchter Sohn! (Er steht einen Augenblick starr und sprachlos.)
Ja, es ist aus. Jetzt ist
Es aus - Ich fuhle klar und helle, was
Mir ewig, ewig dunkel bleiben sollte.
Sie sind fur mich dahin - dahin - dahin -
Auf immerdar! - Jetzt ist der Wurf gefallen.
Sie sind fur mich verloren - O, in diesem
Gefuhl liegt Holle - Holle liegt im andern,
Sie zu besitzen. - Weh'! ich fass' es nicht,
Und meine Nerven fangen an zu reiszen.

Konigin. Beklagenswerther, theurer Carl! Ich fuhle -
Ganz fuhl' ich sie, die namenlose Pein,
Die jetzt in Ihrem Busen tobt. Unendlich,
Wie Ihre Liebe, ist Ihr Schmerz. Unendlich,
Wie er, ist auch der Ruhm, ihn zu besiegen.
Erringen Sie ihn, junger Held. Der Preis
Ist dieses hohen, starken Kampfers werth,
Des Junglings werth, durch dessen Herz die Tugend
So vieler koniglicher Ahnen rollt.
Ermannen Sie sich, edler Prinz. - Der Enkel
Des groszen Carls fangt frisch zu ringen an,
Wo andrer Menschen Kinder muthlos enden.

Carlos. Zu spat! O Gott, es ist zu spat!

Konigin. Ein Mann
Zu sein? O Carl! wie grosz wird unsre Tugend,
Wenn unser Herz bei ihrer Uebung bricht!
Hoch stellte Sie die Vorsicht - hoher, Prinz,
Als Millionen Ihrer andern Bruder.
Parteilich gab sie ihrem Liebling, was
Sie andern nahm, und Millionen fragen:
Verdiente Der im Mutterleibe schon,
Mehr als wir andern Sterblichen zu gelten?
Auf, retten Sie des Himmels Billigkeit!
Verdienen Sie, der Welt voran zu gehn,
Und opfern Sie, was Keiner opferte!

Carlos. Das kann ich auch. - Sie zu erkampfen, hab'
Ich Riesenkraft; Sie zu verlieren, keine.

Konigin. Gestehen Sie es, Carlos - Trotz ist es
Und Bitterkeit und Stolz, was Ihre Wunsche
So wuthend nach der Mutter zieht. Die Liebe,
Das Herz, das Sie verschwenderisch mir opfern,
Gehort den Reichen an, die Sie dereinst
Regieren sollen. Sehen Sie, Sie prassen
Von Ihres Mundels anvertrautem Gut.
Die Liebe ist Ihr groszes Amt. Bis jetzt
Verirrte sie zur Mutter. - Bringen Sie
O, bringen Sie sie Ihren kunft'gen Reichen
Und fuhlen Sie, statt Dolchen des Gewissens,
Die Wollust, Gott zu sein. Elisabeth
War Ihre erste Liebe; Ihre zweite
Sei Spanien. Wie gerne, guter Carl,
Will ich der besseren Geliebten weichen!

Carlos (wirft sich, von Empfindung uberwaltigt, zu ihren Fuszen).
Wie grosz sind Sie, o Himmlische! - Ja, Alles,
Was Sie verlangen, will ich thun. - Es sei!
(Er steht auf.)
Hier steh' ich in der Allmacht Hand und schwore
Und schwore Ihnen, schwore ewiges -
O Himmel, nein! nur ewiges Verstummen,
Doch ewiges Vergessen nicht.

Konigin. Wie konnt' ich
Von Carlos fordern, was ich selbst zu leisten
Nicht Willens bin?

Marquis (eilt aus der Allee). Der Konig!

Konigin. Gott!

Marquis. Hinweg,
Hinweg aus dieser Gegend, Prinz!

Konigin. Sein Argwohn
Ist furchterlich, erblickt er Sie -

Carlos. Ich bleibe.

Konigin. Und wer wird dann das Opfer sein?

Carlos (zieht den Marquis am Arme). Fort, fort!
Komm, Roderich! (Er geht und kommt noch einmal zuruck.)
Was darf ich mit mir nehmen?

Konigin. Die Freundschaft Ihrer Mutter.

Carlos. Freundschaft! Mutter!

Konigin. Und diese Thranen aus den Niederlanden.

(Sie gibt ihm einige Briefe. Carl und der Marquis gehen ab. Die Konigin sieht sich unruhig nach ihren Damen um, welche sich nirgends erblicken lassen. Wie sie nach dem Hintergrunde zuruckgehen will, erscheint der Konig.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konig. Konigin. Herzog Alba. Graf Lerma. Domingo. Einige Damen und Granden, welche in der Entfernung zuruckbleiben.

Konig (sieht mit Befremdung umher und schweigt eine Zeitlang).
Was seh' ich? Sie hier? So allein, Madame?
Und auch nicht eine Dame zur Begleitung?
Das wundert mich - wo blieben Ihre Frauen?

Konigin. Mein gnadigster Gemahl -

Konig. Warum allein? (Zum Gefolge)
Von diesem unverzeihlichen Versehn
Soll man die strengste Rechenschaft mir geben.
Wer hat das Hofamt bei der Konigin?
Wen traf der Rang, sie heute zu bedienen?

Konigin. O, zurnen Sie nicht, mein Gemahl - ich selbst,
Ich bin die Schuldige - - auf mein Geheisz
Entfernte sich die Furstin Eboli.

Konig. Auf Ihr Geheisz?

Konigin. Die Kammerfrau zu rufen,
Weil ich nach der Infantin mich gesehnt.

Konig. Und darum die Begleitung weggeschickt?
Doch dies entschuldigt nur die erste Dame.
Wo war die zweite?

Mondecar (welche indes zuruckgekommen ist und sich unter die ubrigen Damen gemischt hat, tritt hervor).
Ihre Majestat,
Ich fuhle, dasz ich strafbar bin -

Konig. Deszwegen
Vergonn' ich Ihnen zehen Jahre Zeit,
Fern von Madrid daruber nachzudenken.

(Die Marquisin tritt mit weinenden Augen zuruck. Allgemeines Stillschweigen. Alle Umstehenden sehen besturzt auf die Konigin.)

Konigin. Marquisin, wen beweinen Sie? (Zum Konig.) Hab' ich
Gefehlt, mein gnadigster Gemahl, so sollte
Die Konigskrone dieses Reichs, wornach
Ich selber nie gegriffen habe, mich
Zum mindesten vor dem Errothen schutzen.
Gibt's ein Gesetz in diesem Konigreich,
Das vor Gericht Monarchentochter fordert?
Blosz Zwang bewacht die Frauen Spaniens?
Schutzt sie ein Zeuge mehr als ihre Tugend?
Und jetzt Vergebung, mein Gemahl. - Ich bin
Es nicht gewohnt, die mir mit Freude dienten,
In Thranen zu entlassen. - Mondecar!
(Sie nimmt ihren Gurtel ab und uberreicht ihn der Marquisin.)
Den Konig haben Sie erzurnt - nicht mich -
Drum nehmen Sie dies Denkmal meiner Gnade
In dieser Stunde. - Meiden Sie das Reich -
Sie haben nur in Spanien gesundigt;
In meinem Frankreich wischt man solche Thranen
Mit Freuden ab. - O, musz mich's ewig mahnen?
(Sie lehnt sich an die Oberhofmeisterin und bedeckt das Gesicht.)
In meinem Frankreich war's doch anders.

Konig (in einiger Bewegung). Konnte
Ein Vorwurf meiner Liebe Sie betruben?
Ein Wort betruben, das die zartlichste
Bekummernisz auf meine Lippen legte?
(Er wendet sich gegen die Grandezza.)
Hier stehen die Vasallen meines Throns:
Sank je ein Schlaf auf meine Augenlieder,
Ich hatte denn am Abend jedes Tags
Berechnet, wie die Herzen meiner Volker
In meinen fernsten Himmelsstrichen schlagen? -
Und sollt' ich angstlicher fur meinen Thron
Als fur die Gattin meines Herzens beben? -
Fur meine Volker kann mein Schwert mir haften
Und - Herzog Alba; dieses Auge nur
Fur meines Weibes Liebe.

Konigin. Wenn ich Sie
Beleidigt habe, mein Gemahl -

Konig. Ich heisze
Der reichste Mann in der getauften Welt;
Die Sonne geht in meinem Staat nicht unter -
Doch alles Das besasz ein Andrer schon,
Wird nach mir mancher Andre noch besitzen.
Das ist mein eigen. Was der Konig hat,
Gehort dem Gluck. - Elisabeth dem Philipp.
Hier ist die Stelle, wo ich sterblich bin.

Konigin. Sie furchten, Sire?

Konig. Dies graue Haar doch nicht?
Wenn ich einmal zu furchten angefangen,
Hab' ich zu furchten aufgehort - (Zu den Granden.) Ich zahle
Die Groszen meines Hofs - der erste fehlt.
Wo ist Don Carlos, mein Infant? (Niemand antwortet.) Der Knabe
Don Carl fangt an mir furchterlich zu werden.
Er meidet meine Gegenwart, seitdem
Er von Alcalas hoher Schule kam.
Sein Blut ist heisz, warum sein Blick so kalt?
So abgemessen festlich sein Betragen?
Seid wachsam. Ich empfehl' es euch.

Alba. Ich bin's.
So lang' ein Herz an diesen Panzer schlagt,
Mag sich Don Philipp ruhig schlafen legen.
Wie Gottes Cherub vor dem Paradies,
Steht Herzog Alba vor dem Thron.

Lerma. Darf ich
Dem weisesten der Konige in Demuth
Zu widersprechen wagen? - Allzu tief
Verehr' ich meines Konigs Majestat,
Als seinen Sohn so rasch und streng zu richten.
Ich furchte viel von Carlos' heiszem Blut,
Doch nichts von seinem Herzen.

Konig. Graf von Lerma,
Ihr redet gut, den Vater zu bestechen;
Des Konigs Stutze wird der Herzog sein -
Nichts mehr davon - (Er wendet sich gegen sein Gefolge.)
Jetzt eil' ich nach Madrid.
Mich ruft mein konigliches Amt. Die Pest
Der Ketzerei steckt meine Volker an,
Der Aufruhr wachst in meinen Niederlanden.
Es ist die hochste Zeit. Ein schauerndes
Exempel soll die Irrenden bekehren.
Den groszen Eid, den alle Konige
Der Christenheit geloben, los' ich morgen.
Dies Blutgericht soll ohne Beispiel sein;
Mein ganzer Hof ist feierlich geladen.

(Er fuhrt die Konigin hinweg, die Uebrigen folgen.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Carlos, mit Briefen in der Hand, Marquis von Posa kommen von der entgegengesetzten Seite.

Carlos. Ich bin entschlossen. Flandern sei gerettet.
Sie will es - Das ist mir genug.

Marquis. Auch ist
Kein Augenblick mehr zu verlieren. Herzog
Von Alba, sagt, man, ist im Kabinet
Bereits zum Gouverneur ernannt.

Carlos. Gleich morgen
Verlang' ich Audienz bei meinem Vater.
Ich fordre dieses Amt fur mich. Es ist
Die erste Bitte, die ich an ihn wage.
Er kann sie mir nicht weigern. Lange schon
Sieht er mich ungern in Madrid. Welch ein
Willkommner Vorwand, mich entfernt zu halten!
Und - soll ich dir's gestehen, Roderich? -
Ich hoffe mehr - Vielleicht gelingt es mir,
Von Angesicht zu Angesicht mit ihm
In seiner Gunst mich wieder herzustellen.
Er hat noch nie die Stimme der Natur
Gehort - lasz mich versuchen, Roderich,
Was sie auf meinen Lippen wird vermogen.

Marquis. Jetzt endlich hor' ich meinen Carlos wieder,
Jetzt sind Sie wieder ganz Sie selbst.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Graf Lerma.

Lerma. So eben
Hat der Monarch Aranjuez verlassen.
Ich habe den Befehl -

Carlos. Schon gut, Graf Lerma,
Ich treffe mit dem Konig ein.

Marquis (macht Miene, sich zu entfernen. Mit einigem Ceremoniell).
Sonst haben
Mir Eure Hoheit nichts mehr aufzutragen?

Carlos. Nichts, Chevalier. Ich wunsche Ihnen Gluck
Zu Ihrer Ankunft in Madrid. Sie werden
Noch Mehreres von Flandern mir erzahlen.
(Zu Lerma, welcher noch wartet.)
Ich folge gleich.

(Graf Lerma geht ab.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Carlos. Der Marquis.

Carlos. Ich habe dich verstanden.
Ich danke dir. Doch diesen Zwang entschuldigt
Nur eines Dritten Gegenwart. Sind wir
Nicht Bruder? - Dieses Possenspiel des Ranges
Sei kunftighin aus unserm Bund verwiesen!
Berede dich, wir Beide hatten uns
Auf einem Ball mit Masken eingefunden,
In Sklavenkleidern du, und ich aus Laune
In einen Purpur eingemummt. So lange
Der Fasching wahrt, verehren wir die Luge,
Der Rolle treu, mit lacherlichem Ernst,
Den suszen Rausch des Haufens nicht zu storen.
Doch durch die Larve winkt dein Carl dir zu,
Du druckst mir im Vorubergehn die Hande,
Und wir verstehen uns.

Marquis. Der Traum ist gottlich.
Doch wird er nie verfliegen? Ist mein Carl
Auch seiner so gewisz, den Reizungen
Der unumschrankten Majestat zu trotzen?
Noch ist ein groszer Tag zuruck - ein Tag -
Wo dieser Heldensinn - ich will Sie mahnen -
In einer schweren Probe sinken wird.
Don Philipp stirbt. Carl erbt das groszte Reich
Der Christenheit. - Ein ungeheurer Spalt
Reiszt vom Geschlecht der Sterblichen ihn los,
Und Gott ist heut, wer gestern Mensch noch war.
Jetzt hat er keine Schwachen mehr. Die Pflichten
Der Ewigkeit verstummen ihm. Die Menschheit
- Noch heut ein groszes Wort in seinem Ohr -
Verkauft sich selbst und kriecht um ihren Gotzen.
Sein Mitgefuhl loscht mit dem Leiden aus,
In Wollusten ermattet seine Tugend,
Fur seine Thorheit schickt ihm Peru Gold,
Fur seine Laster zieht sein Hof ihm Teufel.
Er schlaft berauscht in diesem Himmel ein,
Den seine Sklaven listig um ihn schufen.
Lang, wie sein Traum, wahrt seine Gottheit. - Wehe
Dem Rasenden, der ihn mitleidig weckte.
Was aber wurde Roderich? - Die Freundschaft
Ist wahr und kuhn - die kranke Majestat
Halt ihren furchterlichen Strahl nicht aus.
Den Trotz des Burgers wurden Sie nicht dulden,
Ich nicht den Stolz des Fursten.

Carlos. Wahr und schrecklich
Ist dein Gemalde von Monarchen. Ja,
Ich glaube dir. - Doch nur die Wollust schlosz
Dem Laster ihre Herzen auf. Ich bin
Noch rein, ein dreiundzwanzigjahr'ger Jungling.
Was vor mir Tausende gewissenlos
In schwelgenden Umarmungen verpraszten,
Des Geistes beste Halfte, Mannerkraft,
Hab' ich dem kunft'gen Herrscher aufgehoben.
Was konnte dich aus meinem Herzen drangen,
Wenn es nicht Weiber thun?

Marquis. Ich selbst. Konnt' ich
So innig Sie noch lieben, Carl, wenn ich
Sie furchten muszte?

Carlos. Das wird nie geschehen.
Bedarfst du meiner? Hast du Leidenschaften,
Die von dem Throne betteln? Reizt dich Gold?
Du bist ein reichrer Unterthan, als ich
Ein Konig je sein werde. - Geizest du
Nach Ehre? Schon als Jungling hattest du
Ihr Masz erschopft - du hast sie ausgeschlagen.
Wer von uns wird der Glaubiger des Andern,
Und wer der Schuldner sein? - Du schweigst? Du zitterst
Vor der Versuchung? Nicht gewisser bist
Du deiner selbst?

Marquis. Wohlan. Ich weiche.
Hier meine Hand.

Carlos. Der Meinige?

Marquis. Auf ewig
Und in des Worts verwegenster Bedeutung.

Carlos. So treu und warm, wie heute dem Infanten,
Auch dermaleinst dem Konig zugethan?

Marquis. Das schwor' ich Ihnen.

Carlos. Dann auch, wenn der Wurm
Der Schmeichelei mein unbewachtes Herz
Umklammerte - wenn dieses Auge Thranen
Verlernte, die es sonst geweint - dies Ohr
Dem Flehen sich verriegelte, willst du,
Ein schreckenloser Huter meiner Tugend,
Mich kraftig fassen, meinen Genius
Bei seinem groszen Namen rufen?

Marquis. Ja.

Carlos. Und jetzt noch eine Bitte! Nenn' mich Du.
Ich habe deines Gleichen stets beneidet
Um dieses Vorrecht der Vertraulichkeit.
Dies bruderliche Du betrugt mein Ohr,
Mein Herz mit suszen Ahnungen von Gleichheit.
- Keinen Einwurf - Was du sagen willst, errath' ich.
Dir ist es Kleinigkeit, ich weisz - doch mir,
Dem Konigssohne, ist es viel. Willst du
Mein Bruder sein?

Marquis. Dein Bruder!

Carlos. Jetzt zum Konig.
Ich furchte nichts mehr - Arm in Arm mit dir,
So fordr' ich mein Jahrhundert in die Schranken.

(Sie gehen ab.)

Zweiter Akt

Inhaltsverzeichnis
Im koniglichen Palast zu Madrid.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konig Philipp unter einem Thronhimmel. Herzog Alba in einiger Entfernung von dem Konig, mit bedecktem Haupt. Carlos.

Carlos. Den Vortritt hat das Konigreich. Sehr gerne
Steht Carlos dem Minister nach. Er spricht
Fur Spanien - ich bin der Sohn des Hauses.

(Er tritt mit einer Verbeugung zuruck.)

Philipp. Der Herzog bleibt, und der Infant mag reden.

Carlos (sich gegen Alba wendend).
So musz ich denn von Ihrer Groszmuth, Herzog,
Den Konig mir als ein Geschenk erbitten.
Ein Kind - Sie wissen ja - kann Mancherlei
An seinen Vater auf dem Herzen tragen,
Das nicht fur einen Dritten taugt. Der Konig
Soll Ihnen unbenommen sein - ich will
Den Vater nur fur diese kurze Stunde.

Philipp. Hier steht sein Freund.

Carlos. Hab' ich es auch verdient,
Den meinigen im Herzog zu vermuthen?

Philipp. Auch je verdienen mogen? - Mir gefallen
Die Sohne nicht, die beszre Wahlen treffen,
Als ihre Vater.

Carlos. Kann der Ritterstolz
Des Herzogs Alba diesen Auftritt horen?
So wahr ich lebe, den Zudringlichen,
Der zwischen Sohn und Vater unberufen
Sich einzudringen nicht errothet, der
In seines Nichts durchbohrendem Gefuhle
So dazustehen sich verdammt, mocht' ich
Bei Gott - und galt's ein Diadem - nicht spielen.

Philipp (verlaszt seinen Sitz mit einem zornigen Blick auf den Prinzen).
Entfernt Euch, Herzog!

(Dieser geht nach der Hauptthure, durch welche Carlos gekommen war; der Konig winkt ihm nach einer andern.)

Nein, ins Kabinet,
Bis ich Euch rufe.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konig Philipp. Don Carlos.

Carlos (geht, sobald der Herzog das Zimmer verlassen hat, auf den Konig zu und fallt vor ihm nieder, im Ausdruck der hochsten Empfindung).
Jetzt mein Vater wieder,
Jetzt wieder mein, und meinen besten Dank
Fur diese Gnade. - Ihre Hand, mein Vater. -
O suszer Tag! - Die Wonne dieses Kusses
War Ihrem Kinde lange nicht gegonnt.
Warum von Ihrem Herzen mich so lange
Verstoszen, Vater? Was hab' ich gethan?

Philipp. Infant, dein Herz weisz nichts von diesen Kunsten.
Erspare sie, ich mag sie nicht.

Carlos (aufstehend). Das war es!
Da hor' ich Ihre Hoflinge - Mein Vater!
Es ist nicht gut, bei Gott! nicht Alles gut,
Nicht Alles, was ein Priester sagt, nicht Alles,
Was eines Priesters Creaturen sagen.
Ich bin nicht schlimm, mein Vater - heiszes Blut
Ist meine Bosheit, mein Verbrechen Jugend.
Schlimm bin ich nicht, schlimm wahrlich nicht - wenn auch
Oft wilde Wallungen mein Herz verklagen,
Mein Herz ist gut -

Philipp. Dein Herz ist rein, ich weisz es,
Wie dein Gebet.

Carlos. Jetzt oder nie! - Wir sind allein.
Der Etikette bange Scheidewand
Ist zwischen Sohn und Vater eingesunken.
Jetzt oder nie! Ein Sonnenstrahl der Hoffnung
Glanzt in mir auf, und eine susze Ahnung
Fliegt durch mein Herz - Der ganze Himmel beugt
Mit Schaaren froher Engel sich herunter,
Voll Ruhrung sieht der Dreimalheilige
Dem groszen schonen Auftritt zu! - Mein Vater!
Versohnung! (Er fallt ihm zu Fuszen.)

Philipp. Lasz mich und steh auf!

Carlos. Versohnung!

Philipp (will sich von ihm losreiszen.)
Zu kuhn wird mir dies Gaukelspiel -

Carlos. Zu kuhn
Die Liebe deines Kindes?

Philipp. Vollends Thranen?
Unwurd'ger Anblick! - Geh aus meinen Augen.

Carlos. Jetzt oder nie! - Versohnung, Vater!

Philipp. Weg
Aus meinen Augen! Komm mit Schmach bedeckt
Aus meinen Schlachten, meine Arme sollen
Geoffnet sein, dich zu empfangen - So
Verwerf' ich dich. - Die feige Schuld allein
Wird sich in solchen Quellen schimpflich waschen.
Wer zu bereuen nicht errothet, wird
Sich Reue nie ersparen.

Carlos. Wer ist das?
Durch welchen Miszverstand hat dieser Fremdling
Zu Menschen sich verirrt? - Die ewige
Beglaubigung der Menschheit sind ja Thranen,
Sein Aug' ist trocken, ihn gebar kein Weib -
O, zwingen Sie die nie benetzten Augen,
Noch zeitig Thranen einzulernen, sonst,
Sonst mochten Sie's in einer harten Stunde
Noch nachzuholen haben.

Philipp. Denkst du den schweren Zweifel deines Vaters
Mit schonen Worten zu erschuttern?

Carlos. Zweifel?
Ich will ihn tilgen, diesen Zweifel - will
Mich hangen an das Vaterherz, will reiszen,
Will machtig reiszen an dem Vaterherzen,
Bis dieses Zweifels felsenfeste Rinde
Von diesem Herzen niederfallt. - Wer sind sie,
Die mich aus meines Konigs Gunst vertrieben?
Was bot der Monch dem Vater fur den Sohn?
Was wird ihm Alba fur ein kinderlos
Verscherztes Leben zur Vergutung geben?
Sie wollen Liebe? - Hier in diesem Busen
Springt eine Quelle, frischer, feuriger,
Als in den truben, sumpfigsten Behaltern,
Die Philipps Gold erst offnen musz.

Philipp. Vermeszner,
Halt ein! - Die Manner, die du wagst zu schmahn,
Sind die gepruften Diener meiner Wahl,
Und du wirst sie verehren.

Carlos. Nimmermehr.
Ich fuhle mich. Was Ihre Alba leisten,
Das kann auch Carl, und Carl kann mehr. Was fragt
Ein Miethling nach dem Konigreich, das nie
Sein eigen sein wird? - Was bekummert's den,
Wenn Philipps graue Haare weisz sich farben?
Ihr Carlos hatte Sie geliebt. - Mir graut
Vor dem Gedanken, einsam und allein,
Auf einem Thron allein zu sein. - Philipp (von diesen Worten ergriffen, steht nachdenkend und in sich gekehrt. Nach einer Pause).
Ich bin allein.

Carlos (mit Lebhaftigkeit und Warme auf ihn zugehend).
Sie sind's gewesen. Hassen Sie mich nicht mehr,
Ich will Sie kindlich, will Sie feurig lieben,
Nur hassen Sie mich nicht mehr. - Wie entzuckend
Und susz ist es, in einer schonen Seele
Verherrlicht uns zu fuhlen, es zu wissen,
Dasz unsre Freude fremde Wangen rothet,
Dasz unsre Angst in fremdem Busen zittert,
Dasz unsre Leiden fremde Augen wassern!
Wie schon ist es und herrlich, Hand in Hand
Mit einem theuern, vielgeliebten Sohn
Der Jugend Rosenbahn zuruck zu eilen,
Des Lebens Traum noch einmal durchzutraumen!
Wie grosz und susz, in seines Kindes Tugend
Unsterblich, unverganglich fortzudauern,
Wohlthatig fur Jahrhunderte! - Wie schon,
Zu pflanzen, was ein lieber Sohn einst erntet,
Zu sammeln, was ihm wuchern wird, zu ahnen,
Wo hoch sein Dank einst flammen wird! - Mein Vater,
Von diesem Erdenparadiese schwiegen
Sehr weislich ihre Monche.

Philipp (nicht ohne Ruhrung). O, mein Sohn,
Mein Sohn! du brichst dir selbst den Stab. Sehr reizend
Malst du ein Gluck, das - du mir nie gewahrtest.

Carlos. Das richte der Allwissende! - Sie selbst,
Sie schlossen mich, wie aus dem Vaterherzen,
Von Ihres Scepters Anteil aus. Bis jetzt,
Bis diesen Tag - o, war das gut, war's billig? -
Bis jetzt muszt' ich, der Erbprinz Spaniens,
In Spanien ein Fremdling sein, Gefangner
Auf diesem Grund, wo ich einst Herr sein werde.
War das gerecht, war's gutig? - O, wie oft,
Wie oft, mein Vater, sah ich schamroth nieder,
Wenn die Gesandten fremder Potentaten,
Wenn Zeitungsblatter mir das Neueste
Vom Hofe zu Aranjuez erzahlten!

Philipp. Zu heftig braust das Blut in deinen Adern.
Du wurdest nur zerstoren.

Carlos. Geben Sie
Mir zu zerstoren, Vater. - Heftig braust's
In meine Adern - Dreiundzwanzig Jahre,
Und nichts fur die Unsterblichkeit gethan!
Ich bin erwacht, ich fuhle mich. - Mein Ruf
Zum Konigsthron pocht, wie ein Glaubiger,
Aus meinem Schlummer mich empor, und alle
Verlornen Stunden meiner Jugend mahnen
Mich laut wie Ehrenschulden. Er ist da,
Der grosze, schone Augenblick, der endlich
Des hohen Pfundes Zinsen von mir fordert:
Mich ruft die Weltgeschichte, Ahnenruhm
Und des Geruchtes donnernde Posaune.
Nun ist die Zeit gekommen, mir des Ruhmes
Glorreiche Schranken aufzuthun. - Mein Konig,
Darf ich die Bitte auszusprechen wagen,
Die mich hieher gefuhrt?

Philipp. Noch eine Bitte?
Entdecke sie.

Carlos. Der Aufruhr in Brabant
Wachst drohend an. Der Starrsinn der Rebellen
Heischt starke, kluge Gegenwehr. Die Wuth
Der Schwarmer zu bezahmen, soll der Herzog
Ein Heer nach Flandern fuhren, von dem Konig
Mit souveraner Vollmacht ausgestattet.
Wie ehrenvoll ist dieses Amt, wie ganz
Dazu geeignet, Ihren Sohn im Tempel
Des Ruhmes einzufuhren! - Mir, mein Konig,
Mir ubergeben Sie das Heer. Mich lieben
Die Niederlander; ich erkuhne mich,
Mein Blut fur ihre Treue zu verburgen.

Philipp. Du redest, wie ein Traumender. Dies Amt
Will einen Mann und keinen Jungling -

Carlos. Will
Nur einen Menschen, Vater, und das ist
Das Einzige, was Alba nie gewesen.

Philipp. Und Schrecken bandigt die Emporung nur.
Erbarmung hiesze Wahnsinn. - Deine Seele
Ist weich, mein Sohn, der Herzog wird gefurchtet -
Steh ab von deiner Bitte.

Carlos. Schicken Sie
Mich mit dem Heer nach Flandern, wagen Sie's
Auf meine weiche Seele. Schon der Name
Des koniglichen Sohnes, der voraus
Vor meinen Fahnen fliegen wird, erobert,
Wo Herzog Albas Henker nur verheeren.
Aus meinen Knieen bitt' ich drum. Es ist
Die erste Bitte meines Lebens - Vater,
Vertrauen Sie mir Flandern -

Philipp (den Infanten mit einem durchdringenden Blick betrachtend).
Und zugleich
Mein bestes Kriegsheer deiner Herrschbegierde?
Das Messer meinem Morder?

Carlos. O mein Gott!
Bin ich nicht weiter, und ist das die Frucht
Von dieser langst erbetnen groszen Stunde?
(Nach einigem Nachdenken, mit gemildertem Ernst.)
Antworten Sie mir sanfter! Schicken Sie
Mich so nicht weg! Mit dieser ubeln Antwort
Mocht' ich nicht gern entlassen sein, nicht gern
Entlassen sein mit diesem schweren Herzen.
Behandeln Sie mich gnadiger. Es ist
Mein dringendes Bedurfnisz, ist mein letzter,
Verzweifelter Versuch - ich kann's nicht fassen,
Nicht standhaft tragen wie ein Mann, dasz Sie
Mir Alles, Alles, Alles so verweigern.
Jetzt lassen Sie mich von sich. Unerhort,
Von tausend suszen Ahnungen betrogen,
Geh' ich aus Ihrem Angesicht. - Ihr Alba
Und Ihr Domingo werden siegreich thronen,
Wo jetzt Ihr Kind im Staub geweint. Die Schaar
Der Hoflinge, die bebende Grandezza,
Der Monche sunderbleiche Zunft war Zeuge,
Als Sie mir feierlich Gehor geschenkt.
Beschamen Sie mich nicht! So todtlich, Vater,
Verwunden Sie mich nicht, dem frechen Hohn
Des Hofgesindes schimpflich mich zu opfern,
Dasz Fremdlinge von Ihrer Gnade schwelgen,
Ihr Carlos nichts erbitten kann. Zum Pfande,
Dasz Sie mich ehren wollen, schicken Sie
Mich mit dem Heer nach Flandern.

Philipp. Wiederhole
Dies Wort nicht mehr, bei deines Konigs Zorn.

Carlos. Ich wage meines Konigs Zorn und bitte
Zum letzten Mal - Vertrauen Sie mir Flandern.
Ich soll und musz aus Spanien. Mein Hiersein
Ist Athemholen unter Henkershand -
Schwer liegt der Himmel zu Madrid auf mir,
Wie das Bewusztsein eines Mords. Nur schnelle
Veranderung des Himmels kann mich heilen.
Wenn Sie mich retten wollen - schicken Sie
Mich ungesaumt nach Flandern.

Philipp (mit erzwungener Gelassenheit). Solche Kranke
Wie du, mein Sohn, verlangen gute Pflege
Und wohnen unterm Aug' des Arzts. Du bleibst
In Spanien; der Herzog geht nach Flandern.

Carlos (auszer sich). O, jetzt umringt mich, gute Geister - Philipp (der einen Schritt zurucktritt). Halt!
Was wollen diese Mienen sagen?

Carlos (mit schwankender Stimme). Vater,
Unwiderruflich bleibt's bei der Entscheidung?

Philipp. Sie kam vom Konig.

Carlos. Mein Geschaft ist aus.

(Geht ab in heftiger Bewegung.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Philipp bleibt eine Zeitlang in dustres Nachdenken versunken stehen - endlich geht er einige Schritte im Saal auf und nieder. Alba nahert sich verlegen.

Philipp. Seid jede Stunde des Befehls gewartig,
Nach Brussel abzugehen.

Alba. Alles steht
Bereit, mein Konig.

Philipp. Eure Vollmacht liegt
Versiegelt schon im Kabinet. Indessen
Nehmt Euren Urlaub von der Konigin
Und zeiget Euch zum Abschied dem Infanten.

Alba. Mit den Geberden eines Wuthenden
Sah ich ihn eben diesen Saal verlassen.
Auch Eure konigliche Majestat
Sind auszer sich und scheinen tief bewegt -
Vielleicht der Inhalt des Gesprachs?

Philipp (nach einigem Auf-und Niedergehen). Der Inhalt
War Herzog Alba.
(Der Konig bleibt mit dem Aug' auf ihm haften, finster.)
- Gerne mag ich horen,
Dasz Carlos meine Rathe haszt, doch mit
Verdrusz entdeck' ich, dasz er sie verachtet.

Alba (entfarbt sich und will auffahren).

Philipp. Jetzt keine Antwort. Ich erlaube Euch,
Den Prinzen zu versohnen.

Alba. Sire!

Philipp. Sagt an:
Wer war es doch, der mich zum ersten Mal
Vor meines Sohnes schwarzem Anschlag warnte?
Da hort' ich Euch und nicht auch ihn. Ich will
Die Probe wagen, Herzog. Kunftighin
Steht Carlos meinem Throne naher. Geht.

(Der Konig begibt sich in das Kabinet. Der Herzog entfernt sich durch eine andere Thure.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Vorsaal vor dem Zimmer der Konigin.

Don Carlos kommt im Gesprach mit einem Pagen durch die Mittelthure. Die Hofleute, welche sich im Vorsaal befinden, zerstreuen sich bei seiner Ankunft in den angrenzenden Zimmern.

Carlos. Ein Brief an mich? - Wozu denn dieser Schlussel?
Und Beides mir so heimlich uberliefert?
Komm naher. - Wo empfingst du das?

Page (geheimniszvoll). Wie mich
Die Dame merken lassen, will sie lieber
Errathen, als beschrieben sein -

Carlos (zuruckfahrend). Die Dame?
(Indem er den Pagen genauer betrachtet.)
Was? - Wie? - Wer bist du denn?

Page. Ein Edelknabe
Von Ihrer Majestat der Konigin -

Carlos (erschrocken auf ihn zugehend und ihm die Hand auf den Mund druckend).
Du bist des Todes. Halt! Ich weisz genug.
(Er reiszt hastig das Siegel auf und tritt an das auszerste Ende des Saals, den Brief zu lesen. Unterdessen kommt der Herzog von Alba und geht, ohne von dem Prinzen bemerkt zu werden, an ihm vorbei in der Konigin Zimmer. Carlos fangt an heftig zu zittern und wechselweise zu erblassen und zu errothen. Nachdem er gelesen hat, steht er lange sprachlos, die Augen starr auf den Brief geheftet. - Endlich wendet er sich zu dem Pagen.)
Sie gab dir selbst den Brief?

Page. Mit eignen Handen.

Carlos. Sie gab dir selbst den Brief? - O, spotte nicht.
Noch hab' ich nichts von ihrer Hand gelesen,
Ich musz dir glauben, wenn du schworen kannst.
Wenn's Luge war, gesteh' mir's offenherzig
Und treibe keinen Spott mit mir.

Page. Mit wem?

Carlos (sieht wieder in den Brief und betrachtet den Pagen mit zweifelhafter, forschender Miene. Nachdem er einen Gang durch den Saal gemacht hat).
Du hast noch Eltern? Ja? Dein Vater dient
Dem Konige und ist ein Kind des Landes?

Page. Er fiel bei St. Quentin, ein Oberster
Der Reiterei des Herzogs von Savoyen,
Und hiesz Alonzo Graf von Henarez.

Carlos (indem er ihn bei der Hand nimmt und die Augen bedeutend auf ihn heftet.)
Den Brief gab dir die Konigin?

Page (empfindlich). Gnad'ger Prinz,
Verdien' ich diesen Argwohn?

Carlos (liest den Brief). ?Dieser Schlussel offnet
?Die hintern Zimmer im Pavillon
?Der Konigin. Das auszerste von allen
?Stoszt seitwarts an ein Kabinet, wohin
?Noch keines Horchers Fusztritt sich verloren.
?Hier darf die Liebe frei und laut gestehn,
?Was sie so lange Winken nur vertraute.
?Erhorung wartet auf den Furchtsamen,
?Und schoner Lohn auf den bescheidnen Dulder.?
(Wie aus einer Betaubung erwachend.)
Ich traume nicht - ich rase nicht - Das ist
Mein rechter Arm - Das ist mein Schwert - Das sind
Geschriebne Silben. Es ist wahr und wirklich,
Ich bin geliebt - ich bin es - ja, ich bin,
Ich bin geliebt!

(Auszer Fassung durchs Zimmer sturzend und die Arme zum Himmel emporgeworfen.)

Page. So kommen Sie, mein Prinz, ich fuhre Sie.

Carlos. Erst lasz mich zu mir selber kommen. - Zittern
Nicht alle Schrecken dieses Glucks noch in mir?
Hab' ich so stolz gehofft? Hab' ich das je
Zu traumen mir getraut? Wo ist der Mensch,
Der sich so schnell gewohnte, Gott zu sein? -
Wer war ich, und wer bin ich nun? Das ist
Ein andrer Himmel, eine andre Sonne,
Als vorhin da gewesen war - Sie liebt mich!

Page (will ihn fortfuhren).
Prinz, Prinz, hier ist der Ort nicht - Sie vergessen - Carlos (von einer plotzlichen Erstarrung ergriffen).
Den Konig, meinen Vater!
(Er laszt den Arm sinken, blickt scheu umher und fangt an sich zu sammeln.)
Das ist schrecklich -
Ja, ganz recht, Freund. Ich danke dir, ich war
So eben nicht ganz bei mir. - Dasz ich das
Verschweigen soll, der Seligkeit so viel
In diese Brust vermauern soll, ist schrecklich.
(Den Pagen bei der Hand fassend und bei Seite fuhrend.)
Was du gesehn - horst du? und nicht gesehen,
Sei wie ein Sarg in deiner Brust versunken.
Jetzt geh. Ich will mich finden. Geh! Man darf
Uns hier nicht treffen. Geh -

Page (will fort).

Carlos Doch halt! doch hore! -
(Der Page kommt zuruck. Carlos legt ihm die Hand auf die Schulter und sieht ihm ernst und feierlich ins Gesicht.)
Du nimmst ein schreckliches Geheimnisz mit,
Das, jenen starken Giften gleich, die Schale,
Worin es aufgefangen wird, zersprengt. -
Beherrsche deine Mienen gut. Dein Kopf
Erfahre niemals, was dein Busen hutet.
Sei wie das todte Sprachrohr, das den Schall
Empfangt und wiedergibt und selbst nicht horet.
Du bist ein Knabe - sei es immerhin
Und fahre fort, den Frohlichen zu spielen -
Wie gut verstand's die kluge Schreiberin,
Der Liebe einen Boten auszulesen!
Hier sucht der Konig seine Nattern nicht.

Prinz. Und ich, mein Prinz, ich werde stolz drauf sein,
Um ein Geheimnisz reicher mich zu wissen,
Als selbst der Konig -

Carlos. Eitler junger Thor,
Das ist's, wovor du zittern muszt. - Geschieht's,
Dasz wir uns offentlich begegnen, schuchtern,
Mit Unterwerfung nahst du mir. Lasz nie
Die Eitelkeit zu Winken dich verfuhren,
Wie gnadig der Infant dir sei. Du kannst
Nicht schwerer sundigen, mein Sohn, als wenn
Du mir gefallst. - Was du mir kunftig magst
Zu hinterbringen haben, sprich es nie
Mit Silben aus, vertrau' es nie den Lippen;
Den allgemeinen Fahrweg der Gedanken
Betrete deine Zeitung nicht. Du sprichst
Mit deinen Wimpern, deinem Zeigefinger;
Ich hore dir mit Blicken zu. Die Luft,
Das Licht um uns ist Philipps Creatur,
Die tauben Wande stehn in seinem Solde -
Man kommt -
(Das Zimmer der Konigin offnet sich, und der Herzog von Alba tritt heraus.)
Hinweg! Auf Wiedersehen!

Page. Prinz,
Dasz Sie das rechte Zimmer nur nicht fehlen! (Ab.) Carlos. Es ist der Herzog. - Nein doch, nein! Schon gut!
Ich finde mich.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Carlos. Herzog von Alba.

Alba (ihm in den Weg tretend). Zwei Worte, gnad'ger Prinz.

Carlos. Ganz recht - schon gut - ein andermal. (Er will gehen.) Alba. Der Ort
Scheint freilich nicht der schicklichste. Vielleicht
Gefallt es Eurer koniglichen Hoheit,
Auf Ihrem Zimmer mir Gehor zu geben?

Carlos. Wozu? Das kann hier auch geschehn. - Nur schnell,
Nur kurz -

Alba. Was eigentlich hierbei mich fuhrt,
Ist, Eurer Hoheit unterthan'gen Dank
Fur das Bewuszte abzutragen -

Carlos. Dank?
Mir Dank? Wofur? - Und Dank von Herzog Alba?

Alba. Denn kaum, dasz Sie das Zimmer des Monarchen
Verlassen hatten, ward mir angekundigt,
Nach Brussel abzugehen.

Carlos. Brussel! So!

Alba. Wem sonst, mein Prinz, als Ihrer gnadigen
Verwendung bei des Konigs Majestat,
Kann ich es zuzuschreiben haben? -

Carlos. Mir?
Mir ganz und gar nicht - mir wahrhaftig nicht.
Sie reisen - reisen Sie mit Gott!

Alba. Sonst nichts?
Das nimmt mich Wunder - Eure Hoheit hatten
Mir weiter nichts nach Flandern aufzutragen?

Carlos. Was sonst? was dort?

Alba. Dort schien es noch vor Kurzem,
Als forderte das Schicksal dieser Lander
Don Carlos' eigne Gegenwart.

Carlos. Wie so?
Doch ja - ja recht - Das war vorhin - das ist
Auch so ganz gut, recht gut, um so viel besser -

Alba. Ich hore mit Verwunderung - Carlos (nicht mit Ironie). Sie sind
Ein groszer General - wer weisz das nicht?
Der Neid musz es beschworen. Ich - ich bin
Ein junger Mensch. So hat es auch der Konig
Gemeint. Der Konig hat ganz Recht, ganz Recht.
Ich seh's jetzt ein, ich bin vergnugt, und also
Genug davon. Gluck auf den Weg. Ich kann
Jetzt, wie Sie sehen, schlechterdings - ich bin
So eben etwas uberhauft - das Weitere
Auf morgen, oder wenn Sie wollen, oder
Wenn Sie von Brussel wiederkommen -

Alba. Wie?

Carlos (nach einigem Stillschweigen, wie er sieht, dasz der Herzog noch immer bleibt).
Sie nehmen gute Jahrszeit mit. - Die Reise
Geht uber Mailand, Lothringen, Burgund
Und Deutschland - Deutschland? - Recht, in Deutschland war es!
Da kenn man Sie! - Wir haben jetzt April;
Mai - Junius - im Julius, ganz recht,
Und spatestens zu Anfang des Augusts
Sind Sie in Brussel. O, ich zweifle nicht,
Man wird sehr bald von Ihren Siegen horen.
Sie werden unsers gnadigen Vertrauens
Sich werth zu machen wissen.

Alba (mit Bedeutung). Werd' ich das
In meines Nichts durchbohrendem Gefuhle?

Carlos (nach einigem Stillschweigen, mit Wurde und Stolz).
Sie sind empfindlich, Herzog - und mit Recht.
Es war, ich musz bekennen, wenig Schonung
Von meiner Seite, Waffen gegen Sie
Zu fuhren, die Sie nicht im Stande sind
Mir zu erwiedern.

Alba. Nicht im Stande? - Carlos (ihm lachelnd die Hand reichend). Schade,
Dasz mir's gerade jetzt an Zeit gebricht,
Den wurd'gen Kampf mit Alba auszufechten.
Ein andermal -

Alba. Prinz, wir verrechnen uns
Auf ganz verschiedne Weise. Sie zum Beispiel,
Sie sehen sich um zwanzig Jahre spater,
Ich Sie um eben so viel fruher.

Carlos. Nun?

Alba. Und dabei fallt mir ein, wie viele Nachte
Bei seiner schonen portugiesischen
Gemahlin, Ihrer Mutter, der Monarch
Wohl drum gegeben hatte, einen Arm,
Wie diesen, seiner Krone zu erkaufen!
Ihm mocht' es wohl bekannt sein, wie viel leichter
Die Sache sei, Monarchen fortzupflanzen,
Als Monarchieen - wie viel schneller man
Die Welt mit einem Konige versorge,
Als Konige mit einer Welt.

Carlos. Sehr wahr!
Doch, Herzog Alba? doch -

Alba. Und wie viel Blut,
Blut ihres Volkes flieszen muszte, bis
Zwei Tropfen Sie zum Konig machen konnten.

Carlos. Sehr wahr, bei Gott - und in zwei Worte Alles
Gepreszt, was des Verdienstes Stolz dem Stolze
Des Glucks entgegensetzen kann. - Doch nun
Die Anwendung? doch, Herzog Alba?

Alba. Wehe
Dem zarten Wiegenkinde Majestat,
Das seiner Amme spotten kann! Wie sanft
Mag's auf dem weichen Kissen unsrer Siege
Sich schlafen lassen! An der Krone funkeln
Die Perlen nur, und freilich nicht die Wunden,
Mit denen sie errungen ward. - Dies Schwert
Schrieb fremden Volkern spanische Gesetze,
Es blitzte dem Gekreuzigten voran
Und zeichnete dem Samenkorn des Glaubens
Auf diesem Welttheil blut'ge Furchen vor:
Gott richtete im Himmel, ich auf Erden -

Carlos. Gott oder Teufel, gilt gleich viel! Sie waren
Sein rechter Arm. Ich weisz das wohl - und jetzt
Nichts mehr davon. Ich bitte. Vor gewissen
Erinnerungen mocht' ich gern mich huten.
Ich ehre meines Vaters Wahl. Mein Vater
Braucht einen Alba; dasz er diesen braucht,
Das ist es nicht, warum ich ihn beneide.
Sie sind ein groszer Mann. - Auch das mag sein -
Ich glaub' es fast. Nur, furcht' ich, kamen Sie
Um wenige Jahrtausende zu zeitig.
Ein Alba, sollt' ich meinen, war der Mann,
Am Ende aller Tage zu erscheinen!
Dann, wann des Lasters Riesentrotz die Langmuth
Des Himmels aufgezehrt, die reichte Ernte
Der Missethat in vollen Halmen steht
Und einen Schnitter sonder Beispiel fordert,
Dann stehen Sie an Ihrem Platz. - O Gott,
Mein Paradies! mein Flandern! - Doch ich soll
Es jetzt nicht denken. Still davon. Man spricht,
Sie fuhrten einen Vorrath Blutsentenzen,
Im Voraus unterzeichnet, mit? Die Vorsicht
Ist lobenswerth. So braucht man sich vor keiner
Chicane mehr zu furchten. - O mein Vater,
Wie schlecht verstand ich deine Meinung! Harte
Gab ich dir Schuld, weil du mir ein Geschaft
Verweigertest, wo deine Alba glanzen? -
Es war der Anfang deiner Achtung.

Alba. Prinz,
Dies Wort verdiente -

Carlos (auffahrend). Was?

Alba. Doch davor schutzt Sie
Der Konigssohn.

Carlos (nach dem Schwert greifend).
Das fordert Blut! - Das Schwert
Gezogen, Herzog!

Alba (kalt). Gegen wen?

Carlos (heftig auf ihn eindringend). Das Schwert
Gezogen, ich durchstosze Sie.

Alba (zieht). Wenn es
Denn sein musz - (Sie fechten.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Konigin. Don Carlos. Herzog von Alba.

Konigin (welche erschrocken aus ihrem Zimmer tritt).
Blosze Schwerter!
(Zum Prinzen, unwillig und mit gebietender Stimme.)
Carlos!

Carlos (vom Anblick der Konigin auszer sich gesetzt, laszt den Arm sinken, steht ohne Bewegung und sinnlos, dann eilt er auf den Herzog zu und kuszt ihn.)
Versohnung, Herzog! Alles sei vergeben!

(Er wirft sich stumm zu der Konigin Fuszen, steht dann rasch auf und eilt auszer Fassung fort.)

Alba (der voll Erstaunen dasteht und kein Auge von ihnen verwendet).
Bei Gott, das ist doch seltsam! -

Konigin (steht einige Augenblicke beunruhigt und zweifelhaft, dann geht sie langsam nach ihrem Zimmer, an der Thure dreht sie sich um). Herzog Alba!

(Der Herzog folgt ihr in das Zimmer.)

Ein Kabinet der Prinzessin von Eboli.

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Prinzessin, in einem idealischen Geschmack, schon, aber einfach gekleidet, spielt die Laute und singt. Darauf der Page der Konigin.

Prinzessin (springt schnell auf).
Er kommt!

Page (eilfertig). Sind Sie allein? Mich wundert sehr,
Ihn noch nicht hier zu finden; doch er musz
Im Augenblick erscheinen.

Prinzessin. Musz er? Nun,
So will er auch - so ist es ja entschieden - Page. Er folgt mir auf den Fersen. - Gnad'ge Furstin,
Sie sind geliebt - geliebt, geliebt wie Sie
Kann's Niemand sein und Niemand sein gewesen.
Welche eine Scene sah ich an!

Prinzessin (zieht ihn voll Ungeduld an sich). Geschwind!
Du sprachst mit ihm? Heraus damit! Was sprach er?
Wie nahm er sich? Was waren seine Worte?
Er schien verlegen, schien besturzt? Errieth
Er die Person, die ihm den Schlussel schickte?
Geschwinde - oder rieth er nicht? Er rieth
Wohl gar nicht? rieth auf eine falsche? - Nun?
Antwortest du mir denn kein Wort? O pfui,
Pfui, schame dich: so holzern bist du nie,
So unertraglich langsam nie gewesen.

Page. Kann ich zu Worte kommen, Gnadigste?
Ich ubergab ihm Schlussel und Billet
Im Vorsaal bei der Konigin. Er stutzte
Und sah mich an, da mir das Wort entwischte,
Ein Frauenzimmer sende mich.

Prinzessin. Er stutzte?
Sehr gut! sehr brav! Nur fort, erzahle weiter.

Page. Ich wollte mehr noch sagen, da erblaszt' er
Und risz den Brief mir aus der Hand und sah
Mich drohend an und sagt', er wisse Alles.
Den Brief durchlas er mit Besturzung, fing
Auf einmal an zu zittern.

Prinzessin. Wisse Alles?
Er wisse Alles? Sagt' er das?

Page. Und fragte
Mich dreimal, viermal, ob Sie selber, wirklich
Sie selber mir den Brief gegeben?

Prinzessin. Ob
Ich selbst? Und also nannt' er meinen Namen?

Page. Den Namen - nein, den nannt' er nicht. - Es mochten
Kundschafter, sagt' er, in der Gegend horchen
Und es dem Konig plaudern.

Prinzessin (befremdet). Sagt' er das?

Page. Dem Konig, sagt' er, liege ganz erstaunlich,
Gar machtig viel daran, besonders viel,
Von diesem Briefe Kundschaft zu erhalten.

Prinzessin. Dem Konig? Hast du recht gehort? Dem Konig?
War das der Ausdruck, den er brauchte?

Page. Ja!
Er nannt' es ein gefahrliches Geheimnisz
Und warnte ich, mit Worten und mit Winken
Gar sehr auf meiner Hut zu sein, dasz ja
Der Konig keinen Argwohn schopfe.

Prinzessin (nach einigem Nachsinnen, voll Verwunderung). Alles
Trifft zu. - Es kann nicht anders sein - er musz
Um die Geschichte wissen. - Unbegreiflich!
Wer mag ihm wohl verrathen haben? - Wer?
Ich frage noch - Wer sieht so scharf, so tief,
Wer anders, als der Falkenblick der Liebe?
Doch weiter, fahre weiter fort: er las
Das Billet -

Page. Das Billet enthalte
Ein Gluck, sagt' er, vor dem er zittern musse;
Das hab' er nie zu traumen sich getraut.
Zum Ungluck trat der Herzog in den Saal,
Dies zwang uns -

Prinzessin (argerlich). Aber was in aller Welt
Hat jetzt der Herzog dort zu thun? Wo aber,
Wo bleibt er denn? Was zogert er? Warum
Erscheint er nicht? - Siehst du, wie falsch man dich
Berichtet hat? Wie glucklich war' er schon
In so viel Zeit gewesen, als du brauchtest,
Mir zu erzahlen, dasz er's werden wollte!

Page. Der Herzog, furcht' ich - Prinzessin. Wiederum der Herzog?
Was will der hier? Was hat der tapfre Mann
Mit meiner stillen Seligkeit zu schaffen?
Den konnt' er stehen lassen, weiter schicken,
Wen auf der Welt kann man das nicht? - O, wahrlich,
Dein Prinz versteht sich auf die Liebe selbst
So schlecht, als, wie es schien, auf Damenherzen.
Er weisz nicht, was Minuten sind - Still, still!
Ich hore kommen. Fort! Es ist der Prinz.
(Page eilt hinaus.)
Hinweg, hinweg! - Wo hab' ich meine Laute?
Er soll mich uberraschen. - Mein Gesang
Soll ihm das Zeichen geben. -

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Prinzessin und bald nachher Don Carlos.

Prinzessin (hat sich in eine Ottomane geworfen und spielt).

Carlos (sturzt herein. Er erkennt die Prinzessin und steht da, wie vom Donner geruhrt).
Gott!
Wo bin ich?

Prinzessin (laszt die Laute fallen. Ihm entgegen).
Ach, Prinz Carlos? Ja, wahrhaftig!

Carlos. Wo bin ich? Rasender Betrug - ich habe
Das rechte Kabinet verfehlt.

Prinzessin. Wie gut
Versteht es Carl, die Zimmer sich zu merken,
Wo Damen ohne Zeugen sind.

Carlos. Prinzessin -
Verzeihen Sie, Prinzessin - ich - ich fand
Den Vorsaal offen.

Prinzessin. Kann das moglich sein?
Mich daucht ja doch, dasz ich ihn selbst verschlosz.

Carlos. Das daucht Sie nur, das daucht Sie - doch, versichert!
Sie irren sich. Verschlieszen wollen, ja,
Das geb' ich zu, das glaub' ich - doch verschlossen?
Verschlossen nicht, wahrhaftig nicht! Ich hore
Auf einer - Laute Jemand spielen - war's
Nicht eine Laute? (Indem er sich zweifelnd umsieht.)
Recht! dort liegt sie noch -
Und Laute - Das weisz Gott im Himmel! - Laute,
Die lieb' ich bis zur Raserei. Ich bin
Ganz Ohr, ich weisz nichts von mir selber, sturze
Ins Kabinet, der suszen Kunstlerin,
Die mich so himmlisch ruhrte, mich so machtig
Bezauberte, ins schone Aug' zu sehen.

Prinzessin Ein liebenswurd'ger Vorwitz, den Sie doch
Sehr bald gestillt, wie ich beweisen konnte.
(Nach einigem Stillschweigen, mit Bedeutung.)
O, schatzen musz ich den bescheidnen Mann,
Der, einem Weib Beschamung zu ersparen,
In solchen Lugen sich verstrickt.

Carlos (treuherzig). Prinzessin,
Ich fuhle selber, dasz ich nur verschlimmre,
Wo ich verbessern will. Erlassen Sie
Mir eine Rolle, die ich durchzufuhren
So ganz und gar verdorben bin. Sie suchten
Auf diesem Zimmer Zuflucht vor der Welt.
Hier wollten Sie, von Menschen unbehorcht,
Den stillen Wunschen Ihres Herzens leben.
Ich Sohn des Unglucks zeige mich; sogleich
Ist dieser schone Traum gestort. - Dafur
Soll mich die schleunigste Entfernung - (Er will gehen.)

Prinzessin (uberrascht und betroffen, doch sogleich wieder gefaszt). Prinz -
O, das war boshaft.

Carlos. Furstin - ich verstehe,
Was dieser Blick in diesem Kabinet
Bedeuten soll, und diese tugendhafte
Verlegenheit verehr' ich. Weh dem Manne,
Den weibliches Errothen muthig macht!
Ich bin verzagt, wenn Weiber vor mir zittern.

Prinzessin. Ist's moglich? - Ein Gewissen ohne Beispiel
Fur einen jungen Mann und Konigssohn!
Ja, Prinz - jetzt vollends mussen Sie mir bleiben,
Jetzt bitt' ich selbst darum: bei so viel Tugend
Erholt sich jedes Madchens Angst. Doch wissen Sie,
Dasz Ihre plotzliche Erscheinung mich
Bei meiner liebsten Arie erschreckte?
(Sie fuhrt ihn zum Sopha und nimmt ihre Laute wieder.)
Die Arie, Prinz Carlos, werd' ich wohl
Noch einmal spielen mussen; Ihre Strafe
Soll sein, mir zuzuhoren.

Carlos (er setzt sich, nicht ganz ohne Zwang, neben die Furstin).
Eine Strafe,
So wunschenswerth, als mein Vergehen - und, wahrlich!
Der Inhalt war mir so willkommen, war
So gottlich schon, dasz ich zum - dritten Mal
Sie horen konnte.

Prinzessin. Was? Sie haben Alles
Gehort? Das ist abscheulich, Prinz. - Es war,
Ich glaube gar, die Rede von der Liebe?

Carlos. Und, irr' ich nicht, von einer glucklichen -
Der schonste Text in diesem schonen Munde;
Doch freilich nicht so wahr gesagt, als schon.

Prinzessin. Nicht? nicht so wahr? - Und also zweifeln Sie?

Carlos (ernsthaft).
Ich zweifle fast, ob Carlos und die Furstin
Von Eboli sich je verstehen konnen,
Wenn Liebe abgehandelt wird.
(Die Prinzessin stutzt; er bemerkt es und fahrt mit einer leichten Galanterie fort.)
Denn wer,
Wer wird es diesen Rosenwangen glauben,
Dasz Leidenschaft in dieser Brust gewuhlt?
Lauft eine Furstin Eboli Gefahr,
Umsonst und unerhort zu seufzen? Liebe
Kennt Der allein, der ohne Hoffnung liebt.

Prinzessin (mit ihrer ganzen vorigen Munterkeit).
O, still! Das klingt ja furchterlich. - Und freilich
Scheint dieses Schicksal Sie vor allen Andern,
Und vollends heute - heute zu verfolgen.
(Ihn bei der Hand fassend, mit einschmeichelndem Interesse.)
Sie sind nicht frohlich, guter Prinz. - Sie leiden -
Bei Gott, Sie leiden ja wohl gar. - Ist's moglich?
Und warum leiden, Prinz? bei diesem lauten
Berufe zum Genusz der Welt, bei allen
Geschenken der verschwendrischen Natur
Und allem Anspruch auf des Lebens Freuden?
Sie - eines groszen Konigs Sohn und mehr,
Weit mehr, als das, schon in der Furstenwiege
Mit Gaben ausgestattet, die sogar
Auch Ihres Ranges Sonnenglanz verdunkeln?
Sie - der im ganzen strengen Rath der Weiber
Bestochne Richter sitzen hat, der Weiber,
Die uber Mannerwerth und Mannerruhm
Ausschlieszend ohne Widerspruch entscheiden?
Der, wo er nur bemerkte, schon erobert,
Entzundet, wo er kalt geblieben, wo
Er gluhen will, mit Paradiesen spielen
Und Gottergluck verschenken musz - der Mann,
Den die Natur zum Gluck von Tausenden
Und Wenigen mit gleichen Gaben schmuckte,
Er selber sollte elend sein? - O Himmel!
Der du ihm Alles, Alles gabst, warum,
Warum denn nur die Augen ihm versagen,
Womit er seine Siege sieht?

Carlos (der die ganze Zeit uber in die tiefste Zerstreuung versunken war, wird durch das Stillschweigen der Prinzessin plotzlich zu sich selbst gebracht und fahrt in die Hohe).
Vortrefflich!
Ganz unvergleichlich, Furstin! Singen Sie
Mir diese Stelle noch einmal.

Prinzessin (sieht ihn erstaunt an). Carlos,
Wo waren Sie indessen?

Carlos (springt auf). Ja, bei Gott!
Sie mahnen mich zur rechten Zeit. - Ich musz,
Musz fort - musz eilends fort.

Prinzessin (halt ihn zuruck). Wohin?

Carlos (in schrecklicher Beangstigung). Hinunter
Ins Freie. - Lassen Sie mich los, Prinzessin,
Mir wird, als rauchte hinter mir die Welt
In Flammen auf -

Prinzessin (halt ihn mit Gewalt zuruck). Was haben Sie? Woher
Dies fremde, unnaturliche Betragen?

(Carlos bleibt stehen und wird nachdenkend. Sie ergreift diesen Augenblick, ihn zu sich auf den Sopha zu ziehen.)

Sie brauchen Ruhe, lieber Carl - Ihr Blut
Ist jetzt in Aufruhr - setzen Sie sich zu mir -
Weg mit den schwarzen Fieberphantasien!
Wenn Sie sich selber offenherzig fragen,
Weisz dieser Kopf, was dieses Herz beschwert?
Und wenn er's nun auch wuszte - sollte denn
Von allen Rittern dieses Hofs nicht einer,
Von allen Damen keine - Sie zu heilen,
Sie zu verstehen, wollt' ich sagen - keine
Von allen wurdig sein?

Carlos (fluchtig, gedankenlos). Vielleicht die Furstin
Von Eboli -

Prinzessin (freudig, rasch). Wahrhaftig?

Carlos. Geben Sie
Mir eine Bittschrift - ein Empfehlungsschreiben
An meinen Vater. Geben Sie! Man spricht,
Sie gelten viel.

Prinzessin. Wer spricht das? (Ha, so war es
Der Argwohn, der dich stumm gemacht!) Carlos. Wahrscheinlich
Ist die Geschichte schon herum. Ich habe
Den schnellen Einfall, nach Brabant zu gehn,
Um - blosz um meine Sporen zu verdienen.
Das will mein Vater nicht. - Der gute Vater
Besorgt, wenn ich Armeen commandierte -
Mein Singen konne drunter leiden.

Prinzessin. Carlos,
Sie spielen falsch. Gestehen Sie, Sie wollen
In dieser Schlangenwindung mir entgehn.
Hieher gesehen, Heuchler! Aug' in Auge!
Wer nur von Ritterthaten traumt - wird Der,
Gestehen Sie - wird Der auch wohl so tief
Herab sich lassen, Bander, die den Damen
Entfallen sind, begierig wegzustehlen
Und - Sie verzeihn -

(Indem sie mit einer leichten Fingerbewegung seine Hemdkrause wegschnellt und eine Bandschleife, die da verborgen war, wegnimmt.)

so kostbar zu verwahren?

Carlos (mit Befremdung zurucktretend).
Prinzessin - Nein, das geht zu weit. - Ich bin
Verrrathen. Sie betrugt man nicht. - Sie sind
Mit Geistern, mit Damonen einverstanden.

Prinzessin. Daruber scheinen Sie erstaunt? Daruber?
Was soll die Wette gelten, Prinz, ich rufe
Geschichten in Ihr Herz zuruck, Geschichten -
Versuchen Sie es, fragen Sie mich aus.
Wenn selbst der Laube Gaukelei'n, ein Laut,
Verstummelt in die Luft gehaucht, ein Lacheln,
Von schnellem Ernste wieder ausgeloscht,
Wenn selber schon Erscheinungen, Geberden,
Wieder Ihre Seele ferne war, mir nicht
Entgangen sind, urtheilen Sie, ob ich
Verstand, wo Sie verstanden werden wollten?

Carlos. Nun, das ist wahrlich viel gewagt. - Die Wette
Soll gelten, Furstin. Sie versprechen mir
Entdeckungen in meinem eignen Herzen,
Um die ich selber nie gewuszt.

Prinzessin (etwas empfindlich und ernsthaft). Nie, Prinz?
Besinnen Sie sich besser. Sehn Sie um sich.
Dies Cabinet ist keines von den Zimmern
Der Konigin, wo man das Bischen Maske
Noch allenfalls zu loben fand. - Sie stutzen?
Sie werden plotzlich lauter Gluth? - O freilich,
Wer sollte wohl so scharfklug, so vermessen,
So muszig sein, den Carlos zu belauschen,
Wenn Carlos unbelauscht sich glaubt? - Wer sah's,
Wie er beim letzten Hofball seine Dame,
Die Konigin, im Tanze stehen liesz
Und mit Gewalt ins nachste Paar sich drangte,
Statt seiner koniglichen Tanzerin
Der Furstin Eboli die Hand zu reichen?
Ein Irrthum, Prinz, den der Monarch sogar,
Der eben jetzt erschienen war, bemerkte!

Carlos (mit ironischem Lacheln).
Auch sogar Der? Ja freilich, gute Furstin,
Fur Den besonders war das nicht.

Prinzessin So wenig,
Als jener Auftritt in der Schloszkapelle,
Worauf sich wohl Prinz Carlos selbst nicht mehr
Besinnen wird. Sie lagen zu den Fuszen
Der heil'gen Jungfrau, in Gebet ergossen,
Als plotzlich - konnten Sie dafur? - die Kleider
Gewisser Damen hinter Ihnen rauschten.
Da fing Don Philipps heldenmuth'ger Sohn,
Gleich einem Ketzer vor dem heil'gen Amte,
Zu zittern an; auf seinen bleichen Lippen
Starb das vergiftete Gebet - im Taumel
Der Leidenschaft - es war ein Possenspiel
Zum Ruhren, Prinz - ergreifen Sie die Hand,
Der Mutter Gottes heil'ge kalte Hand,
Und Feuerkusse regnen auf den Marmor.

Carlos. Sie thun mir Unrecht, Furstin. Das war Andacht.

Prinzessin. Ja, dann ist's etwas andres, Prinz - dann freilich
War's damals auch nur Furcht vor dem Verluste,
Als Carlos mit der Konigin und mir
Beim Spielen sasz und mit bewundernswerther
Geschicklichkeit mir diesen Handschuh stahl -
(Carlos springt besturzt auf)
Den er zwar gleich nachher so artig war -
Statt einer Karte wieder auszuspielen.

Carlos. O Gott - Gott - Gott! Was hab' ich da gemacht?

Prinzessin. Nichts, was Sie widerrufen werden, hoff' ich.
Wie froh erschrak ich, als mir unvermuthet
Ein Briefchen in die Finger kam, das Sie
In diesen Handschuh zu verstecken wuszten.
Es war die ruhrendste Romanze, Prinz,
Die -

Carlos (ihr rasch ins Wort fallend).
Poesie! - Nichts weiter. - Mein Gehirn
Treibt ofters wunderbare Blasen auf,
Die schnell, wie sie entstanden sind, zerspringen.
Das war es Alles. Schweigen wir davon.

Prinzessin (vor Erstaunen von ihm weggehend und ihn eine Zeit lang aus der Entfernung beobachtend).
Ich bin erschopft - all meine Proben gleiten
Von diesem schlangenglatten Sonderling.
(Sie schweigt einige Augenblicke.)
Doch wie? - War's ungeheurer Mannerstolz,
Der nur, sich desto suszer zu ergotzen,
Die Blodigkeit als Larve brauchte? - Ja?
(Sie nahert sich dem Prinzen wieder und betrachtet ihn zweifelhaft.)
Belehren Sie mich endlich, Prinz - Ich stehe
Vor einem rauberisch verschlosznen Schrank,
Wo alle meine Schlussel mich betrugen.

Carlos. Wie ich vor Ihnen.

Prinzessin (Sie verlaszt ihn schnell, geht einigemal stillschweigend im Kabinet auf und nieder und scheint uber etwas Wichtiges nachzudenken. Endlich nach einer groszen Pause ernsthaft und feierlich).
Endlich sei es denn -
Ich musz einmal zu reden mich entschlieszen.
Zu meinem Richter wahl' ich Sie. Sie sind
Ein edler Mensch - ein Mann, sind Furst und Ritter.
An Ihren Busen werf' ich mich. Sie werden
Mich retten, Prinz, und, wo ich ohne Rettung
Verloren bin, theilnehmend um mich weinen.
(Der Prinz ruckt naher, mit erwartungsvollem, theilnehmendem Erstaunen.)
Ein frecher Gunstling des Monarchen buhlt
Um meine Hand - Ruy Gomez, Graf von Silva -
Der Konig will, schon ist man Handels einig,
Ich bin der Creatur verkauft.

Carlos (heftig ergriffen). Verkauft?
Und wiederum verkauft? und wiederum
Von dem beruhmten Handelsmann in Suden?

Prinzessin. Nein, horen Sie erst Alles. Nicht genug,
Dasz man der Politik mich hingeopfert,
Auch meiner Unschuld stellt man nach - Da hier!
Dies Blatt kann diesen Heiligen entlarven.

(Carlos nimmt das Papier und hangt voll Ungeduld an ihrer Erzahlung, ohne sich Zeit zu nehmen, es zu lesen.)

Wo soll ich Rettung finden, Prinz? Bis jetzt
War es mein Stolz, der meine Tugend schutzte;
Doch endlich -

Carlos Endlich fielen Sie? Sie fielen?
Nein, nein! um Gottes willen, nein!

Prinzessin (stolz und edel). Durch wen?
Armselige Vernunftelei! Wie schwach
Von diesen starken Geistern! Weibergunst,
Der Liebe Gluck der Waare gleich zu achten,
Worauf geboten werden kann! Sie ist
Das Einzige auf diesem Rund der Erde,
Was keinen Kaufer leidet, als sich selbst.
Die Liebe ist der Liebe Preis. Sie ist
Der unschatzbare Diamant, den ich
Verschenken oder, ewig ungenossen,
Verscharren musz - dem groszen Kaufmann gleich,
Der, ungeruhrt von des Rialto Gold
Und Konigen zum Schimpfe, seine Perle
Dem reichen Meere wiedergab, zu stolz,
Sie unter ihrem Werthe loszuschlagen.

Carlos. (Beim wunderbaren Gott - das Weib ist schon!) Prinzessin Man nenn' es Grille - Eitelkeit: gleichviel.
Ich theile meine Freuden nicht. Dem Mann,
Dem Einzigen, den ich mir auserlesen,
Geb' ich fur Alles Alles hin. Ich schenke
Nur einmal, aber ewig. Einen nur
Wird meine Liebe glucklich machen - Einen -
Doch diesen Einzigen zum Gott. Der Seelen
Entzuckender Zusammenklang - ein Kusz -
Der Schaferstunde schwelgerische Freuden -
Der Schonheit hohe, himmlische Magie
Sind eines Strahles schwesterliche Farben,
Sind einer Blume Blatter nur. Ich sollte,
Ich Rasende! ein abgerisznes Blatt
Aus dieser Blume schonem Kelch verschenken?
Ich selbst des Weibes hohe Majestat,
Der Gottheit groszes Meisterstuck, verstummeln,
Den Abend eines Prassers zu versuszen?

Carlos (Unglaublich! Wie? ein solches Madchen hatte
Madrid, und ich - und ich erfahr' es heute
Zum ersten Mal?)

Prinzessin. Langst hatt' ich diesen Hof
Verlassen, diese Welt verlassen, hatte
In heil'gen Mauern mich begraben; doch
Ein einzig Band ist noch zuruck, ein Band,
Das mich an diese Welt allmachtig bindet.
Ach, ein Phantom vielleicht! doch mir so werth!
Ich liebe und bin - nicht geliebt.

Carlos (voll Feuer auf sie zugehend). Sie sind's!
So wahr ein Gott im Himmel wohnt, ich schwor' es.
Sie sind's, und unaussprechlich.

Prinzessin. Sie? Sie schworen's?
Ich, das war meines Engels Stimme! Ja,
Wenn freilich Sie es schworen, Carl, dann glaub' ich's,
Dann bin ich's.

Carlos (der sie voll Zartlichkeit in die Arme schlieszt)
Suszes, seelenvolles Madchen!
Anbetungswurdiges Geschopf! - Ich stehe
Ganz Ohr - ganz Auge - ganz Entzucken - ganz
Bewunderung. - Wer hatte dich gesehn,
Wer unter diesem Himmel dich gesehn
Und ruhmte sich - er habe nie geliebt? -
Doch hier an Konig Philipps Hof? Was hier?
Was, schoner Engel, willst du hier? bei Pfaffen
Und Pfaffenzucht? Das ist kein Himmelsstrich
Fur solche Blumen. - Mochten sie sie brechen?
Sie mochten - o, ich glaub' es gern. - Doch nein!
So wahr ich Leben athme, nein! - Ich schlinge
Den Arm um dich, auch meinen Armen trag' ich
Durch eine teufelvolle Holle dich!
Ja - lasz mich deinen Engel sein. -

Prinzessin (mit dem vollen Blick der Liebe). O Carlos!
Wie wenig hab' ich Sie gekannt! Wie reich
Und grenzenlos belohnt Ihr schones Herz
Die schwere Muh', es zu begreifen!
(Sie nimmt seine Hand und will sie kussen.) Carlos (der sie zuruckzieht). Furstin,
Wie sind Sie jetzt?

Prinzessin (mit Feinheit und Grazie, indem sie starr in seine Hand sieht).
Wie schon ist diese Hand!
Wie reich ist sie! - Prinz, diese Hand hat noch
Zwei kostbare Geschenke zu vergeben -
Ein Diadem und Carlos' Herz - und Beides
Vielleicht an eine Sterbliche? - An eine?
Ein groszes, gottliches Geschenk! - Beinahe
Fur eine Sterbliche zu grosz! - Wie? Prinz,
Wenn Sie zu einer Theilung sich entschlossen?
Die Koniginnen lieben schlecht - ein Weib,
Das lieben kann, versteht sich schlecht auf Kronen:
Drum besser, Prinz, Sie theilen, und gleich jetzt,
Gleich jetzt - Wie? Oder hatten Sie wohl schon?
Sie hatten wirklich? O, dann um so besser!
Und kenn' ich diese Gluckliche?

Carlos. Du sollst.
Dir, Madchen, dir entdeck' ich mich - der Unschuld,
Der lautern, unentheiligten Natur
Entdeck' ich mich. An diesem Hof bist du
Die Wurdigste, die Einzigste, die Erste,
Die meine Seele ganz versteht. - Ja denn!
Ich leugn' es nicht - ich liebe!

Prinzessin. Boser Mensch!
So schwer ist das Gestandnisz dir geworden?
Beweinenswurdig muszt' ich sein, wenn du
Mich liebenswurdig finden solltest?

Carlos (stutzt). Was?
Was ist das?

Prinzessin. Solches Spiel mit mir zu treiben!
O wahrlich, Prinz, es war nicht schon. Sogar
Den Schlussel zu verleugnen!

Carlos. Schlussel! Schlussel!
(Nach einem dumpfen Besinnen.)
Ja so - so war's. - Nun merk' ich - - O mein Gott!
(Seine Kniee wanken, er halt sich an einen Stuhl und verhullt das Gesicht.) Prinzessin (Eine lange Stille von beiden Seiten. Die Furstin schreit laut und fallt).
Abscheulich! Was hab' ich gethan!

Carlos (sich aufrichtend, im Ausbruch des heftigsten Schmerzes).
So tief
Herabgesturzt von allen meinen Himmeln! -
O, das ist schrecklich!

Prinzessin (das Gesicht in das Kissen verbergend).
Was entdeck' ich? Gott!

Carlos (vor ihr niedergeworfen).
Ich bin nicht schuldig, Furstin - Leidenschaft -
Ein unglucksel'ger Miszverstand - Bei Gott!
Ich bin nicht schuldig.

Prinzessin (stoszt ihn von sich). Weg aus meinen Augen,
Um Gottes willen -

Carlos. Nimmermehr! In dieser
Entsetzlichen Erschuttrung Sie verlassen?

Prinzessin (ihn mit Gewalt wegdrangend).
Aus Groszmuth, aus Barmherzigkeit, hinaus
Von meinen Augen! - Wollen Sie mich morden?
Ich hasse Ihren Anblick! (Carlos will gehen.) Meinen Brief
Und meinen Schlussel geben Sie mir wieder.
Wo haben Sie den andern Brief?

Carlos. Den andern?
Was denn fur einen andern?

Prinzessin. Den vom Konig.

Carlos (zusammenschreckend). Von wem?

Prinzessin. Den Sie vorhin von mir bekamen.

Carlos. Vom Konig? und an wen? an Sie?

Prinzessin. O Himmel!
Wie schrecklich hab' ich mich verstrickt! Den Brief!
Heraus damit! ich musz ihn wieder haben.

Carlos. Vom Konig Briefe, und an Sie?

Prinzessin. Den Brief!
Im Namen aller Heiligen!

Carlos. Der einen
Gewissen mir entlarven sollte - diesen?

Prinzessin. Ich bin des Todes! - Geben Sie!

Carlos. Der Brief -

Prinzessin (in Verzweiflung die Hande ringend).
Was hab' ich Unbesonnene gewagt!

Carlos. Der Brief - der kam vom Konig? - Ja, Prinzessin,
Das andert freilich Alles schnell - Das ist
(den Brief frohlockend emporhaltend)
Ein unschatzbarer - schwerer - theurer Brief,
Den alle Kronen Philipps einzulosen
Zu leicht, zu nichtsbedeutend sind. - Den Brief
Behalt' ich (Er geht.)

Prinzessin (wirft sich ihm in den Weg).
Groszer Gott, ich bin verloren!

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Prinzessin allein.

(Sie steht noch betaubt, auszer Fassung; nachdem er hinaus ist, eilt sie ihm nach und will ihn zuruckrufen.)

Prinz, noch ein Wort. Prinz, horen Sie - Er geht!
Auch das noch! Er verachtet mich - Da steh' ich
In furchterlicher Einsamkeit - verstoszen,
Verworfen - (Sie sinkt auf einen Sessel. Nach einer Pause.)
Nein! Verdrungen nur, verdrungen
Von einer Nebenbuhlerin. Er liebt.
Kein Zweifel mehr. Er hat es selbst bekannt.
Doch wer ist diese Gluckliche? - So viel
Ist offenbar - er liebt, was er nicht sollte.
Er furchtet die Entdeckung. Vor dem Konig
Verkriecht sich seine Leidenschaft - Warum
Vor diesem, der sie wunschte? - Oder ist's
Der Vater nicht, was er im Vater furchtet?
Als ihm des Konigs buhlerische Absicht
Verrathen war - da jauchzten seine Mienen,
Frohlockt' er, wie ein Glucklicher,,, Wie kam es,
Dasz seine strenge Tugend hier verstummte?
Hier? eben hier? Was kann denn er dabei,
Er zu gewinnen haben, wenn der Konig
Der Konigin die -

(Sie halt plotzlich ein, von einem Gedanken uberrascht - Zu gleicher Zeit reiszt sie die Schleife, die ihr Carlos gegeben hat, von dem Busen, betrachtet sie schnell und erkennt sie.)

Jetzt endlich, jetzt - Wo waren meine Sinne?
Jetzt gehen mir die Augen auf - Sie hatten
Sich lang geliebt, eh der Monarch sie wahlte.
Nie ohne sie sah mich der Prinz. - Sie also,
Sie war gemeint, wo ich so grenzenlos,
So warm, so wahr mich angebetet glaubte?
O, ein Betrug, der ohne Beispiel ist!
Und meine Schwache hab' ich ihr verrathen -
(Stillschweigen.)
Dasz er ganz ohne Hoffnung lieben sollte!
Ich kann's nicht glauben - Hoffnungslose Liebe
Besteht in diesem Kampfe nicht. Zu schwelgen,
Wo unerhort der glanzendste Monarch
Der Erde schmachtet - Wahrlich! solche Opfer
Bringt hoffnungslose Liebe nicht. Wie feurig
War nicht sein Kusz! Wie zartlich druckt' er mich,
Wie zartlich an sein schlagend Herz! - Die Probe
War fast zu kuhn fur die romant'sche Treue,
Die nicht erwiedert werden soll - Er nimmt
Den Schlussel an, den, wie er sich beredet,
Die Konigin ihm zugeschickt - er glaubt
An diesen Riesenschritt der Liebe - kommt,
Kommt wahrlich, kommt! - So traut er Philipps Frau
Die rasende Entschlieszung zu. - Wie kann er,
Wenn hier nicht grosze Proben ihn ermuntern?
Es ist am Tag. Er wird erhort. Sie liebt!
Beim Himmel, diese Heilige empfindet!
Wie fein ist sie!,,, Ich zitterte ich selbst,
Vor dem erhabnen Schreckbild dieser Tugend.
Ein hohres Wesen ragt sie neben mir.
In ihrem Glanz erlosch' ich. Ihrer Schonheit
Miszgonnt' ich diese hohe Ruhe, frei
Von jeder Wallung sterblicher Naturen.
Und diese Ruhe war nur Schein? Sie hatte
An beiden Tafeln schwelgen wollen? - Hatte
Den Gotterschein der Tugend schaugetragen,
Und doch zugleich des Lasters heimliche
Entzuckungen zu naschen sich erdreistet?
Das durfte sie? Das sollte ungerochen
Der Gauklerin gelungen sein? Gelungen,
Weil sich kein Racher meldet? - Nein, bei Gott!
Ich betete sie an - Das fordert Rache!
Der Konig wisse den Betrug - der Konig?
(Nach einigem Besinnen.)
Ja, recht - das ist ein Weg zu seinem Ohre. (Sie geht ab.)

Ein Zimmer im koniglichen Palaste.

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Herzog von Alba. Pater Domingo.

Domingo. Was wollten Sie mir sagen?

Alba. Eine wicht'ge
Entdeckung, die ich heut gemacht, woruber
Ich einen Aufschlusz haben mochte.

Domingo. Welche
Entdeckung? Wovon reden Sie?

Alba. Prinz Carlos
Und ich begegnen diesen Mittag uns
Im Vorgemach der Konigin. Ich werde
Beleidigt. Wir erhitzen uns. Der Streit
Wird etwas laut. Wir greifen zu den Schwertern.
Die Konigin auf das Getose offnet
Das Zimmer, wirft sich zwischen uns und sieht
Mit einem Blick despotischer Vertrautheit
Den Prinzen an. - Es war ein einz'ger Blick. -
Sein Arm erstarrt - er fliegt an meinen Hals -
Ich fuhle einen heiszen Kusz - er ist
Verschwunden.

Domingo (nach einigem Stillschweigen). Das ist sehr verdachtig. - Herzog,
Sie mahnen mich an etwas. - - Aehnliche
Gedanken, ich gesteh' es, keimten langst
In meiner Brust. - Ich flohe diese Traume -
Noch hab' ich Niemand sie vertraut. Es gibt
Zweischneid'ge Klingen, ungewisse Freunde -
Ich furchte diese. Schwer zu unterscheiden,
Noch schwerer zu ergrunden sind die Menschen.
Entwischte Worte sind beleidigte
Vertraute - drum begrub ich mein Geheimnisz,
Bis es die Zeit ans Licht hervorgewalzt.
Gewisse Dienste Konigen zu leisten,
Ist miszlich, Herzog -- ein gewagter Wurf,
Der, fehlt er seine Beute, auf den Schutzen
Zurucke prallt. - Ich wollte, was ich sage,
Auf eine Hostie beschworen - doch
Ein Augenzeugnisz, ein erhaschtes Wort,
Ein Blatt Papier fallt schwerer in die Wage,
Als mein lebendigstes Gefuhl. - Verwunscht,
Dasz wir auf span'schem Boden stehn!

Alba. Warum
Auf diesem nicht?

Domingo. An jedem andern Hofe
Kann sich die Leidenschaft vergessen. Hier
Wird sie gewarnt von angstlichen Gesetzen.
Die span'schen Koniginnen haben Muh,
Zu sundigen - ich glaub' es - doch zum Ungluck
Nur da - gerade da nur, wo es uns
Am besten gluckte, sie zu uberraschen.

Alba. Horen Sie weiter - Carlos hatte heut'
Gehor beim Konig. Eine Stunde wahrte
Die Audienz. Er bat um die Verwaltung
Der Niederlande. Laut und heftig bat er;
Ich hort' es in dem Kabinet. Sein Auge
War roth geweint, als ich ihm an der Thure
Begegnete. Den Mittag drauf erscheint er
Mit einer Miene des Triumphs. Er ist
Entzuckt, dasz mich der Konig vorgezogen.
Er dankt es ihm. Die Sachen stehen anders,
Sagt er, und besser. Heucheln konnt' er nie.
Wie soll ich diese Widerspruche reimen?
Der Prinz frohlockt, hintangesetzt zu sein,
Und mir ertheilt der Konig eine Gnade
Mit allen Zeichen seines Zorns! - Was musz
Ich glauben? Wahrlich, diese neue Wurde
Sieht einer Landsverweisung ahnlicher
Als einer Gnade.

Domingo. Dahin also war' es
Gekommen? Dahin? Und ein Augenblick
Zertrummerte, was wieder in Jahren bauten?
Und Sie so ruhig? so gelassen? - Kennen
Sie diesen Jungling? Ahnen Sie, was uns
Erwartet, wenn er machtig wird? - Der Prinz -
- Ich bin sein Feind nicht. Andre Sorgen nagen
An meiner Ruhe, Sorgen fur den Thron,
Fur Gott und seine Kirche. Der Infant
(Ich kenn' ihn - ich durchdringe seine Seele)
Hegt einen schrecklichen Entwurf - Toledo -
Den rasenden Entwurf, Regent zu sein
Und unsern heil'gen Glauben zu entbehren. -
Sein Herz entgluht fur einen neue Tugend,
Die, stolz und sicher und sich selbst genug,
Von keinem Glauben betteln will. - Er denkt!
Sein Kopf entbrennt von einer seltsamen
Chimare - er verehrt den Menschen - Herzog,
Ob er zu unserm Konig taugt?

Alba. Phantome!
Was sonst? Vielleicht auch jugendlicher Stolz,
Der eine Rolle spielen mochte. - Bleibt
Ihm eine andre Wahl? Das geht vorbei,
Trifft ihn einmal die Reihe, zu befehlen.

Domingo. Ich zweifle. Er ist stolz auf seine Freiheit,
Des Zwanges ungewohnt, womit man Zwang
Zu kaufen sich bequemen musz. - Taugt er
Auf unsern Thron? Der kuhne Riesengeist
Wird unsrer Staatskunst Linien durchreiszen.
Umsonst versucht' ich's, diesen trotz'gen Muth
In dieser Zeiten Wollust abzumatten;
Er uberstand die Probe - Schrecklich ist
In diesem Korper dieser Geist - und Philipp
Wird sechzig Jahr' alt.

Alba. Ihre Blicke reichen
Sehr weit.

Domingo. Er und die Konigin sind Eins.
Schon schleicht, verborgen zwar, in Beider Brust
Das Gift der Neuerer; doch bald genug,
Gewinnt es Raum, wird es den Thron ergreifen.
Ich kenne diese Valois. - Furchten wir
Die ganze Rache dieser stillen Feindin,
Wenn Philipp Schwachen sich erlaubt. Noch ist
Das Gluck uns gunstig. Kommen wir zuvor.
In eine Schlinge sturzen Beide. - Jetzt
Ein solcher Wink dem Konige gegeben,
Bewiesen oder nicht bewiesen - viel
Ist schon gewonnen, wenn er wankt. Wir selbst,
Wir zweifeln Beide nicht. Zu uberzeugen
Fallt keine Ueberzeugten schwer. Es kann
Nicht fehlen, wir entdecken mehr, sind wir
Vorher gewisz, dasz wir entdecken mussen.

Alba. Doch nun die wichtigste von allen Fragen:
Wer nimmt's auf sich, den Konig zu belehren?

Domingo. Noch Sie, noch ich. Erfahren Sie also,
Was lange schon, des groszen Planes voll,
Mein stiller Fleisz dem Ziele zugetrieben.
Noch mangelt, unser Bundnisz zu vollenden,
Die dritte, wichtigste Person. - Der Konig
Liebt die Prinzessin Eboli. Ich nahre
Die Leidenschaft, die meinen Wunschen wuchert.
Ich bin sein Abgesandter - unserm Plane
Erzieh' ich sie. - In dieser jungen Dame,
Gelingt mein Werk, soll eine Blutsverwandtin,
Soll eine Konigin uns bluhn. Sie selbst
Hat jetzt in dieses Zimmer mich berufen.
Ich hoffe Alles. - Jene Lilien
Von Valois zerknickt ein span'sches Madchen
Vielleicht in einer Mitternacht.

Alba. Was hor' ich?
Ist's Wahrheit, was ich jetzt gehort? - Beim Himmel!
Das uberrascht mich! Ja, der Streich vollendet!
Dominicaner, ich bewundre dich,
Jetzt haben wir gewonnen -

Domingo. Still! Wer kommt?
Sie ist's - sie selbst.

Alba. Ich bin im nachsten Zimmer,
Wenn man -

Domingo. Schon recht. Ich rufe Sie.

(Der Herzog von Alba geht ab.)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Prinzessin. Domingo.

Domingo. Zu Ihren
Befehlen, gnad'ge Furstin.

Prinzessin (dem Herzog neugierig nachsehend). Sind wir etwa
Nicht ganz allein? Sie haben, wie ich sehe,
Noch einen Zeugen bei sich?

Domingo. Wie?

Prinzessin. Wer war es,
Der eben jetzt von Ihnen ging?

Domingo. Der Herzog
Von Alba, gnad'ge Furstin, der nach mir
Um die Erlaubnisz bittet, vorgelassen
zu werden.

Prinzessin. Herzog Alba? Was will der?
Was kann er wollen? Wissen Sie vielleicht
Es mir zu sagen?

Domingo. Ich? und eh' ich weisz,
Was fur ein Vorfall von Bedeutung mir
Das lang' entbehrte Gluck verschafft, der Furstin
Von Eboli mich wiederum zu nahern?
(Pause, worin er ihre Antwort erwartet.)
Ob sich ein Umstand endlich vorgefunden,
Der fur des Konigs Wunsche spricht? ob ich
Mit Grund gehofft, dasz beszre Ueberlegung
Mit einem Anerbieten Sie versohnt,
Das Eigensinn, das Laune blosz verworfen?
Ich komme voll Erwartung -

Prinzessin. Brachten Sie
Dem Konig meine letzte Antwort?

Domingo. Noch
Verschob ich's, ihn so todtlich zu verwunden.
Noch, gnad'ge Furstin, ist es Zeit. Es steht
Bei Ihnen, sie zu mildern.

Prinzessin. Melden Sie
Dem Konig, dasz ich ihn erwarte.

Domingo. Darf
Ich das fur Wahrheit nehmen, schone Furstin?

Prinzessin. Fur Scherz doch nicht? Bei Gott, Sie machen mir
Ganz bange. - Wie? Was hab' ich denn gethan,
Wenn sogar Sie - Sie selber sich entfarben?

Domingo. Prinzessin, diese Ueberraschung - kaum
Kann ich es fassen -

Prinzessin. Ja, hochwurd'ger Herr,
Das sollen Sie auch nicht. Um alle Guter
Der Welt mocht' ich nicht haben, dasz Sie's faszten.
Genug fur Sie, dasz es so ist. Ersparen
Sie sich die Muhe, zu ergrubeln, wessen
Beredsamkeit Sie diese Wendung danken.
Zu Ihrem Trost setz' ich hinzu: Sie haben
Nicht Theil an dieser Sunde. Auch wahrhaftig
Die Kirche nicht; obschon Sie mir bewiesen,
Dasz Falle moglich waren, wo die Kirche
Sogar die Korper ihrer jungen Tochter
Fur hohre Zwecke zu gebrauchen wuszte.
Auch diese nicht. - Dergleichen fromme Grunde,
Ehrwurd'ger Herr, sind mir zu hoch -

Domingo. Sehr gerne,
Prinzessin, nehm' ich sie zuruck, sobald
Sie uberflussig waren.

Prinzessin. Bitten Sie
Von meinetwegen den Monarchen, ja
In dieser Haltung mich nicht zu verkennen.
Was ich gewesen, bin ich noch. Die Lage
Der Dinge nur hat seitdem sich verwandelt.
Als ich sein Anerbieten mit Entrustung
Zurucke stiesz, da glaubt' ich im Besitze
Der schonsten Konigin ihn glucklich - glaubte
Die treue Gattin meines Opfers werth.
Das glaubt' ich damals - damals. Freilich jetzt,
Jetzt weisz ich's besser.

Domingo. Furstin, weiter, weiter.
Ich hor' es, wir verstehen uns.

Prinzessin. Genug,
Sie ist erhascht. Ich schone sie nicht langer.
Die schlaue Diebin ist erhascht. Den Konig,
Ganz Spanien und mich hat sie betrogen.
Sie liebt. Ich weisz es, dasz sie liebt. Ich bringe
Beweise, die sie zittern machen sollen.
Der Konig ist betrogen - doch, bei Gott,
Er sei es ungerochen nicht! Die Larve
Erhabner, ubermenschlicher Entsagung
Reisz' ich ihr ab, dasz alle Welt die Stirne
Der Sunderin erkennen soll. Es kostet
Mir einen ungeheuren Preis, doch - das
Entzuckt mich, das ist mein Triumph - doch ihr
Noch einen groszern.

Domingo. Nun ist Alles reif.
Erlauben Sie, dasz ich den Herzog rufe. (Er geht hinaus.)

Prinzessin (erstaunt). Was wird das?

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Prinzessin. Herzog Alba. Domingo.

Domingo (der den Herzog hereinfuhrt). Unsre Nachricht, Herzog Alba,
Kommt hier zu spat. Die Furstin Eboli
Entdeckt uns ein Geheimnisz, das sie eben
Von uns erfahren sollte.

Alba. Mein Besuch
Wird dann um so viel minder sie befremden.
Ich traue meinen Augen nicht. Dergleichen
Entdeckungen verlangen Weiberblicke.

Prinzessin. Sie sprechen von Entdeckungen?

Domingo. Wir wunschten
Zu wissen, gnad'ge Furstin, welchen Ort
Und welche beszre Stunde Sie -

Prinzessin. Auch das!
So will ich morgen Mittag Sie erwarten.
Ich habe Grunde, dieses strafbare
Geheimnisz langer nicht zu bergen - es
Nicht langer mehr dem Konig zu entziehn.

Alba. Das war es, was mich hergefuhrt. Sogleich
Musz der Monarch es wissen. Und durch Sie,
Durch Sie, Prinzessin, musz er das. Wem sonst,
Wem sollt' er lieber glauben, als der strengen,
Der wachsamen Gespielin seines Weibes?

Domingo. Wem mehr, als Ihnen, die, sobald sie will,
Ihn unumschrankt beherrschen kann?

Alba. Ich bin
Erklarter Feind des Prinzen.

Domingo. Eben das
Ist man gewohnt von mir vorauszusetzen.
Die Furstin Eboli ist frei. Wo wir
Verstummen mussen, zwingen Pflichten Sie,
Zu reden, Pflichten Ihres Amts. Der Konig
Entflieht uns nicht, wenn Ihre Winke wirken,
Und dann vollenden wir das Werk.

Alba. Doch bald,
Gleich jetzt musz das geschehn. Die Augenblicke
Sind kostbar. Jede nachste Stunde kann
Mir den Befehl zum Abmarsch bringen. -

Domingo (sich nach einigem Ueberlegen zur Furstin wendend). Ob
Sich Briefe finden lieszen? Briefe freilich,
Von dem Infanten aufgefangen, muszten
Hier Wirkung thun. - Lasz sehen. - Nicht wahr? - Ja.
Sie schlafen doch - so daucht mir - in demselben
Gemache mir der Konigin.

Prinzessin. Zunachst
An diesem. - Doch was soll mir das?

Domingo. Wer sich
Auf Schlosser gut verstande! Haben Sie
Bemerkt, wo sie den Schlussel zur Schatulle
Gewohnlich zu bewahren pflegt?

Prinzessin. (nachdenkend). Das konnte
Zu etwas fuhren. - Ja - der Schlussel ware
Zu finden, denk' ich. -

Domingo. Briefe wollen Boten - -
Der Konigin Gefolg' ist grosz. - - Wer hier
Auf eine Spur gerathen konnte! - - Gold
Vermag zwar viel -

Alba. Hat Niemand wahrgenommen,
Ob er Infant Vertraute hat?

Domingo. Nicht einen,
In ganz Madrid nicht einen.

Alba. Das ist seltsam.

Domingo. Das durfen Sie mir glauben. Er verachtet
Den ganzen Hof; ich habe meine Proben.

Alba. Doch wie? Hier eben fallt mir ein, als ich
Von dem Gemach der Konigin heraus kam,
Stand der Infant bei einem ihrer Pagen;
Sie sprachen heimlich -

Prinzessin (rasch einfallend). Nicht doch, nein! Das war -
Das war von etwas Anderm.

Domingo. Konnen wir
Das wissen? - Nein, der Umstand ist verdachtig. -
(Zum Herzog.)
Und kannten Sie den Pagen?

Prinzessin. Kinderpossen!
Was wird's auch sonst gewesen sein? Genug,
Ich kenne das. - Wir sehn uns also wieder,
Eh' ich den Konig spreche. - Unterdessen
Entdeckt sich viel.

Domingo (sie auf die Seite fuhrend). Und der Monarch darf hoffen?
Ich darf es ihm verkundigen? Gewisz?
Und welche schone Stunde seinen Wunschen
Erfullung endlich bringen wird? Auch dies?

Prinzessin. In ein'gen Tagen werd' ich krank; man trennt mich
Von der Person der Konigin - das ist
An unserm Hofe Sitte, wie Sie wissen.
Ich bleibe dann auf meinem Zimmer.

Domingo. Glucklich!
Gewonnen ist das grosze Spiel. Trotz sei
Geboten allen Koniginnen -

Prinzessin. Horch!
Man fragt nach mir - die Konigin verlangt mich.
Auf Wiedersehen. (Sie eilt ab.)

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Alba. Domingo.

Domingo (nach einer Pause, worin er die Prinzessin mit den Augen begleitet hat).
Herzog, diese Rosen
Und Ihre Schlachten -

Alba. Und dein Gott - so will ich
Den Blitz erwarten, der uns sturzen soll! (Sie gehen ab.)

In einem Karthauserkloster.

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Carlos. Der Prior.

Carlos (zum Prior, indem er hereintritt).
Schon da gewesen also? - Das beklag' ich.

Prior. Seit heute Morgen schon das dritte Mal.
Vor einer Stunde ging er weg -

Carlos. Er will
Doch wiederkommen? Hinterliesz er nicht?

Prior. Vor Mittag noch, versprach er.

Carlos (an ein Fenster und sich in der Gegend umsehend). Euer Kloster
Liegt weit ab von der Strasze. - Dorthin zu
Sieht man noch Thurme von Madrid. - Ganz recht,
Und hier flieszt der Manzanares - Die Landschaft
Ist, wie ich sie mir wunsche. Alles ist
Hier still, wie ein Geheimnisz.

Prior. Wie der Eintritt
Ins andre Leben.

Carlos. Eurer Redlichkeit,
Hochwurd'ger Herr, hab' ich mein Kostbarstes,
Mein Heiligstes vertraut. Kein Sterblicher
Darf wissen oder nur vermuthen, wen
Ich hier gesprochen und geheim. Ich habe
Sehr wicht'ge Grunde, vor der ganzen Welt
Den Mann, den ich erwarte, zu verleugnen:
Drum wahlt' ich dieses Kloster. Vor Verrathern,
Vor Ueberfall sind wir doch sicher? Ihr
Besinnt Euch doch, was Ihr mir zugeschworen?

Prior. Vertrauen Sie uns, gnad'ger Herr. Der Argwohn
Der Konige wird Graber nicht durchsuchen.
Das Ohr der Neugier liegt nur an den Thuren
Des Gluckes und der Leidenschaft. Die Welt
Hort auf in diesen Mauern.

Carlos. Denkt Ihr etwa,
Dasz hinter diese Vorsicht, diese Furcht
Ein schuldiges Gewissen sich verkrieche?

Prior. Ich denke nichts.

Carlos. Ihr irrt Euch, frommer Vater,
Ihr irrt Euch wahrlich. Mein Geheimnisz zittert
Vor Menschen, aber nicht vor Gott.

Prior. Mein Sohn,
Das kummert uns sehr wenig. Diese Freistatt
Steht dem Verbrechen offen, wie der Unschuld.
Ob, was du vorhast, gut ist oder ubel,
Rechtschaffen oder lasterhaft - das mache
Mit deinem Herzen aus.

Carlos (mit Warme). Was wir
Verheimlichen, kann Euren Gott nicht schanden.
Es ist sein eignes, schonstes Werk. - Zwar Euch,
Euch kann ich's wohl entdecken.

Prior. Zu was Ende?
Erlassen Sie mir's lieber, Prinz. Die Welt
Und ihr Gerathe liegt schon lange Zeit
Versiegelt da auf jene grosze Reise.
Wozu die kurze Frist vor meinem Abschied
Noch einmal es erbrechen? - Es ist wenig,
Was man zur Seligkeit bedarf. - Die Glocke
Zur Hora lautet. Ich musz beten gehn. (Der Prior geht ab.)

Funfzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Carlos. Der Marquis von Posa tritt ein.

Carlos. Ach, endlich einmal, endlich - Marquis Welche Prufung
Fur eines Freundes Ungeduld! Die Sonne
Ging zweimal auf und zweimal unter, seit
Das Schicksal meines Carlos sich entschieden,
Und jetzt, erst jetzt werd' ich es horen. - Sprich,
Ihr seid versohnt?

Carlos. Wer?

Marquis. Du und Konig Philipp;
Und auch mit Flandern ist's entschieden?

Carlos. Dasz
Der Herzog morgen dahin reist? - Das ist
Entschieden, ja.

Marquis. Das kann nicht sein. Das ist nicht.
Soll ganz Madrid belogen sein? Du hattest
Geheime Audienz, sagt man. Der Konig -

Carlos. Blieb unbewegt. Wir sind getrennt auf immer,
Und mehr, als wir's schon waren -

Marquis. Du gehst nicht
Nach Flandern?

Carlos. Nein! Nein! Nein!

Marquis. O meine Hoffnung!

Carlos. Das nebenbei. O Roderich, seitdem
Wir uns verlieszen, was hab' ich erlebt!
Doch jetzt vor Allem deinen Rath! Ich musz
Sie sprechen -

Marquis. Deine Mutter? - Nein! - Wozu?

Carlos. Ich habe Hoffnung. - Du wirst blasz? Sei ruhig.
Ich soll und werde glucklich sein. - Doch davon
Ein ander Mal. Jetzt schaffe Rath, wie ich
Sie sprechen kann. -

Marquis. Was soll das? Worauf grundet
Sich dieser neue Fiebertraum?

Carlos. Nicht Traum!
Beim wundervollen Gotte nicht! - Wahrheit, Wahrheit!
(den Brief des Konigs an die Furstin von Eboli hervorziehend)
In diesem wichtigen Papier enthalten!
Die Konigin ist frei, vor Menschenaugen,
Wie vor des Himmels Augen, frei. Da lies
Und hore auf, dich zu verwundern.

Marquis (den Brief offnend). Was?
Was seh' ich? Eigenhandig vom Monarchen?
(Nachdem er es gelesen.)
An wen ist dieser Brief?

Carlos. An die Prinzessin
Von Eboli. - Vorgestern bringt ein Page
Der Konigin von unbekannten Handen
Mir einen Brief und einen Schlussel. Man
Bezeichnet mir im linken Flugel des
Palastes, den die Konigin bewohnet,
Ein Kabinet, wo eine Dame mich
Erwarte, die ich langst geliebt. Ich folge
Sogleich dem Winke -

Marquis. Rasender, du folgst?

Carlos. Ich kenne ja die Handschrift nicht - ich kenne
Nur eine solche Dame. Wer, als sie,
Wird sich von Carlos angebetet wahnen?
Voll suszen Schwindels flieg' ich nach dem Platze;
Ein gottlicher Gesang, der aus dem Innern
Des Zimmers mir entgegen schallt, dient mir
Zum Fuhrer - ich eroffne das Gemach -
Und wen entdeck' ich? - Fuhle mein Entsetzen!

Marquis. O, ich errathe Alles.

Carlos. Ohne Rettung
War ich verloren, Roderich, war' ich
In eines Engels Hande nicht gefallen.
Welch unglucksel'ger Zufall! Hintergangen
Von meiner Blicke unvorsicht'ger Sprache,
Gab sie der suszen Tauschung sich dahin,
Sie selber sei der Abgott dieser Blicke.
Geruhrt von meiner Seele stillen Leiden,
Beredet sich groszmuthig-unbesonnen
Ihr weiches Herz, mir Liebe zu erwiedern.
Die Ehrfurcht schien mir Schweigen zu gebieten;
Sie hat die Kuhnheit, es zu brechen - offen
Liegt ihre schone Seele mir -

Marquis. So ruhig
Erzahlst du das? - Die Furstin Eboli
Durchschaute dich. Kein Zweifel mehr, sie drang
In deiner Liebe innerstes Geheimnisz.
Du hast sie schwer beleidigt. Sie beherrscht
Den Konig.

Carlos (zuversichtlich). Sie ist tugendhaft.

Marquis. Sie ist's
Aus Eigennutz der Liebe. - Diese Tugend,
Ich furchte sehr, ich kenne sie - wie wenig
Reicht sie empor zu jenem Ideale,
Das aus der Seele mutterlichem Boden,
In stolzer, schoner Grazie empfangen,
Freiwillig sproszt und ohne Gartners Hilfe
Verschwenderische Bluthen treibt! Es ist
Ein fremder Zweig, mit nachgeahmtem Sud
In einem rauhern Himmelsstrich getrieben,
Erziehung, Grundsatz, nenn' es, wie du willst,
Erworbne Unschuld, dem erhitzten Blut
Durch List und schwere Kampfe abgerungen,
Dem Himmel, der sie fordert und bezahlt,
Gewissenhaft, sorgfaltig angeschrieben.
Erwage selbst! Wird sie der Konigin
Es je vergeben konnen, dasz ein Mann
An ihrer eignen, schwer erkampften Tugend
Voruberging, sich fur Don Philipps Frau
In hoffnungslosen Flammen zu verzehren?

Carlos. Kennst du die Furstin so genau?

Marquis. Gewisz nicht.
Kaum dasz ich zweimal sie gesehn. Doch nur
Ein Wort lasz mich noch sagen: mir kam vor,
Dasz sie geschickt des Lasters Bloszen mied,
Dasz sie sehr gut um ihre Tugend wuszte.
Dann sah ich auch die Konigin. O Carl,
Wie anders Alles, was ich hier bemerkte!
In angeborner stiller Glorie,
Mit sorgenlosem Leichtsinn, mit des Anstands
Schulmasziger Berechnung unbekannt,
Gleich ferne von Verwegenheit und Furcht,
Mit festem Heldenschritte wandelt sie
Die schmale Mittelbahn des Schicklichen,
Unwissend, dasz sie Anbetung erzwungen,
Wo sie von eignem Beifall nie getraumt.
Erkennt mein Carl auch hier in diesem Spiegel,
Auch jetzt noch seine Eboli? - Die Furstin
Blieb standhaft, weil sie liebte; Liebe war
In ihre Tugend wortlich einbedungen.
Du hast sie nicht belohnt - sie fallt.

Carlos (mit einiger Heftigkeit). Nein! Nein!
(Nachdem er heftig auf und nieder gegangen.)
Nein, sag' ich dir. - Ich, wuszte Roderich,
Wie trefflich es ihn kleidet, seinem Carl
Der Seligkeiten gottlichste, den Glauben
An menschliche Vortrefflichkeit, zu stehlen!

Marquis. Verdien' ich das? - Nein, Liebling meiner Seele,
Das wollt' ich nicht, bei Gott im Himmel nicht! -
O, diese Eboli - sie war' ein Engel,
Und ehrerbietig, wie du selbst, sturzt' ich
Vor ihrer Glorie mich nieder, hatte
Sie - dein Geheimnisz nicht erfahren.

Carlos. Sieh,
Wie eitel deine Furcht ist! Hat sie andre
Beweise wohl, als die sie selbst beschamen?
Wird sie der Rache trauriges Vergnugen
Mit ihrer Ehre kaufen?

Marquis. Ein Errothen
Zuruckzunehmen, haben Manche schon
Der Schande sich geopfert.

Carlos (mit Heftigkeit aufstehend). Nein, das ist
Zu hart, zu grausam! Sie ist stolz und edel;
Ich kenne sie und furchte nichts. Umsonst
Versuchst du, meine Hoffnungen zu schrecken.
Ich spreche meine Mutter.

Marquis. Jetzt? Wozu?

Carlos. Ich habe nun nichts mehr zu schonen - musz
Mein Schicksal wissen. Sorge nur, wie ich
Sie sprechen kann.

Marquis. Und diesen Brief willst du
Ihr zeigen? Wirklich, willst du das?

Carlos. Befrage
Mich darum nicht. Das Mittel jetzt, das Mittel,
Dasz ich sie spreche!

Marquis (mit Bedeutung). Sagtest du mir nicht,
Du liebtest deine Mutter? - Du bist Willens,
Ihr diesen Brief zu zeigen?
(Carlos sieht zur Erde und schweigt.)
Carl, ich lese
In deinen Mienen etwas - mir ganz neu -
Ganz fremd bis diesen Augenblick. - Du wendest
Die Augen von mir? Warum wendest du
Die Augen von mir? So ist's wahr? - Ob ich
Denn wirklich recht gelesen? Lasz doch sehn -

(Carlos gibt ihm den Brief. Der Marquis zerreiszt ihn.)

Carlos. Was? Bist du rasend?
(Mit gemaszigter Empfindlichkeit.)
Wirklich - ich gesteh' es -
An diesem Briefe lag mir viel.

Marquis. So schien es.
Darum zerrisz ich ihn.

(Der Marquis ruht mit einem durchdringenden Blick auf dem Prinzen der ihn zweifelhaft ansieht. Langes Stillschweigen.)

Sprich doch - was haben
Entweihungen des koniglichen Bettes
Mit deiner - deiner Liebe denn zu schaffen?
War Philipp dir gefahrlich? Welches Band
Kann die verletzten Pflichten des Gemahls
Mit deinen kuhnern Hoffnungen verknupfen?
Hat er gesundigt, wo du liebst? Nun freilich
Lern' ich dich fassen. O, wie schlecht hab' ich
Bis jetzt auf deine Liebe mich verstanden!

Carlos. Wie, Roderich? Was glaubst du?

Marquis. O, ich fuhle,
Wovon ich mich entwohnen musz. Ja, einst,
Einst war's ganz anders. Da warst du so reich,
So warm, so reich! ein ganzes Weltkreis hatte
In deinem weiten Busen Raum. Das alles
Ist nun dahin, von einer Leidenschaft,
Von einem kleinen Eigennutz verschlungen.
Dein Herz ist ausgestorben. Keine Thrane
Dem ungeheuren Schicksal der Provinzen,
Nicht einmal eine Thrane mehr! - O Carl,
Wie arm bist du, wie bettelarm geworden,
Seitdem du Niemand liebst, als dich.

Carlos (wirft sich in einen Sessel. - Nach einer Pause mit kaum unterdrucktem Weinen.)
Ich weisz,
Dasz du mich nicht mehr achtest.

Marquis. Nicht so, Carl!
Ich kenne diese Aufwallung. Sie war
Verirrung lobenswurdiger Gefuhle.
Die Konigin gehorte dir, war dir
Geraubt von dem Monarchen - doch bis jetzt
Misztrautest du bescheiden deinen Rechten.
Vielleicht war Philipp ihrer werth. Du wagtest
Nur leise noch, das Urtheil ganz zu sprechen.
Der Brief entschied. Der Wurdigste warst du.
Mit stolzer Freude sahst du nun das Schicksal
Der Tyrannei, des Raubes uberwiesen.
Du jauchztest, der Beleidigte zu sein;
Denn Unrecht leiden schmeichelt groszen Seelen.
Doch hier verirrte deine Phantasie,
Dein Stolz empfand Genugthuung - dein Herz
Versprach sich Hoffnung. Sieh, ich wuszt' es wohl,
Du hattest diesmal selbst dich miszverstanden.

Carlos (geruhrt). Nein, Roderich, du irrest sehr. Ich dachte
So edel nicht, bei Weitem nicht, als du
Mich gerne glauben machen mochtest.

Marquis. Bin
Ich denn so wenig hier bekannt? Sieh, Carl,
Wenn du verirrest, such' ich allemal
Die Tugend unter Hunderten zu rathen,
Die ich des Fehlers zeihen kann. Doch, nun
Wir besser uns verstehen, sei's! Du sollst
Die Konigin jetzt sprechen, muszt sie sprechen. -

Carlos (ihm um den Hals fallend). O, wie erroth' ich neben dir!

Marquis. Du hast
Mein Wort. Nun uberlasz mir alles Andre.
Ein wilder, kuhner glucklicher Gedanke
Steigt auf in meiner Phantasie. - Du sollst
Ihn horen, Carl, aus einem schonen Munde.
Ich drange mich zur Konigin. Vielleicht,
Dasz morgen schon der Ausgang sich erwiesen.
Bis dahin, Carl, vergisz nicht, dasz ?ein Anschlag,
Den hohere Vernunft gebar, das Leiden
Der Menschen drangt, zehntausendmal vereitelt,
Nie aufgegeben werden darf.? - Horst du?
Erinnre dich an Flandern!

Carlos. Alles, Alles,
Was du und hohe Tugend mir gebieten.

Marquis (geht an ein Fenster). Die Zeit ist um. Ich hore dein Gefolge.
(Sie umarmen sich.)
Jetzt wieder Kronprinz und Vasall.

Carlos. Du fahrst
Sogleich zur Stadt?

Marquis. Sogleich.

Carlos. Halt! noch ein Wort!
Wie leicht war das vergessen! - Eine Nachricht,
Dir auszerst wichtig: - ?Briefe nach Brabant
Erbricht der Konig.? Sei auf deiner Hut!
Die Post des Reichs, ich weisz es, hat geheime
Befehle -

Marquis. Wie erfuhrst du das?

Carlos. Don Raimond
Von Taxis ist mein guter Freund.

Marquis (nach einigem Stillschweigen). Auch das!
So nehmen sie den Umweg uber Deutschland.

(Sie gehen ab zu verschiedenen Thuren.)

Dritter Akt

Inhaltsverzeichnis
Das Schlafzimmer des Konigs.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
(Auf dem Nachttische zwei brennende Lichter. Im Hintergrunde des Zimmers einige Pagen auf den Knieen eingeschlafen. Der Konig, von oben herab halb ausgekleidet, steht vor dem Tische, einen Arm uber den Sessel gebeugt, in einer nachdenkenden Stellung. Vor ihm liegt ein Medaillon und Papiere.)

Konig. Dasz sie sonst Schwarmerin gewesen - wer
Kann's leugnen? Nie konnt' ich ihr Liebe geben,
Und dennoch - schien sie Mangel je zu fuhlen?
So ist's erwiesen, sie ist falsch.

(Hier macht er eine Bewegung, die ihn zu sich selbst bringt. Er steht mit Befremdung auf.)

Wo war ich?
Wacht hier denn Niemand, als der Konig? - Was?
Die Lichter schon herabgebrannt? doch nicht
Schon Tag? - Ich bin um meinen Schlummer. Nimm
Ihn fur empfangen an, Natur. Ein Konig hat
Nicht Zeit, verlorne Nachte nachzuholen;
Jetzt bin ich wach, und Tag soll sein.

(Er loscht die Lichter aus und offnet eine Fenstergardine. - Indem er auf und nieder geht, bemerkt er die schlafenden Knaben und bleibt eine Zeit lang schweigend vor ihnen stehen; darauf zieht er die Glocke.)

Schlaft's irgend
Vielleicht in meinem Vorsaal auch?

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig. Graf Lerma.

Lerma (mit Besturzung, da er den Konig gewahr wird). Befinden
Sich Ihre Majestat nicht wohl?

Konig. Im linken
Pavillon war Feuer. Hortet Ihr
Den Larmen nicht?

Lerma. Nein, Ihre Majestat.

Konig. Nein? Wie? Und also hatt' ich nur getraumt?
Das kann von ungefahr nicht kommen. Schlaft
Auf jenem Flugel nicht die Konigin?

Lerma. Ja, Ihre Majestat.

Konig. Der Traum erschreckt mich.
Man soll die Wachen kunftig dort verdoppeln,
Hort Ihr? sobald es Abend wird - doch ganz,
Ganz insgeheim. - Ich will nicht haben, dasz -
Ihr pruft mich mit den Augen?

Lerma. Ich entdecke
Ein brennend Auge, das um Schlummer bittet.
Darf ich es wagen, Ihre Majestat,
An ein kostbares Leben zu erinnern,
An Volker zu erinnern, die die Spur
Durchwachter Nacht mit furchtender Befremdung
In solchen Mienen lesen wurden - Nur
Zwei kurze Morgenstunden Schlafes -

Konig (mit zerstorten Blicken). Schlaf,
Schlaf find' ich in Escurial. - So lange
Der Konig schlaft, ist er um seine Krone,
Der Mann um seines Weibes Herz - Nein, nein!
Es ist Verleumdung - War es nicht ein Weib,
Ein Weib, das mir es flusterte? Der Name
Des Weibes heiszt Verleumdung. Das Verbrechen
Ist nicht gewisz, bis mir's ein Mann bekraftigt.
(Zu den Pagen, die sich unterdessen ermuntert haben.)
Ruft Herzog Alba! (Pagen gehen.)
Tretet naher, Graf!
Ist's wahr? (Er bleibt forschend vor dem Grafen stehen.)
O, eines Pulses Dauer nur
Allwissenheit! - Schwort mir, ist's wahr? Ich bin
Betrogen? Bin ich's? Ist es wahr?

Lerma. Mein groszer,
Mein bester Konig -

Konig (zuruckfahrend). Konig! Konig nur,
Und wieder Konig! - Keine beszre Antwort,
Als leeren hohlen Wiederhall? Ich schlage
An diesen Felsen und will Wasser, Wasser
Fur meinen heiszen Fieberdurst - er gibt
Mir gluhend Gold.

Lerma. Was ware wahr, mein Konig?

Konig. Nichts. Nichts. Verlasz mich. Geht.
(Der Graf will sich entfernen, er ruft ihn noch einmal zuruck.)
Ihr seid vermahlt?
Seid Vater? Ja?

Lerma. Ja, Ihre Majestat.

Konig. Vermahlt und konnt es wagen, eine Nacht
Bei Eurem Herrn zu wachen? Euer Haar
Ist silbergrau, und Ihr errothet nicht,
An Eures Weibes Redlichkeit zu glauben?
O, geht nach Hause. Eben trefft Ihr sie
In Eures Sohns blutschandrischer Umarmung.
Glaubt Eurem Konig, geht - Ihr steht besturzt?
Ihr seht mich mit Bedeutung an? - weil ich,
Ich selber etwa graue Haare trage?
Unglucklicher, besinnt Euch. Koniginnen
Beflecken ihre Tugen nicht. Ihr seid
Des Todes, wenn Ihr zweifelt -

Lerma (mit Hitze). Wer kann das?
In allen Staaten meines Konigs wer
Ist frech genug, mit giftigem Verdacht
Die engelreine Tugend anzuhauchen?
Die beste Konigin so tief -

Konig. Die beste?
Und Eure beste also auch? Sie hat
Sehr warme Freunde um mich her, find' ich.
Das musz ihr viel gekostet haben - mehr,
Als mir bekannt ist, dasz sie geben kann.
Ihr seid entlassen. Laszt den Herzog kommen.

Lerma. Schon hor' ich ihn im Vorsaal -
(Im Begriff zu gehen.) Konig (mit gemildertem Tone). Graf! Was Ihr
Vorhin bemerkt, ist doch wohl wahr gewesen.
Mein Kopf gluht von durchwachter Nacht. - Vergeszt,
Was ich im wachen Traum gesprochen. Hort Ihr?
Vergeszt es. Ich bin Euer gnad'ger Konig.

(Er reicht ihm die Hand zum Kusse. Lerma geht und offnet dem Herzog von Alba die Thure.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig und Herzog von Alba.

Alba (nahert sich dem Konig mit ungewisser Miene).
Ein mir so uberraschender Befehl -
Zu dieser auszerordentlichen Stunde?
(Er stutzt, wie er den Konig genauer betrachtet.)
Und dieser Anblick -

Konig (hat sich niedergesetzt und das Medaillon auf dem Tisch ergriffen. Er sieht den Herzog eine lange Zeit stillschweigend an).
Also wirklich wahr?
Ich habe keinen treuen Diener?

Alba (steht betreten still). Wie?

Konig. Ich bin aufs todtlichste gekrankt - man weisz es,
Und Niemand, der mich warnte!

Alba (mit einem Blick des Erstaunens). Eine Krankung,
Die meinem Konig gilt und meinem Aug'
Entging?

Konig (zeigt ihm die Briefe). Erkennt Ihr diese Hand?

Alba. Es ist
Don Carlos' Hand. -

Konig (Pause, worin er den Herzog scharf beobachtet).
Vermuthet Ihr noch nichts?
Ihr habt vor seinem Ehrgeiz mich gewarnt?
War's nur sein Ehrgeiz, dieser nur, wovor
Ich zittern sollte?

Alba. Ehrgeiz ist ein groszes -
Ein weites Wort, worin unendlich viel
Noch liegen kann.

Konig. Und wiszt Ihr nichts Besonders
Mir zu entdecken?

Alba (nach einigem Stillschweigen, mit verschlossener Miene).
Ihre Majestat
Vertrauten meiner Wachsamkeit das Reich.
Dem Reiche bin ich mein geheimstes Wissen
Und meine Einsicht schuldig. Was ich sonst
Vermuthe, denke oder weisz, gehort
Mir eigen zu. Es sind geheiligte
Besitzungen, die der verkaufte Sklave,
Wie der Vasall, den Konigen der Erde
Zuruckzuhalten Vorrecht hat - Nicht Alles,
Was klar vor meiner Seele steht, ist reif
Genug fur meinen Konig. Will er doch
Befriedigt sein, so musz ich bitten, nicht
Als Herr zu fragen.

Konig (gibt ihm die Briefe). Lest.

Alba (liest und wendet sich erschrocken gegen den Konig). Wer war
Der Rasende, dies unglucksel'ge Blatt
In meines Konigs Hand zu geben?

Konig. Was?
So wiszt Ihr, wen der Inhalt meint? - Der Name
Ist, wie ich weisz, auf dem Papier vermieden.

Alba (betroffen zurucktretend). Ich war zu schnell.

Konig. Ihr wiszt?

Alba (nach einigem Bedenken). Es ist heraus.
Mein Herr befiehlt - ich darf nicht mehr zurucke -
Ich leugn' es nicht - ich kenne die Person.

Konig (aufstehend in einer schrecklichen Bewegung).
O, einen neuen Tod hilf mir erdenken,
Der Rache furchterlicher Gott! - So klar,
So weltbekannt, so laut ist das Verstandnisz,
Dasz man, des Forschens Muhe uberhoben,
Schon auf den ersten Blick es rath - Das ist
Zu viel! Das hab' ich nicht gewuszt! Das nicht!
Ich also bin der Letzte, der es findet!
Der Letzte durch mein ganze Reich -

Alba (wirft sich dem Konige zu Fuszen). Ja, ich bekenne
Mich schuldig, gnadigster Monarch. Ich schame
Mich einer feigen Klugheit, die mir da
Zu schweigen rieth, wo meines Konigs Ehre,
Gerechtigkeit und Wahrheit laut genug
Zu reden mich besturmten - Weil doch Alles
Verstummen will - weil die Bezauberung
Der Schonheit alles Manner Zungen bindet,
So sei's gewagt, ich rede, weisz ich gleich,
Dasz eines Sohns einschmeichelnde Betheurung,
Dasz die verfuhrerischen Reizungen,
Die Thranen der Gemahlin -

Konig (rasch und heftig). Stehet auf.
Ihr habt mein konigliches Wort - Steht auf.
Sprecht unerschrocken.

Alba (aufstehend). Ihre Majestat
Besinnen sich vielleicht noch jenes Vorfalls
Im Garten zu Aranjuez. Sie fanden
Die Konigin von allen ihren Damen
Verlassen - mit zerstortem Blick - allein
In einer abgelegnen Laube.

Konig. Ha!
Was werd' ich horen? Weiter!

Alba. Die Marquisin
Von Mondecar ward aus dem Reich verbannt,
Weil sie Groszmuth genug besasz, sich schnell
Fur ihre Konigin zu opfern - Jetzt
Sind wir berichtet - Die Marquisin hatte
Nicht mehr gethan, als ihr befohlen worden.
Der Prinz war dort gewesen.

Konig (schrecklich auffahrend). Dort gewesen?
Doch also -

Alba. Eines Mannes Spur im Sande,
Die von dem linken Eingang dieser Laube
Nach einer Grotte sich verlor, wo noch
Ein Schnupftuch lag, das der Infant vermiszte,
Erweckte gleich Verdacht. Ein Gartner hatte
Dem Prinzen dort begegnet, und das war,
Beinah' auf die Minute ausgerechnet,
Dieselbe Zeit, wo Eure Majestat
Sich in der Laube zeigten.

Konig (Aus einem finstern Nachsinnen zuruckkommend).
Und sie weinte,
Als ich Befremdung blicken liesz! Sie machte
Vor meinem ganzen Hofe mich errothen!
Errothen vor mir selbst - Bei Gott! ich stand
Wie ein Gerichteter vor ihrer Tugend -
(Eine lange und tiefe Stille. Er setzt sich nieder und verhullt das Gesicht.)
Ja, Herzog Alba - Ihr habt Recht - Das konnte
Zu etwas Schrecklichem mich fuhren - Laszt
Mich einen Augenblick allein.

Alba. Mein Konig,
Selbst das entscheidet noch nicht ganz -

Konig (nach den Papieren greifend). Auch das nicht?
Und das? und wieder das? und dieser laute
Zusammenklang verdammendere Beweise?
O, es ist klarer, als das Licht - Was ich
Schon lange Zeit voraus gewuszt - Der Frevel
Begann da schon, als ich von Euren Handen
Sie in Madrid zuerst empfing - Noch seh' ich
Mit diesem Blick des Schreckens, geisterbleich,
Auf meinen grauen Haaren sie verweilen.
Da fing es an, das falsche Spiel!

Alba. Dem Prinzen
Starb eine Braut in seiner jungen Mutter.
Schon hatten sie mit Wunschen sich gewiegt,
In feurigen Empfindungen verstanden,
Die ihr der neue Stand verbot. Die Furcht
War schon besiegt, die Furcht, die sonst das erste
Gestandnisz zu begleiten pflegt, und kuhner
Sprach die Verfuhrung in vertrauten Bildern
Erlaubter Ruckerinnerung. Verschwistert
Durch Harmonie der Meinung und der Jahre,
Durch gleichen Zwang erzurnt, gehorchten sie
Den Wallungen der Leidenschaft so dreister.
Die Politik griff ihrer Neigung vor;
Ist es zu glauben, mein Monarch, dasz sie
Dem Staatsrath diese Vollmacht zuerkannte?
Dasz sie die Lusternheit bezwang, die Wahl
Des Kabinets aufmerksamer zu prufen?
Sie war gefaszt auf Liebe und empfing -
Ein Diadem -

Konig (beleidigt und mit Bitterkeit). Ihr unterscheidet sehr -
Sehr weise, Herzog - Ich bewundre Eure
Beredsamkeit. Ich dank' Euch. (Aufstehend, kalt und stolz.)
Ihr habt Recht;
Die Konigin hat sehr gefehlt, mir Briefe
Von diesem Inhalt zu verbergen - mir
Die strafbare Erscheinung des Infanten
Im Garten zu verheimlichen. Sie hat
Aus falscher Groszmuth sehr gefehlt. Ich werde
Sie zu bestrafen wissen. (Er zieht die Glocke.) Wert ist sonst
Im Vorsaal? - Euer, Herzog Alba,
Bedarf ich nicht mehr. Tretet ab.

Alba. Sollt' ich
Durch meinen Eifer Eurer Majestat
Zum zweiten Mal miszfallen haben?

Konig (zu einem Pagen, der hereintritt). Laszt
Domingo kommen. (Der Page geht ab.) Ich vergeb' es Euch,
Dasz Ihr beinahe zwei Minuten lang
Mich ein Verbrechen hattet furchten lassen,
Das gegen Euch begangen werden kann. (Alba entfernt sich.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig. Domingo.

Der Konig (geht einigemal auf und ab, sich zu sammeln).

Domingo (tritt einige Minuten nach dem Herzog herein, nahert sich dem Konige, den er eine Zeit lang mit feierlicher Stille betrachtet).
Wie froh erstaun' ich, Eure Majestat
So ruhig, so gefaszt zu sehn.

Konig. Erstaunt Ihr?

Domingo. Der Vorsicht sei's gedankt, dasz meine Furcht
Doch also nicht gegrundet war! Nun darf
Ich um so eher hoffen.

Konig. Eure Furcht?
Was war zu furchten?

Domingo. Ihre Majestat,
Ich darf nicht bergen, dasz ich allbereits
Um ein Geheimnisz weisz -

Konig (finster). Hab' ich denn schon
Den Wunsch geauszert, es mit Euch zu theilen?
Wer kam so unberufen mir zuvor?
Sehr kuhn, bei meiner Ehre!

Domingo. Mein Monarch,
Der Ort, der Anlasz, wo ich es erfahren,
Das Siegel, unter dem ich es erfahren,
Spricht wenigstens von dieser Schuld mich frei.
Am Beichtstuhl ward es mir vertraut - vertraut
Als Missethat, die das empfindliche
Gewissen der Entdeckerin belastet
Und Gnade bei dem Himmel sucht. Zu spat
Beweint die Furstin eine That, von der
Sie Ursach hat, die furchterlichsten Folgen
Fur ihre Konigin zu ahnen.

Konig. Wirklich?
Das gute Herz - Ihr habt ganz recht vermuthet,
Weszwegen ich Euch rufen liesz. Ihr sollt
Aus diesem dunkeln Labyrinth mich fuhren,
Worein ein blinder Eifer mich geworfen.
Von Euch erwart' ich Wahrheit. Redet offen
Mit mir. Was soll ich glauben, was beschlieszen?
Von Eurem Amte fordr' ich Wahrheit.

Domingo. Sire,
Wenn meines Standes Mildigkeit mir auch
Der Schonung susze Pflicht nicht auferlegte,
Doch wurd' ich Eure Majestat beschworen,
Um Ihrer Ruhe willen Sie beschworen,
Bei dem Entdeckten still zu stehn - das Forschen
In ein Geheimnisz ewig aufzugeben,
Das niemals freudig sich entwickeln kann.
Was jetzt bekannt ist, kann vergeben werden.
Ein Wort des Konigs - und die Konigin
Hat nie gefehlt. Der Wille des Monarchen
Verleiht die Tugend wie das Gluck - und nur
Die immer gleiche Ruhe meines Konigs
Kann die Geruchte machtig niederschlagen,
Die sich die Lasterung erlaubt.

Konig. Geruchte?
Von mir? und unter meinem Volke?

Domingo. Lugen!
Verdammenswerthe Lugen! Ich beschwor' es.
Doch freilich gibt es Falle, wo der Glaube
Des Volks, und war' er noch so unerwiesen,
Bedeutend wie die Wahrheit wird.

Konig. Bei Gott!
Und hier gerade war' es -

Domingo. Guter Name
Ist das kostbare, einz'ge Gut, um welches
Die Konigin mit einem Burgerweibe
Wetteifern musz -

Konig. Fur den doch, will ich hoffen,
Hier nicht gezittert werden soll?
(Er ruht mit ungewissem Blick auf Domingo. Nach einigem Stillschweigen.)
Kaplan,
Ich soll noch etwas Schlimmes von Euch horen.
Verschiebt es nicht. Schon lange les' ich es
In diesem ungluckbringenden Gesichte.
Heraus damit! Sei's, was es wolle! Laszt
Nicht langer mich auf dieser Folter beben.
Was glaubt das Volk?

Domingo. Noch einmal, Sire, das Volk
Kann irren - und es irrt gewisz. Was es
Behauptet, darf den Konig nicht erschuttern -
Nur - dasz es so weit schon sich wagen durfte,
Dergleichen zu behaupten -

Konig. Was? Musz ich
So lang' um einen Tropfen Gift Euch bitten?

Domingo. Das Volk denkt an den Monat noch zurucke,
Der Eure konigliche Majestat
Dem Tode nahe brachte - dreiszig Wochen
Nach diesem liest es von der glucklichen
Entbindung -
(Der Konig steht auf und zieht die Glocke. Herzog von Alba tritt herein. Domingo betroffen.)
Ich erstaune, Sire!

Konig (dem Herzog Alba entgegen gehend). Toledo!
Ihr seid ein Mann. Schutzt mich vor diesem Priester.

Domingo. (Er und Herzog Alba geben sich verlegne Blicke. Nach einer Pause).
Wenn wir voraus es hatten wissen konnen,
Dasz diese Nachricht an dem Ueberbringer
Geahndet werden sollte -

Konig. Bastard, sagt Ihr?
Ich war, sagt Ihr, vom Tode kaum erstanden,
Als sie sich Mutter fuhlte? - Wie? Das war
Ja damals, wenn ich anders mich nicht irre,
Als Ihr den heiligen Dominicus
In allen Kirchen fur das hohe Wunder lobtet,
Das er an mir gewirkt? - Was damals Wunder
Gewesen, ist es jetzt nicht mehr? So habt
Ihr damals oder heute mir gelogen.
An was verlangt Ihr dasz ich glauben soll?
O, ich durchschau Euch. Ware das Komplott
Schon damals reif gewesen - ja, dann war
Der Heilige um seinen Ruhm.

Alba. Komplott!

Konig. Ihr solltet
Mit dieser beispiellosen Harmonie
Jetzt in derselben Meinung euch begegnen,
Und doch nicht einverstanden sein? Mich wollt
Ihr das bereden? Mich? Ich soll vielleicht
Nicht wahrgenommen haben, wie erpicht
Und gierig ihr auf euren Raub euch sturztet?
Mit welcher Wollust ihr an meinem Schmerz,
An meines Zornes Wallung euch geweidet?
Nicht merken soll ich, wie voll Eifer dort
Der Herzog brennt, der Gunst zuvorzueilen,
Die meinem Sohn beschieden war? Wie gerne
Der fromme Mann hier seinen kleinen Groll
Mit meines Zornes Riesenarm bewehrte?
Ich bin der Bogen, bildet ihr euch ein,
Den man nur spannen durfe nach Gefallen? -
Noch hab' ich einen Willen auch - und wenn
Ich zweifeln soll, so laszt mich wenigstens
Bei euch den Anfang machen.

Alba. Diese Deutung
Hat unsre Treue nicht erwartet.

Konig. Treue!
Die Treue warnt vor drohenden Verbrechen,
Die Rachgier spricht von den begangenen.
Laszt horen! Was gewann ich denn durch eure
Dienstfertigkeit? - Ist, was ihr vorgebt, wahr,
Was bleibt mir ubrig als der Trennung Wunde?
Der Rauche trauriger Triumph? - Doch nein,
Ihr furchtet nur, ihr gebt mir schwankende
Vermuthungen - am Absturz einer Holle
Laszt ihr mich stehen und entfliehet.

Domingo. Sind andre
Beweise moglich, wo das Auge selbst
Nicht uberwiesen werden kann?

Konig (nach einer groszen Pause, ernst und feierlich zu Domingo sich wendend).
Ich will
Die Groszen meines Konigreichs versammeln
Und selber zu Gerichte sitzen. Tretet
Heraus vor allen - habt Ihr Muth - und klaget
Als eine Buhlerin sie an! - Sie soll
Des Todes sterben - ohne Rettung - sie
Und der Infant soll sterben - aber - merkt Euch!
Kann sie sich reinigen - Ihr selbst! Wollt Ihr
Die Wahrheit durch ein solches Opfer ehren?
Entschlieszt Euch, Ihr wollt nicht? Ihr verstummt?
Ihr wollt nicht? - Das ist eines Lugners Eifer.

Alba (der stillschweigend in der Ferne gestanden, kalt und ruhig).
Ich will es.

Konig (dreht sich erstaunt um und sieht den Herzog eine Zeit lang starr an).
Das ist kuhn! Doch mir fallt ein,
Dasz Ihr in scharfen Schlachten Euer Leben
An etwas weit Geringeres gewagt -
Mit eines Wurfelspielers Leichtsinn fur
Des Ruhmes Unding es gewagt - Und was
Ist Euch das Leben? - Konigliches Blut
Geb' ich dem Rasenden nicht preis, der nichts
Zu hoffen hat, als ein geringes Dasein
Erhaben aufzugeben - Euer Opfer
Verwerf' ich. Geht - geht, und im Audienzsaal
Erwartet meine weiteren Befehle. (Beide gehen ab.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig allein.

Jetzt gib mir einen Menschen, gute Vorsicht -
Du hat mir viel gegeben. Schenke mir
Jetzt einen Menschen. Du - du bist allein,
Denn deine Augen prufen das Verborgne,
Ich bitte dich um einen Freund; denn ich
Bin nicht, wie du, allwissend. Die Gehilfen,
Die du mir zugeordnet hast, was sie
Mir sind, weiszt du. Was sie verdienen, haben
Sie mir gegolten. Ihre zahmen Laster,
Beherrscht vom Zaume, dienen meinen Zwecken,
Wie deine Wetter reinigen die Welt.
Ich brauch Wahrheit - Ihre stille Quelle
Im dunkeln Schutt des Irrthums aufzugraben,
Ist nicht das Loos der Konige. Gib mir
Den seltnen Mann mit reinem, offnem Herzen,
Mit hellem Geist und unbefangnen Augen,
Der mir sie finden helfen kann - ich schutte
Die Loose auf; lasz unter Tausenden,
Die um der Hoheit Sonnenscheibe flattern,
Den Einzigen mich finden.

(Er offnet eine Schatulle und nimmt eine Schreibtafel heraus. Nachdem er eine Zeit lang darin geblattert.)

Blosze Namen -
Nur Namen stehen hier, und nicht einmal
Erwahnung des Verdiensts, dem sie den Platz
Auf dieser Tafel danken - und was ist
Vergeszlicher, als Dankbarkeit? Doch hier
Auf dieser andern Tafel les' ich jede
Vergehung punktlich beigeschrieben. Wie?
Das ist nicht gut. Braucht etwa das Gedachtnisz
Der Rache dieser Hilfe noch? (Liest weiter.) Graf Egmont?
Was will der hier? - Der Sieg bei Saint Quentin
War langst verwirkt. Ich werf' ihn zu den Todten.

(Er lascht diesen Namen aus und schreibt ihn auf die andere Tafel. Nachdem er weiter gelesen.)

Marquis von Posa? - Posa? - Posa? Kann
Ich dieses Menschen mich doch kaum besinnen!
Und zweifach angestrichen - ein Beweis,
Dasz ich zu groszen Zwecken ihn bestimmte!
Und, war es moglich? dieser Mensch entzog
Sich meiner Gegenwart bis jetzt? vermied
Die Augen seines koniglichen Schuldners?
Bei Gott, im ganzen Umkreis meiner Staaten
Der einz'ge Mensch, der meiner nicht bedarf!
Besasz' er Habsucht oder Ehrbegierde,
Er ware langst vor meinem Thron erschienen.
Wag' ich's mit diesem Sonderling? Wer mich
Entbehren kann, wird Wahrheit fur mich haben. (Er geht ab.)

Der Audienzsaal.

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Carlos im Gesprach mit dem Prinzen von Parma. Die Herzoge von Alba, Feria und Medina Sidonia. Graf von Lerma und noch andere Granden mit Schriften in der Hand. Alle den Konig erwartend.

Medina Sidonia (von allen Umstehenden sichtbar vermieden, wendet sich zum Herzog von Alba, der allein und in sich gekehrt auf und ab geht).
Sie haben ja den Herrn gesprochen, Herzog. -
Wie fanden Sie ihn aufgelegt?

Alba. Sehr ubel
Fur Sie und Ihre Zeitungen.

Medina Sidonia. Im Feuer
Des englischen Geschutzes war mir's leichter,
Als hier auf diesem Pflaster.

(Carlos, der mit stiller Theilnahme auf ihn geblickt hat, nahert sich ihm jetzt und druckt ihm die Hand.)

Warmen Dank
Fur diese groszmuthsvolle Thrane, Prinz.
Sie sehen, wie mich Alles flieht. Nun ist
Mein Untergang beschlossen.

Carlos. Hoffen Sie
Das Beste, Freund, von meines Vaters Gnade
Und Ihrer Unschuld.

Medina Sidonia. Ich verlor ihm eine Flotte,
Wie keine noch im Meer erschien - Was ist
Ein Kopf wie dieser gegen siebzig
Versunkne Gallionen? - Aber, Prinz -
Funf Sohne, hoffnungsvoll, wie Sie - das bricht
Mein Herz -

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig kommt angekleidet heraus. Die Vorigen.

(Alle nehmen die Hute ab und weichen zu beiden Seiten aus, indem sie einen halben Kreis um ihn bilden. Stillschweigen.)

Konig (den ganzen Kreis fluchtig durchschauend).
Bedeckt euch!

(Don Carlos und der Prinz von Parma nahern sich zuerst und kussen dem Konig die Hand. Er wendet sich mit einiger Freundlichkeit zu dem Letztern, ohne seinen Sohn bemerken zu wollen.)

Eure Mutter, Neffe,
Will wissen, wie man in Madrid mit Euch
Zufrieden sei.

Parma. Das frage sie nicht eher,
Als nach dem Ausgang meiner ersten Schlacht.

Konig. Gebt Euch zufrieden. Auch an Euch wird einst
Die Reihe sein, wenn diese Stamme brechen.
(Zum Herzog von Feria.)
Was bringt Ihr mir?

Feria (ein Knie vor dem Konig beugend). Der Groszcomthur des Ordens
Von Calatrava starb an diesem Morgen.
Hier folgt sein Ritterkreuz zuruck.

Konig (nimmt den Orden und sieht im ganzen Zirkel herum).
Wer wird
Nach ihm am wurdigsten es tragen?
(Er winkt Alba zu sich, welcher sich vor ihm auf ein Knie niederlaszt, und hangt ihm den Orden um.)
Herzog,
Ihr seid mein erster Feldherr - seid nie mehr,
So wird Euch meine Gnade niemals fehlen.
(Er wird den Herzog von Medina Sidonia gewahr.)
Sieh da, mein Admiral!

Medina Sidonia (nahert sich wankend und kniet vor dem Konige nieder mit gesenktem Haupt).
Das, groszer Konig,
Ist Alles, was ich von der span'schen Jugend
Und der Armada wiederbringe.

Konig (nach einem langen Stillschweigen). Gott
Ist uber mir - ich habe gegen Menschen,
Nicht gegen Sturm und Klippen sie gesendet -
Seid mir willkommen in Madrid.
(Er reicht ihm die Hand zum Kusse.)
Und Dank,
Dasz Ihr in Euch mir einen wurd'gen Diener
Erhalten habt! Fur diesen, meine Granden,
Erkenn' ich ihn, will ich erkannt ihn wissen.
(Er gibt ihm einen Wink, aufzustehen und sich zu bedecken - dann wendet er sich gegen die Andern.)
Was gibt es noch?
(Zu Don Carlos und dem Prinzen von Parma.)
Ich dank' euch, meine Prinzen.

(Diese treten ab. Die noch ubrigen Granden nahern sich und uberreichen dem Konig knieend ihre Papiere. Er durchsieht sie fluchtig und reicht sie dem Herzog von Alba.)

Legt das im Kabinet mir vor - - Bin ich zu Ende?
(Niemand antwortet.)
Wie kommt es denn, dasz unter meinen Granden
Sich nie ein Marquis Posa zeigt? Ich weisz
Recht gut, dasz dieser Marquis Posa mir
Mit Ruhm gedient. Er lebt vielleicht nicht mehr?
Warum erscheint er nicht?

Lerma. Der Chevalier
Ist kurzlich erst von Reisen angelangt,
Die er durch ganz Europa unternommen.
So eben ist er in Madrid und wartet
Nur auf den offentlichen Tag, sich zu
Den Fuszen seines Oberherrn zu werfen.

Alba. Marquis von Posa? - Recht! Das ist der kuhne
Malteser, Ihre Majestat, von dem
Der Ruf die schwarmerische That erzahlte.
Als auf des Ordensmeisters Aufgebot
Die Ritter sich auf ihrer Insel stellten,
Die Soliman belagern liesz, verschwand
Auf Einmal von Alcalas hoher Schule
Der achtzehnjahr'ge Jungling. Ungerufen
Stand er vor la Valette. ?Man kaufte mir
Das Kreuz,? sagt' er; ?ich will es jetzt verdienen.?
Von jenen vierzig Rittern war er einer,
Die gegen Piali, Ulucciali
Und Mustapha und Hassem das Kastell
Sanct Elmo in drei wiederholten Sturmen
Am hohen Mittag hielten. Als es endlich
Erstiegen wird und um ihn alle Ritter
Gefallen, wirft er sich ins Meer und kommt
Allein erhalten an bei la Valette.
Zwei Monate darauf verlaszt der Feind
Die Insel, und der Ritter kommt zuruck,
Die angefangnen Studien zu enden.

Feria. Und dieser Marquis Posa war es auch,
Der nachher die beruchtigte Verschworung
In Catalonien entdeckt und blosz
Durch seine Fertigkeit allein der Krone
Die wichtigste Provinz erhielt.

Konig. Ich bin
Erstaunt - Was ist das fur ein Mensch, der das
Gethan und unter Dreien, die ich frage,
Nicht einen einz'gen Neider hat? - Gewisz!
Der Mensch besitzt den ungewohnlichsten
Charakter oder keinen - Wunders wegen
Musz ich ihn sprechen. (Zum Herzog von Alba.) Nach gehorter Messe
Bringt ihn ins Kabinet zu mir.
(Der Herzog geht ab. Der Konig ruft Feria.)
Und Ihr
Nehmt meine Stelle im geheimen Rathe. (Er geht ab.)

Feria. Der Herr ist heut sehr gnadig.

Medina Sidonia. Sagen Sie:
Er ist ein Gott! - Er ist es mir gewesen.

Feria. Wie sehr verdienen Sie Ihr Gluck! Ich nehme
Den warmsten Antheil, Admiral.

Einer von den Granden. Auch ich.

Ein Zweiter. Ich wahrlich auch.

Ein Dritter. Das Herz hat mir geschlagen.
Ein so verdienter General!

Der Erste. Der Konig
War gegen Sie nicht gnadig - nur gerecht.

Lerma (im Abgehen zu Medina Sidonia).
Wie reich sind Sie auf einmal durch zwei Worte! (Alle gehen ab.)

Das Kabinet des Konigs.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Marquis von Posa und Herzog von Alba.

Marquis (im Hereintreten).
Mich will er haben? Mich - Das kann nicht sein.
Sie irren sich im Namen - Und was will
Er denn von mir?

Alba. Er will Sie kennen lernen.

Marquis. Der bloszen Neugier wegen - O, dann Schade
Um den verlornen Augenblick - das Leben
Ist so erstaunlich schnell dahin.

Alba. Ich ubergebe
Sie Ihrem guten Stern. Der Konig ist
In Ihren Handen. Nutzen Sie, so gut
Sie konnen, diesen Augenblick, und sich,
Sich selber schreiben Sie es zu, geht er
Verloren. (Er entfernt sich.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Marquis allein.

Wohl gesprochen, Herzog. Nutzen
Musz man den Augenblick, der einmal nur
Sich bietet. Wahrlich, dieser Hofling gibt
Mir eine gute Lehre - wenn auch nicht
In seinem Sinne gut, doch in dem meinen.
(Nach einigem Auf-und Niedergehen.)
Wie komm' ich aber hieher? - Eigensinn
Des launenhaften Zufalls war' es nur,
Was mir mein Bild in diesen Spiegeln zeigt?
Aus einer Million gerade mich,
Den Unwahrscheinlichsten, ergriff und im
Gedachtnisse des Konigs auferweckte?
Ein Zufall nur? Vielleicht auch mehr - und was
Ist Zufall anders, als der rohe Stein,
Der Leben annimmt unter Bildners Hand?
Den Zufall gibt die Vorsehung - zum Zwecke
Musz ihn der Mensch gestalten - Was der Konig
Mit mir auch wollen mag, gleichviel! - Ich weisz,
Was ich - ich mit dem Konig soll - und war's
Auch eine Feuerglocke Wahrheit nur,
In des Despoten Seele kuhn geworfen -
Wie fruchtbar in der Vorsicht Hand! So konnte,
Was erst so grillenhaft mir schien, sehr zweckvoll
Und sehr besonnen sein. Sein oder nicht
Gleichviel! In diesem Glauben will ich handeln.

(Er macht einige Gange durch das Zimmer und bleibt endlich in ruhiger Betrachtung vor einem Gemalde stehen. Der Konig erscheint in dem angrenzenden Zimmer, wo er einige Befehle gibt. Alsdann tritt er herein, steht an der Thure still und sieht dem Marquis eine Zeit lang zu, ohne von ihm bemerkt zu werden.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig und Marquis von Posa.

(Dieser geht dem Konig, sobald er ihn gewahr wird, entgegen und laszt sich vor ihm auf ein Knie nieder, steht auf und bleibt ohne Zeichen der Verwirrung vor ihm stehen.)

Konig (betrachtet ihn mit einem Blick der Verwunderung).
Mich schon gesprochen also?

Marquis. Nein.

Konig. Ihr machtet
Um meine Krone Euch verdient. Warum
Entziehet Ihr Euch meinem Dank? In meinem
Gedachtnisz drangen sich der Menschen viel.
Allwissend ist nur Einer. Euch kam's zu,
Das Auge Eures Koniges zu suchen.
Weszwegen thatet Ihr das nicht?

Marquis. Es sind
Zwei Tage, Sire, dasz ich ins Konigreich
Zuruck gekommen.

Konig. Ich bin nicht gesonnen,
In meiner Diener Schuld zu stehn - Erbittet
Euch eine Gnade.

Marquis. Ich geniesze die Gesetze.

Konig. Dies Recht hat auch der Morder.

Marquis. Wie viel mehr
Der gute Burger! - Sire, ich bin zufrieden.

Konig (fur sich). Viel Selbstgefuhl und kuhner Muth, bei Gott!
Doch das war zu erwarten - Stolz will ich
Den Spanier. Ich mag es gerne leiden,
Wenn auch der Becher uberschaumt - Ihr tratet
Aus meinen Diensten, hor' ich?

Marquis. Einem Bessern
Den Platz zu raumen, zog ich mich zurucke.

Konig. Das thut mir leid. Wenn solche Kopfe feiern,
Wie viel Verlust fur einen Staat - Vielleicht
Befurchtet Ihr, die Sphare zu verfehlen,
Die Eures Geistes wurdig ist.

Marquis. O nein!
Ich bin gewisz, dasz der erfahrne Kenner,
In Menschenseelen, seinem Stoff, geubt,
Beim ersten Blicke wird gelesen haben,
Was ich ihm taugen kann. Was nicht. Ich fuhle
Mit demuthsvoller Dankbarkeit die Gnade,
Die Eure konigliche Majestat
Durch diese stolze Meinung auf mich haufen;
Doch - (Er halt inne.)

Konig. Ihr bedenket Euch?

Marquis. Ich bin - ich musz
Gestehen, Sire, sogleich nicht vorbereitet,
Was ich als Burger dieser Welt gedacht,
In Worte Ihres Unterthans zu kleiden. -
Denn damals, Sire, als ich auf immer mit
Der Krone aufgehoben, glaubt' ich mich
Auch der Nothwendigkeit entbunden, ihr
Von diesem Schritte Grunde anzugeben.

Konig. So schwach sind diese Grunde? Furchtet Ihr
Dabei zu wagen?

Marquis. Wenn ich Zeit gewinne,
Sie zu erschopfen, Sire - mein Leben hochstens.
Die Wahrheit aber setz' ich aus, wenn Sie
Mir diese Gunst verweigern. Zwischen Ihrer
Ungnade und Geringschatzung ist mir
Die Wahl gelassen - Musz ich mich entscheiden,
Sie will ich ein Verbrecher lieber als
Ein Thor vor Ihren Augen gehen.

Konig (mit erwartender Miene). Nun?

Marquis. - Ich kann nicht Furstendiener sein.
(Der Konig sieht ihn mit Erstaunen an.)
Ich will
Den Kaufer nicht betrugen, Sire. - Wenn Sie
Mich anzustellen wurdigen, so wollen
Sie nur die vorgewogne That. Sie wollen
Nur meinen Arm und meinen Muth im Felde,
Nur meinen Kopf im Rath. Nicht meine Thaten,
Der Beifall, den sie finden an dem Thron,
Soll meiner Thaten Endzweck sein. Mir aber,
Mir hat die Tugend eignen Werth. Das Gluck,
Das der Monarch mit meinen Handen pflanzte,
Erschuf' ich selbst, und Freude ware mir
Und eigne Wahl, was mir nur Pflicht sein sollte.
Und ist das Ihre Meinung? Konnen Sie
In Ihrer Schopfung fremde Schopfer dulden?
Ich aber soll zum Meiszel mich erniedern,
Wo ich der Kunstler konnte sein? - Ich liebe
Die Menschheit, und in Monarchieen darf
Ich Niemand lieben als mich selbst.

Konig. Dies Feuer
Ist lobenswerth. Ihr mochtet Gutes stiften.
Wie Ihr es stiftet, kann dem Patrioten,
Dem Weisen gleich viel heiszen. Suchet Euch
Den Posten aus in meinen Konigreichen,
Der Euch berechtigt, diesem edeln Triebe
Genug zu thun.

Marquis. Ich finde keinen.

Konig. Wie?

Marquis. Was Eure Majestat durch meine Hand
Verbreiten - ist das Menschengluck? Ist das
Dasselbe Gluck, das meine reine Liebe
Den Menschen gonnt? - Vor diesem Glucke wurde
Die Majestat erzittern - Nein! Ein neues
Erschuf der Krone Politik - ein Gluck,
Das sie noch reich genug ist auszutheilen,
Und in dem Menschenherzen neue Triebe,
Die sich von diesem Glucke stillen lassen.
In ihren Munzen laszt sie Wahrheit schlagen,
Die Wahrheit, die sie dulden kann. Verworfen
Sind alle Stempel, die nicht diesem gleichen.
Doch, was der Krone frommen kann - ist das
Auch mir genug? Darf meine Bruderliebe
Sich zur Verkurzung meines Bruders borgen?
Weisz ich ihn glucklich - eh' er denken darf?
Mich wahlen Sie nicht, Sire, Gluckseligkeit,
Die Sie uns pragen, auszustreun. Ich musz
Mich weigern, diese Stempel auszugeben. -
Ich kann nicht Furstendiener sein.

Konig (etwas rasch). Ihr seid
Ein Protestant.

Marquis (nach einigem Bedenken). Ihr Glaube Sire, ist auch
Der meinige. (Nach einer Pause.) Ich werde miszverstanden.
Das war es, was ich furchtete. Sie sehen
Von den Geheimnissen der Majestat
Durch meine Hand den Schleier weggezogen.
Wer sichert Sie, dasz mir noch heilig heisze,
Was mich zu schrecken aufgehort? Ich bin
Gefahrlich, weil ich uber mich gedacht. -
Ich bin es nicht, mein Konig. Meine Wunsche
Verwesen hier. (Die Hand auf die Brust gelegt.)
Die lacherliche Wuth
Der Neuerung, die nur der Ketten Last,
Die sie nicht ganz zerbrechen kann, vergroszert,
Wird mein Blut nie erhitzen. Das Jahrhundert
Ist meinem Ideal nicht reif. Ich lebe
Ein Burger derer, welche kommen werden.
Kann ein Gemalde Ihre Ruhe truben? -
Ihr Athem loscht es aus.

Konig. Bin ich der Erste,
Der Euch von dieser Seite kennt?

Marquis. Von dieser -
Ja!

Konig (steht auf, macht einige Schritte und bleibt dem Marquis gegenuber stehen. Fur sich).
Neu zum wenigsten ist dieser Ton!
Die Schmeichelei erschopft sich. Nachzuahmen
Erniedrigt einen Mann von Kopf. - Auch einmal
Die Probe von dem Gegentheil. - Warum nicht?
Das Ueberraschende macht Gluck. - Wenn Ihr
Es so versteht, gut, so will ich mich
Auf eine neue Kronbedienung richten -
Den starken Geist -

Marquis. Ich hore, Sire, wie klein,
Wie niedrig Sie von Menschenwurde denken,
Selbst in des freien Mannes Sprache nur
Den Kunstgriff eines Schmeichlers sehen, und
Mir daucht, ich weisz, wer Sie dazu berechtigt.
Die Menschen zwangen Sie dazu; die haben
Freiwillig ihres Adels sich begeben,
Freiwillig sich auf diese niedre Stufe
Herab gestellt.. Erschrocken fliehen sie
Vor dem Gespenste ihrer innern Grosze,
Gefallen sich in ihrer Armuth, schmucken
Mit feiger Weisheit ihre Ketten aus,
Und Tugend nennt man, sie mit Anstand tragen.
So uberkamen Sie die Welt. So ward
Sie Ihrem groszen Vater uberliefert.
Wie konnten Sie in dieser traurigen
Verstummlung - Menschen ehren?

Konig. Etwas Wahres
Find' ich in diesen Worten.

Marquis. Aber Schade!
Da Sie den Menschen aus des Schopfers Hand
In Ihrer Hande Werk verwandelten
Und dieser neugegosznen Kreatur
Zum Gott sich gaben - da versahen Sie's
In etwas nur: Sie blieben selbst noch Mensch -
Mensch aus des Schopfers Hand. Sie fuhren fort
Als Sterblicher zu leiden, zu begehren;
Sie brauchen Mitgefuhl - und einem Gott
Kann man nur opfern - zittern - zu ihm beten!
Bereuenswerther Tausch! Unselige
Verdrehung der Natur! - Da Sie den Menschen
Zu Ihrem Saitenspiel heruntersturzten,
Wer theilt mit Ihnen Harmonie?

Konig. (Bei Gott,
Er greift in meine Seele!)

Marquis. Aber Ihnen
Bedeutet dieses Opfer nichts. Dafur
Sind Sie auch einzig - Ihre eigne Gattung -
Um diesen Preis sind Sie ein Gott. - Und schrecklich,
Wenn das nicht ware - wenn fur diesen Preis,
Fur das zertretne Gluck von Millionen,
Sie nichts gewonnen hatten! wenn die Freiheit,
Die Sie vernichteten, das Einz'ge ware,
Das Ihre Wunsche reifen kann? Ich bitte,
Mich zu entlassen, Sire. Mein Gegenstand
Reiszt mich dahin. Mein Herz ist voll - der Reiz
Zu machtig, vor dem Einzigen zu stehen,
Dem ich es offnen mochte.

(Der Graf von Lerma tritt herein und spricht einige Worte leise mit dem Konig. Dieser gibt ihm einen Wink, sich zu entfernen, und bleibt in seiner vorigen Stellung sitzen.)

Konig (zum Marquis, nachdem Lerma weggegangen). Redet aus!

Marquis (nach einigem Stillschweigen).
Ich fuhle, Sire, - den ganzen Werth -

Konig. Vollendet!
Ihr hattet mir noch mehr zu sagen.

Marquis. Sire!
Jungst kam ich an von Flandern und Brabant. -
So viele reiche, bluhende Provinzen!
Ein kraftiges, ein groszes Volk - und auch
Ein gutes Volk - und Vater dieses Volkes,
Das, dacht' ich, das musz gottlich sein! - Da stiesz
Ich auf verbrannte menschliche Gebeine -

(Hier schweigt er still; seine Augen ruhen auf dem Konig, der es versucht, diesen Blick zu erwiedern, aber betroffen und verwirrt zur Erde sieht.)

Sie haben Recht. Sie mussen. Dasz Sie konnen,
Was Sie zu mussen eingesehen, hat mich
Mit schaudernder Bewunderung durchdrungen.
O Schade, dasz, in seinem Blut gewalzt,
Das Opfer wenig dazu taugt, dem Geist
Des Opferers ein Loblied anzustimmen!
Dasz Menschen nur - nicht Wesen hohrer Art -
Die Weltgeschichte schreiben! - Sanftere
Jahrhunderte verdrangen Philipps Zeiten;
Die bringen mildre Weisheit; Burgergluck
Wird dann versohnt mit Furstengrosze wandeln,
Der karge Staat mit seinen Kindern geizen,
Und die Nothwendigkeit wird menschlich sein.

Konig. Wann, denkt Ihr, wurden diese menschlichen
Jahrhunderte erscheinen, hatt' ich vor
Dem Fluch des jetzigen gezittert? Sehet
In meinem Spanien Euch um. Hier bluht
Des Burgers Gluck in nie bewolktem Frieden;
Und diese Ruhe gonn' ich den Flamandern.

Marquis (schnell). Die Ruhe eines Kirchhofs! Und Sie hoffen,
Zu endigen, was Sie begannen? hoffen,
Der Christenheit gezeitigte Verwandlung,
Den allgemeinen Fruhling aufzuhalten,
Der die Gestalt der Welt verjungt? Sie wollen -
Allein in ganz Europa - sich dem Rade
Des Weltverhangnisses, das unaufhaltsam
In vollem Laufe rollt, entgegenwerfen?
Mit Menscharm in seine Speichen fallen?
Sie werden nicht! Schon flohen Tausende
Aus Ihren Landern froh und arm. Der Burger,
Den Sie verloren fur den Glauben, war
Ihr edelster. Mit offnen Mutterarmen
Empfangt die Fliehenden Elisabeth,
Und fruchtbar bluht durch Kunste unsers Landes
Britannien. Verlassen von dem Fleisz
Der neuen Christen, liegt Granada ode,
Und jauchzend sieht Europa seinen Feind
An selbstgeschlagnen Wunden sich verbluten.

(Der Konig ist bewegt; der Marquis bemerkt es und tritt einige Schritte zuruck.)

Sie wollen pflanzen fur die Ewigkeit,
Und saen Tod? Ein so erzwungnes Werk
Wird seines Schopfers Geist nicht uberdauern.
Dem Undank haben Sie gebaut - umsonst
Den harten Kampf mit der Natur gerungen,
Umsonst ein groszes konigliches Leben
Zerstorenden Entwurfen hingeopfert.
Der Mensch ist mehr, als Sie von ihm gehalten.
Des langen Schlummers Bande wird er brechen
Und wiederfordern sein geheiligt Recht.
Zu einem Nero und Busiris wirft
Er Ihren Namen, und - das schmerzt mich; denn
Sie waren gut.

Konig. Wer hat Euch dessen so
Gewisz gemacht?

Marquis (mit Feuer). Ja, beim Allmachtigen!
Ja - ja - ich wiederhol' es. Geben Sie,
Was Sie uns nahmen, wieder! Lassen Sie
Groszmuthig, wie der Starke, Menschengluck
Aus Ihrem Fullhorn stromen - Geister reifen
In Ihrem Weltgebaude! Geben Sie,
Was Sie uns nahmen, wieder. Werden Sie
Von Millionen Konigen ein Konig.

(Er nahert sich ihm kuhn, und indem er feste und feurige Blicke auf ihn richtet.)

O, konnte die Beredsamkeit von allen
Den Tausenden, die dieser groszen Stunde
Theilhaftig sind, auf meinen Lippen schweben,
Den Strahl, den ich in diesen Augen merke,
Zur Flamme zu erheben! Geben Sie
Die unnaturliche Vergottrung auf,
Die uns vernichtet! Werden Sie uns Muster
Des Ewigen und Wahren! Niemals - niemals
Besasz ein Sterblicher so viel, so gottlich
Es zu gebrauchen. Alle Konige
Europens huldigen dem spanischen Namen.
Gehn Sie Europens Konigen voran.
Ein Federzug von dieser Hand, und neu
Erschaffen wird die Erde. Geben Sie
Gedankenfreiheit. - (Sich ihm zu Fuszen werfend.)

Konig (uberrascht, das Gesicht weggewandt und dann wieder au den Marquis geheftet).
Sonderbarer Schwarmer!
Doch - steht auf - ich -

Marquis. Sehen Sie sich um
In seiner herrlichen Natur! Auf Freiheit
Ist sie gegrundet - und wie reich ist sie
Durch Freiheit! Er, der grosze Schopfer, wirft
In einen Tropfen Thau den Wurm und laszt
Noch in den todten Raumen der Verwesung
Die Willkur sich ergotzen - Ihre Schopfung,
Wie eng und arm! Das Rauschen eines Blattes
Erschreckt den Herrn der Christenheit - Sie mussen
Vor jeder Tugend zittern. Er - der Freiheit
Entzuckende Erscheinung nicht zu storen -
Er laszt des Uebels grauenvolles Heer
In seinem Weltall lieber toben - ihn,
Den Kunstler, wird man nicht gewahr, bescheiden
Verhullt er sich in ewige Gesetze;
Die sieht der Freigeist, doch nicht ihn. Wozu
Ein Gott? sagt er: die Welt ist sich genug.
Und keines Christen Andacht hat ihn mehr,
Als dieses Freigeists Lasterung, gepriesen.

Konig. Und wollet Ihr es unternehmen, dies
Erhabne Muster in der Sterblichkeit
In meinen Staaten nachzubilden?

Marquis. Sie,
Sie konnen es. Wer anders? Weihen Sie
Dem Gluck der Volker die Regentenkraft,
Die - ach, so lang - des Thrones Grosze nur
Gewuchert hatte - stellen Sie der Menschheit
Verlornen Adel wieder her. Der Burger
Sei wiederum, was er zuvor gewesen,
Der Krone Zweck - ihn binde keine Pflicht,
Als seiner Bruder gleich ehrwurd'ge Rechte.

Wenn nun der Mensch, sich selbst zuruckgegeben,
Zu seines Werths Gefuhl erwacht - der Freiheit
Erhabne, stolze Tugenden gedeihen -
Dann, Sire, wenn Sie zum glucklichsten der Welt
Ihr eignes Konigreich gemacht - dann ist
Es Ihre Pflicht, die Welt zu unterwerfen.

Konig (nach einem groszen Stillschweigen).
Ich liesz Euch bis zum Ende reden - Anders,
Begreif' ich wohl, als sonst in Menschenkopfen,
Malt sich in diesem Kopf die Welt - auch will
Ich fremdem Maszstab Euch nicht unterwerfen.
Ich bin der Erste, dem Ihr Euer Innerstes
Enthullt. Ich glaub' es, weil ich's weisz. Um dieser
Enthaltung willen, solche Meinungen,
Mit solchem Feuer doch umfaszt, verschwiegen
Zu haben bis auf diesen Tag - um dieser
Bescheidnen Klugheit willen, junger Mann,
Will ich vergessen, dasz ich sie erfahren
Und wie ich sie erfahren. Stehet auf.
Ich will den Jungling, der sich ubereilte,
Als Greis und nicht als Konig widerlegen.
Ich will es, weil ich's will - Gift also selbst,
Find' ich, kann in gutartigen Naturen
Zu etwas Besserm sich veredeln - Aber
Flieht meine Inquisition. - Es sollte
Mir leid thun -

Marquis. Wirklich? Sollt' es das?

Konig (in seinem Anblick verloren). Ich habe
Solch einen Menschen nie gesehen. - Nein,
Nein, Marquis! Ihr thut mir zu viel. Ich will
Nicht Nero sein. Ich will es nicht sein - will
Es gegen Euch nicht sein. Nicht alle
Gluckseligkeit soll unter mir verdorren.
Ihr selbst, Ihr sollet unter meinen Augen
Fortfahren durfen, Mensch zu sein.

Marquis (rasch). Und meine
Mitburger, Sire? - O! nicht um mich war mir's
Zu thun, nicht meine Sache wollt' ich fuhren.
Und Ihre Unterthanen, Sire? -

Konig. Und wenn
Ihr so gut wisset, wie die Folgezeit
Mich richten wird, so lerne sie an Euch,
Wie ich mit Menschen es gehalten, als
Ich einen fand.

Marquis. O! der gerechteste
Der Konige sei nicht mit einem Male
Der ungerechteste in Ihrem Flandern
Sind tausend Bessere als ich. Nur Sie -
Darf ich es frei gestehen, groszer Konig? -
Sie sehn jetzt unter diesem sanftern Bilde
Vielleicht zum ersten Mal die Freiheit.

Konig (mit gemildertem Ernst). Nichts mehr
Von diesem Inhalt, junger Mann. - Ich weisz,
Ihr werdet anders denken, kennet Ihr
Den Menschen erst, wie ich - Doch hatt' ich Euch
Nicht gern zum letzten Mal gesehn. Wie fang ich
Es an, Euch zu verbinden?

Marquis. Lassen Sie
Mich, wie ich bin. Was war' ich Ihnen, Sire,
Wenn Sie auch mich bestachen?

Konig. Diesen Stolz
Ertrag' ich nicht. Ihr seid von heute an
In meinen Diensten. - Keine Einwendung!
Ich will es haben. (Nach einer Pause.) Aber wie? was wollte
Ich denn? War es nicht Wahrheit, was ich wollte?
Und hier find' ich noch etwas mehr - Ihr habt
Auf meinem Thron mich ausgefunden, Marquis.
Nicht auch in meinem Hause?
(Da sich der Marquis zu bedenken scheint). Ich versteh' Euch
Doch - war' ich auch von allen Vatern der
Unglucklichste, kann ich nicht glucklich sein
Als Gatte?

Marquis. Wenn ein hoffnungsvoller Sohn,
Wenn der Besitz der liebenswurdigsten
Gemahlin einem Sterblichen ein Recht
In diesem Namen geben, Sire, so sind Sie
Der Glucklichste durch Beides.

Konig (mit finstrer Miene). Nein, ich bin es nicht!
Und dasz ich's nicht bin, hab' ich tiefer nie
Gefuhlt, als eben jetzt -
(Mit einem Blick der Wehmuth auf dem Marquis verweilend.) Marquis. Der Prinz denkt edel
Und gut. Ich hab' ihn anders nie gefunden.

Konig. Ich aber hab' es - Was er mir genommen,
Kann keine Krone mir ersetzen - eine
So tugendhafte Konigin

Marquis. Wer kann
Es wagen, Sire?

Konig. Die Welt! Die Lasterung!
Ich selbst! - Hier liegen Zeugnisse, die ganz
Unwidersprechlich sie verdammen; andre
Sind noch vorhanden, die das Schrecklichste
Mich furchten lassen - Aber, Marquis - schwer,
Schwer fallt es mir, an eines nur zu glauben.
Wer klagt sie an? - Wenn sie sie fahig sollte
Gewesen sein, so tief sich zu entehren,
O, wie viel mehr ist mir zu glauben dann
Erlaubt, dasz eine Eboli verleumdet?
Haszt nicht der Priester meinen Sohn und sie?
Und weisz ich nicht, dasz Alba Rache brutet?
Mein Weib ist mehr werth, als sie alle.

Marquis. Sire,
Und etwas lebt noch in des Weibes Seele,
Das uber allen Schein erhaben ist
Und uber alle Lasterung - es heiszt
Weibliche Tugend.

Konig. Ja! Das sag' ich auch.
So tief, als man die Konigin bezichtigt,
Herab zu sinken, kostet viel. So leicht,
Als man mich uberreden mochte, reiszen
Der Ehre heil'ge Bande nicht. Ihr kennt
Den Menschen, Marquis. Solch ein Mann hat mir
Schon langst gemangelt, Ihr seid gut und frohlich,
Und kennet doch den Menschen auch - drum hab'
Ich Euch gewahlt -

Marquis (uberrascht und erschrocken). Mich, Sire?

Konig. Ihr standet
Vor Eurem Herrn und habt nichts fur Euch selbst
Erbeten - nichts. Das ist mir neu - Ihr werdet
Gerecht sein. Leidenschaft wird Euren Blick
Nicht irren - Dranget Euch zu meinem Sohn,
Erforscht das Herz der Konigin. Ich will
Euch Vollmacht senden, sie geheim zu sprechen.
Und jetzt verlaszt mich! (Er zieht eine Glocke.)

Marquis. Kann ich es mit einer
Erfullten Hoffnung? dann ist dieser Tag
Der schonste meines Lebens.

Konig (reicht ihm die Hand zum Kusse). Er ist kein
Verlorner in dem meinigen.

(Der Marquis steht auf und geht. Graf Lerma tritt herein.)

Der Ritter
Wird kunftig ungemeldet vorgelassen.

Vierter Akt

Inhaltsverzeichnis
Saal bei der Konigin.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Konigin. Die Herzogin Olivarez. Die Prinzessin von Eboli. Die Grafin Fuentes und noch andere Damen.

Konigin (zur Oberhofmeisterin, indem sie aufsteht).
Der Schlussel fand sich als nicht? - So wird
Man die Schatulle mir erbrechen mussen,
Und zwar sogleich -
(Da sie die Prinzessin von Eboli gewahr wird, welche sich ihr nahert und ihr die Hand kuszt.)
Willkommen, liebe Furstin.
Mich freut, Sie wieder hergestellt zu finden -
Zwar noch sehr blasz -

Fuentes (etwas tuckisch). Die Schuld es bosen Fiebers,
Das ganz erstaunlich an die Nerven greift.
Nicht wahr, Prinzessin?

Konigin. Sehr hab' ich gewunscht,
Sie zu besuchen, meine Liebe - Doch
Ich darf ja nicht.

Olivarez. Die Furstin Eboli
Litt wenigstens nicht Mangel an Gesellschaft.

Konigin. Das glaub' ich gern. Was haben Sie? Sie zittern.

Eboli. Nichts - gar nichts, meine Konigin. Ich bitte
Um die Erlaubnisz, wegzugehen.

Konigin. Sie
Verhehlen uns, sind kranker gar, als Sie
Uns glauben machen wollen? Auch das Stehn
Wird Ihnen sauer. Helfen Sie ihr, Grafin,
Auf dieses Tabouret sich niedersetzen.

Eboli. Im Freien wird mir besser. (Sie geht ab.) Konigin. Folgen Sie
Ihr, Grafin - Welche Anwandlung!

(Ein Page tritt herein und spricht mit der Herzogin, welche sich alsdann zur Konigin wendet.)

Olivarez. Der Marquis
Von Posa, Ihre Majestat - Er kommt
Von Seiner Majestat dem Konig.

Konigin. Ich
Erwart' ihn.

(Der Page geht ab und offnet dem Marquis die Thure.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Marquis von Posa. Die Vorigen.

(Der Marquis laszt sich auf ein Knie vor der Konigin nieder, welche ihm einen Wink gibt, aufzustehen.)

Konigin. Was ist meines Herrn Befehl?
Darf ich ihn offentlich -

Marquis. Mein Auftrag lautet
An Ihre konigliche Majestat allein.

(Die Damen entfernen sich auf einen Wink der Konigin.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Konigin. Marquis von Posa.

Konigin (voll Bewunderung).
Wie? Darf ich meinen Augen trauen, Marquis?
Sie an mich abgeschickt vom Konig?

Marquis. Dunkt
Das Ihre Majestat so sonderbar?
Mir ganz und gar nicht.

Konigin. Nun, so ist die Welt
Aus ihrer Bahn gewichen. Sie und er -
Ich musz gestehen -

Marquis. Dasz es seltsam klingt?
Das mag wohl sein. - Die gegenwart'ge Zeit
Ist noch an mehrern Wunderdingen fruchtbar.

Konigin. An groszern kaum.

Marquis. Gesetzt, ich hatte mich
Bekehren lassen endlich - war' es mude,
An Philipps Hof den Sonderling zu spielen?
Den Sonderling! Was heiszt auch das? Wer sich
Den Menschen nutzlich machen will, musz doch
Zuerst sich ihnen gleich zu stellen suchen.
Wozu der Secte prahlerische Tracht?
Gesetzt - wer ist von Eitelkeit so frei,
Um nicht fur seinen Glauben gern zu werben? -
Gesetzt, ich ginge damit um, den meinen
Auf einen Thron zu setzen?

Konigin. Nein! - Nein, Marquis,
Auch nicht einmal im Scherze mocht' ich dieser
Unreifen Einbildung Sie zeihn. Sie sind
Der Traumer nicht, der etwas unternahme,
Was nicht geendigt werden kann.

Marquis. Das eben
War' noch die Frage, denk' ich.

Konigin. Was ich hochstens
Sie zeihen konnte, Marquis - was von Ihnen
Mich fast befremden konnte, ware - ware -

Marquis. Zweideutelei. Kann sein.

Konigin. Unredlichkeit
Zum wenigsten. Der Konig wollte mir
Wahrscheinlich nicht durch Sie anbieten lassen,
Was Sie mir sagen werden.

Marquis. Nein.

Konigin. Und kann
Die gute Sache schlimme Mittel adeln?
Kann sich - verzeihen Sie mir diesen Zweifel -
Ihr edler Stolz in diesem Amte borgen?
Kaum glaub' ich es.

Marquis. Auch ich nicht, wenn es hier
Nur gelten soll, den Konig zu betrugen.
Doch das ist meine Meinung nicht. Ihm selbst
Gedenk' ich diesmal redlicher zu dienen,
Als er mir aufgetragen hat.

Konigin. Daran
Erkenn' ich Sie, und nun genug! Was macht er?

Marquis. Der Konig? - Wie es scheint, bin ich sehr bald
An meiner strengen Richterin geracht.
Was ich so sehr nicht zu erzahlen eile,
Eilt Ihre Majestat, wie mir geschienen,
Noch weit, weit weniger zu horen. - Doch
Gehort musz es doch werden! Der Monarch
Laszt Ihr Majestat ersuchen, dem
Ambassadeur von Frankreich kein Gehor
Fur heute zu bewilligen. Das war
Mein Auftrag. Er ist abgethan.

Konigin. Und das
Ist Alles, Marquis, was Sie mir von ihm
Zu sagen haben?

Marquis. Alles ungefahr,
Was mich berechtigt, hier zu sein.

Konigin. Ich will
Mich gern bescheiden, Marquis, nicht zu wissen,
Was mir vielleicht Geheimnisz bleiben musz -

Marquis. Das musz es, meine Konigin - Zwar, waren
Sie nicht Sie selbst, ich wurde eilen, Sie
Von ein'gen Dingen zu belehren, vor
Gewissen Menschen Sie zu warnen - doch
Das braucht es nicht bei Ihnen. Die Gefahr
Mag auf-und untergehen um Sie her,
Sie sollen's nie erfahren. Alles Dies
Ist ja nicht so viel werth, den goldnen Schlaf
Von eines Engels Stirne zu verjagen.
Auch war es Das nicht, was mich hergefuhrt.
Prinz Carlos -

Konigin. Wie verlieszen Sie ihn?

Marquis. Wie
Den einz'gen Weisen seiner Zeit, dem es
Verbrechen ist, die Wahrheit anzubeten -
Und eben so beherzt, fur seine Liebe,
Wie Jener fur die seinige, zu sterben.
Ich bringe wenig Worte - aber hier,
Hier ist er selbst. (Er gibt der Konigin einen Brief.) Konigin (nachdem sie ihn gelesen).
Er musz mich sprechen, sagt er.

Marquis. Das sag' ich auch.

Konigin. Wird es ihn glucklich machen,
Wenn er mit seinen Augen sieht, dasz ich
Es auch nicht bin?

Marquis. Nein - aber thatiger
Soll es ihn machen und entschloszner.

Konigin. Wie?

Marquis. Der Herzog Alba ist ernannt nach Flandern.

Konigin. Ernannt - so hor' ich.

Marquis. Widerrufen kann
Der Konig nie. Wir kennen ja den Konig.
Doch wahr ist's auch: Hier darf der Prinz nicht bleiben -
Hier nicht, jetzt vollends nicht - und Flandern darf
Nicht aufgeopfert werden.

Konigin. Wissen Sie
Es zu verhindern?

Marquis. Ja - vielleicht. Das Mittel
Ist fast so schlimm, als die Gefahr. Es ist
Verwegen, wie Verzweiflung. - Doch ich weisz
Von keinem andern.

Konigin. Nennen Sie mir's.

Marquis. Ihnen,
Nur Ihnen, meine Konigin, wag' ich
Es zu entdecken. Nur von Ihnen kann
Es Carlos horen, ohne Abscheu horen.
Der Name freilich, den es fuhren wird,
Klingt etwas rauh -

Konigin. Rebellion - Marquis. Er soll
Dem Konig ungehorsam werden, soll
Nach Brussel heimlich sich begeben, wo
Mit offnen Armen die Flamander ihn
Erwarten. Alle Niederlande stehen
Auf seine Losung auf. Die gute Sache
Wird stark durch einen Konigssohn. Er mache
Den span'schen Thron durch seine Waffen zittern.
Was in Madrid der Vater ihm verweigert,
Wird er in Brussel ihm bewilligen.

Konigin. Sie sprachen
Ihn heute und behaupten das?

Marquis. Weil ich
Ihn heute sprach.

Konigin (nach einer Pause). Der Plan, den Sie mir zeigen,
Erschreckt und - reizt mich auch zugleich. Ich glaube,
Dasz Sie nicht Unrecht haben. - Die Idee
Ist kuhn, und eben darum, glaub' ich,
Gefallt sie mir. Ich will sie reifen lassen.
Weisz sie der Prinz?

Marquis. Er sollte, war mein Plan,
Aus Ihrem Mund zum ersten Mal sie horen.

Konigin. Unstreitig! Die Idee ist grosz. - Wenn anders
Des Prinzen Jugend -

Marquis. Schadet nichts. Er findet
Dort einen Egmont und Oranien,
Die braven Krieger Kaiser Carls, so klug
Im Kabinet als furchterlich im Felde.

Konigin (mit Lebhaftigkeit).
Nein! die Idee ist grosz und schon - Der Prinz
Musz handeln. Lebhaft fuhl' ich das. Die Rolle,
Die man hier in Madrid ihn spielen sieht,
Druckt mich an seiner Statt zu Boden - Frankreich
Versprech' ich ihm; Savoyen auch. Ich bin
Ganz Ihrer Meinung, Marquis, er musz handeln.
Doch dieser Anschlag fordert Geld.

Marquis. Auch das liegt schon
Bereit -

Konigin. Und dazu weisz ich Rath.

Marquis. So darf ich
Zu der Zusammenkunft ihm Hoffnung geben?

Konigin. Ich will mir's uberlegen.

Marquis. Carlos dringt
Auf Antwort, Ihre Majestat. - Ich hab'
Ihm zugesagt, nicht leer zuruck zu kehren.
(Seine Schreibtafel der Konigin reichend.)
Zwei Zeilen sind fur jetzt genug -

Konigin. (nachdem sie geschrieben). Werd' ich
Sie wiedersehn?

Marquis. So oft Sie es befehlen.

Konigin. So oft - so oft ich es befehle? - Marquis!
Wie musz ich diese Freiheit mir erklaren?

Marquis. So arglos, als Sie immer konnen. Wir
Genieszen sie - das ist genug - das ist
Fur meine Konigin genug.

Konigin (abbrechend). Wie sollt' es
Mich freuen, Marquis, wenn der Freiheit endlich
Noch diese Zufluch in Europa bliebe!
Wenn sie durch ihn es bliebe! - Rechnen Sie
Auf meinen stillen Antheil -

Marquis. (mit Feuer). O, ich wuszt' es,
Ich muszte hier verstanden werden -

Herzogin Olivarez (erscheint an der Thure).

Konigin (fremd zum Marquis). Was
Von meinem Herrn, dem Konig, kommt, werd' ich
Als ein Gesetz verehren. Gehen Sie,
Ihm meine Unterwerfung zu versichern.

(Sie gibt ihm einen Wink. Der Marquis geht ab.)
Galerie.

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Carlos und Graf Lerma.

Carlos. Hier sind wir ungestort. Was haben Sie
Mir zu entdecken?

Lerma. Eure Hoheit hatten
An diesem Hofe einen Freund.

Carlos (stutzt). Den ich
Nicht wuszte! - Wie? Was wollen Sie damit?

Lerma. So musz ich um Vergebung bitten, dasz
Ich mehr erfuhr, als ich erfahren durfte.
Doch, Eurer Hoheit zur Beruhigung,
Ich hab' es wenigstens von treuer Hand,
Denn, kurz, ich hab' es von mir selbst.

Carlos. Von wem
Ist denn die Rede?

Lerma. Marquis Posa - Carlos. Nun?

Lerma. Wenn etwa mehr, als Jemand wissen darf,
Von Eurer Hoheit ihm bewuszt sein sollte,
Wie ich beinahe furchte -

Carlos. Wie Sie furchten?

Lerma. - Er war beim Konig.

Carlos. So?

Lerma. Zwei volle Stunden
Und in sehr heimlichem Gesprach.

Carlos. Wahrhaftig?

Lerma. Es war von keiner Kleinigkeit die Rede.

Carlos. Das will ich glauben.

Lerma. Ihren Namen, Prinz,
Hort' ich zu oftern Malen.

Carlos. Hoffentlich
Kein schlimmes Zeichen.

Lerma. Auch ward heute Morgen
Im Schlafgemache seiner Majestat
Der Konigin sehr rathselhaft erwahnt.

Carlos (tritt besturzt zuruck). Graf Lerma?

Lerma. Als der Marquis weggegangen,
Empfing ich den Befehl, ihn kunftighin
Unangemeldet vorzulassen.

Carlos. Das
Ist wirklich viel.

Lerma. Ganz ohne Beispiel, Prinz,
So lang mir denkt, dasz ich dem Konig diene.

Carlos. Viel! Wahrlich viel! - Und wie? wie, sagten Sie,
Wie ward der Konigin erwahnt?

Lerma (tritt zuruck). Nein, Prinz,
Nein! Das ist wider meine Pflicht.

Carlos. Wie seltsam!
Sie sagen mit das Eine und verhehlen
Das Andre mir.

Lerma. Das Erste war ich Ihnen,
Das Zweite bin ich dem Monarchen schuldig.

Carlos. - Sie haben Recht.

Lerma. Den Marquis hab' ich zwar
Als Mann von Ehre stets gekannt.

Carlos. Dann haben
Sie ihn sehr gut gekannt.

Lerma. Jedwede Tugend
Ist fleckenfrei - bis auf den Augenblick
Der Probe.

Carlos. Auch wohl hier und da noch druber.

Lerma. Und eines groszen Konigs Gunst dunkt mir
Der Frage werth. An diesem goldnen Angel
Hat manche starke Tugend sich verblutet.

Carlos. O ja.

Lerma. Oft sogar ist es weise, zu entdecken,
Was nicht verschwiegen bleiben kann.

Carlos. Ja, weise!
Doch, wie Sie sagen, haben Sie den Marquis
Als Mann von Ehre nur gekannt?

Lerma. Ist er
Es noch, so macht mein Zweifel ihn nicht schlechter.
Und Sie, mein Prinz, gewinnen doppelt. (Er will gehen.) Carlos. (folgt ihm geruhrt und druckt ihm die Hand). Dreifach
Gewinn' ich, edler, wurd'ger Mann - ich sehe
Um einen Freund mich reicher, und es kostet
Mir den nicht, den ich schon besasz. (Lerma geht ab.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Marquis von Posa kommt durch die Galerie. Carlos.

Marquis. Carl! Carl!

Carlos. Wer ruft? Ah, du bist's! Eben recht. Ich eile
Voraus ins Kloster. Komm bald nach. (Er will fort.) Marquis. Nur zwei
Minuten - bleib.

Carlos. Wenn man uns uberfiele - Marquis. Man wird doch nicht. Es ist sogleich geschehen.
Die Konigin -

Carlos. Du warst bei meinem Vater?

Marquis. Er liesz mich rufen; ja.

Carlos (voll Erwartung). Nun?

Marquis. Es ist richtig.
Du wirst sie sprechen.

Carlos. Und der Konig? Was
Will der Konig?

Marquis. Der? Nicht viel. - Neugierde,
Zu wissen, wer ich bin. - Dienstfertigkeit
Von unbestellten guten Freunden. Was
Weisz ich? Er bot mir Dienste an.

Carlos. Die du
Doch abgelehnt?

Marquis. Versteht sich.

Carlos. Und wie kamt
Ihr auseinander?

Marquis. Ziemlich gut.

Carlos. Von mir
War also wohl die Rede nicht?

Marquis. Von dir?
Doch. Ja. Im Allgemeinen
(Er zieht ein Souvenir heraus und gibt es dem Prinzen.)
Hier vorlaufig
Zwei Worte von der Konigin, und morgen
Werd' ich erfahren, wo und wie -

Carlos (liest sehr zerstreut, steckt die Schreibtafel ein und will gehen.) Beim Prior
Triffst du mich also.

Marquis. Warte doch. Was eilst du?
Es kommt ja Niemand.

Carlos. (mit erkunsteltem Lacheln). Haben wir denn wirklich
Die Rollen umgetauscht? Du bist ja heute
Erstaunlich sicher.

Marquis. Heute? Warum heute?

Carlos. Und was schreibt mir die Konigin?

Marquis. Hast du
Denn nicht im Augenblick gelesen?

Carlos. Ich?
Ja so.

Marquis. Was hast du denn? Was ist dir?

Carlos (liest das Geschriebene noch einmal. Entzuckt und feurig). Engel
Des Himmels! Ja, ich will es sein - ich will -
Will deiner werth sein - Grosze Seelen macht
Die Liebe groszer. Sei's auch, was es sei.
Wenn du es mir gebietest, ich gehorche -
Sie schreibt, dasz ich auf eine wichtige
Entschlieszung mich bereiten soll. Was kann
Sie damit meinen? Weiszt du nicht?

Marquis. Wenn ich's
Auch wuszte, Carl, bist du auch jetzt gestimmt,
Es anzuhoren?

Carlos. Hab' ich dich beleidigt?
Ich war zerstreut. Vergib mir, Roderich.

Marquis. Zerstreut? Wodurch?

Carlos. Durch - ich weisz selber nicht.
Dies Souvenir ist also meins?

Marquis. Nicht ganz!
Vielmehr bin ich gekommen, mir sogar
Deins auszubitten.

Carlos. Meins? Wozu?

Marquis. Und was
Du etwa sonst an Kleinigkeiten, die
In keines Dritten Hande fallen durfen,
An Briefen oder abgerissenen
Concepten bei dir fuhrst - kurz, deine ganze
Brieftasche -

Carlos. Wozu aber?

Marquis. Nur auf alle Falle.
Wer kann fur Ueberraschung stehn? Bei mir
Sucht sie doch Niemand. Gib.

Carlos (sehr unruhig). Das ist doch seltsam!
Woher auf einmal diese -

Marquis. Sei ganz ruhig.
Ich will nichts damit angedeutet haben.
Gewiszlich nicht! Es ist Behutsamkeit
Vor der Gefahr. So hab' ich's nicht gemeint,
So wahrlich nicht, dasz du erschrecken solltest.

Carlos (gibt ihm die Brieftasche).
Verwahr' sie gut.

Marquis. Das werd' ich.

Carlos (sieht ihn bedeutend an). Roderich!
Ich gab dir viel.

Marquis. Noch immer nicht so viel,
Als ich von dir schon habe - Dort also
Das Uebrige, und jetzt leb' wohl! - leb' wohl! (Er will gehen.) Carlos (kampft zweifelhaft mit sich selbst - endlich ruft er ihn zuruck).
Gibt mir die Briefe doch noch einmal. Einer
Von ihr ist auch darunter, den sie damals,
Als ich so todtlich krank gelegen, nach
Alcala mir geschrieben. Stets hab' ich
Auf meinem Herzen ihn getragen. Mich
Von diesem Brief zu trennen, fallt mir schwer.
Lasz mir den Brief - nur den - das Uebrige
Nimm alles.

(Er nimmt ihn heraus und gibt die Brieftasche zuruck.)

Marquis. Carl, ich thu' es ungern. Just
Um diesen Brief war mir's zu thun.

Carlos. Leb' wohl!

(Er geht langsam und still weg, an der Thure bleibt er einen Augenblick stehen, kehrt wieder um und bringt ihm den Brief.)

Da hast du ihn.

(Seine Hand zittert. Thranen sturzen aus seinen Augen, er fallt dem Marquis um den Hals und druckt sein Gesicht wider dessen Brust.)

Das kann mein Vater nicht?
Nicht wahr, mein Roderich? Das kann er doch nicht? (Er geht schnell fort.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Marquis (sieht ihm erstaunt nach).

War's moglich? War' es? Also hatt' ich ihn
Doch nicht gekannt? Nicht ganz? In seinem Herzen
War' diese Falte wirklich mir entgangen?
Misztrauen gegen seinen Freund!
Nein, es ist Lasterung! - Was that er mir,
Dasz ich der Schwachen schwachster ihn verklage?
Was ich ihn zeihe, werd' ich selbst - Befremden -
Das mag es ihn, das glaub' ich gern. Wann hatte
Er dieser seltsamen Verschlossenheit
In seinem Freunde sich versehn? - Auch schmerzen!
Ich kann dir's nicht ersparen, Carl, und langer
Musz ich noch deine gute Seele qualen.
Der Konig glaubte dem Gefasz, dem er
Sein heiliges Geheimnisz ubergeben,
Und Glauben fordert Dankbarkeit. Was ware
Geschwatzigkeit, wenn mein Verstummen dir
Nicht Leiden bringt? vielleicht erspart? Warum
Dem Schlafenden die Wetterwolke zeigen,
Die uber seinem Scheitel hangt? - Genug,
Dasz ich sie still an dir voruber fuhre
Und, wenn du aufwachst, heller Himmel ist. (Er geht ab.)

Kabinet des Konigs.

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig in einem Sessel - neben ihm die Infantin Clara Eugenia.

Konig (nach einem tiefen Stillschweigen).
Nein! Es ist dennoch meine Tochter - Wie
Kann die Natur mit solcher Wahrheit lugen?
Dies blaue Auge ist ja mein! Find' ich
In jedem dieser Zuge mich nicht wieder?
Kind meiner Liebe, ja, du bist's. Ich drucke
Dich an mein Herz - du bist mein Blut.
(Er stutzt und halt inne.)
Mein Blut!
Was kann ich Schlimmres furchten? Meine Zuge,
Sind sie die seinigen nicht auch?

(Er hat das Medaillon in die Hand genommen und sieht wechselsweise auf das Bild und in einen gegenuber stehen den Spiegel - endlich wirft er es zur Erde, steht schnell auf und druckt die Infantin von sich.)

In diesem Abgrund geh' ich unter.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Graf Lerma. Der Konig.

Lerma. Eben
Sind Ihre Majestat, die Konigin,
Im Vorgemach erschienen.

Konig. Jetzt?

Lerma. Und bitten
Um gnadigstes Gehor -

Konig. Jetzt aber? Jetzt?
In dieser ungewohnten Stunde? - Nein!
Jetzt kann ich sie nicht sprechen - jetzt nicht -

Lerma. Hier
Sind Ihre Majestat schon selbst - (Er geht ab.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig. Die Konigin tritt herein. Die Infantin.

(Die Letztere fliegt ihr entgegen und schmiegt sich an sie an. Die Konigin fallt vor dem Konig nieder, welcher stumm und verwirrt steht.)

Konigin. Mein Herr
Und mein Gemahl - ich musz - ich bin gezwungen,
Vor Ihrem Thron Gerechtigkeit zu suchen.

Konig. Gerechtigkeit?

Konigin. Unwurdig seh' ich mir
An diesem Hof begegnet. Meine
Schatulle ist erbrochen -

Konig. Was?

Konigin. Und Sachen
Von groszem Werth fur mich daraus verschwunden -

Konig. Von groszem Werth fur Sie - Konigin. Durch die Bedeutung,
Die eines Unbelehrten Dreistigkeit
Vermogend ware -

Konig. Dreistigkeit - Bedeutung -
Doch - stehn Sie auf.

Konigin. Nicht eher, mein Gemahl,
Bis Sie durch ein Versprechen sich gebunden,
Kraft Ihres koniglichen Arms zu meiner
Genugthuung den Thater mir zu stellen,
Wo nicht, von einem Hofstaat mich zu trennen,
Der meinen Dieb verbirgt -

Konig. Stehn Sie doch auf -
In dieser Stellung - Stehn Sie auf -

Konigin (steht auf). Dasz er
Von Range sein musz, weisz ich - denn in der
Schatulle lag an Perlen und Demanten
Weit uber eine Million, und er
Begnugte sich mit Briefen -

Konig. Die ich doch - Konigin. Recht gerne, mein Gemahl. Es waren Briefe
Und ein Medaillon von dem Infanten.

Konig. Von -

Konigin. Dem Infanten, Ihrem Sohn.

Konig. An Sie?

Konigin. An mich.

Konig. Von dem Infanten? Und das sagen
Sie mir?

Konigin. Warum nicht Ihnen, mein Gemahl?

Konig. Mit dieser Stirne?

Konigin. Was fallt Ihnen auf?
Ich denke, Sie erinnern sich der Briefe,
Die mit Bewilligung von beiden Kronen
Don Carlos mir nach Saint-Germain geschrieben.
Ob auch das Bild, womit er sie begleitet,
In diese Freiheit einbedungen worden,
Ob seine rasche Hoffnung eigenmachtig
Sich diesen kuhnen Schritt erlaubt - das will
Ich zu entscheiden mich nicht unterfangen.
Wenn's Uebereilung war, so war es die
Verzeihlichste - da bin ich fur ihn Burge.
Denn damals fiel ihm wohl nicht bei, dasz es
Fur seine Mutter ware -
(Sieht die Bewegung des Konigs.)
Was ist das?
Was haben Sie?

Infantin (welche unterdessen das Medaillon auf dem Boden gefunden und damit gespielt hat, bringt es der Konigin.)
Ah! Sieh da, meine Mutter!
Das schone Bild -

Konigin. Was denn, mein -
(Sie erkennt das Medaillon und bleibt in sprachloser Erstarrung stehen. Beide sehen einander mit unverwandten Augen an. Nach einem langen Stillschweigen.)
Wahrlich, Sire!
Dies Mittel, seiner Gattin Herz zu prufen,
Dunkt mir sehr koniglich und edel - Doch
Noch eine Frage mocht' ich mir erlauben.

Konig. Das Fragen ist an mir.

Konigin. Durch meinen Argwohn
Soll doch die Unschuld wenigstens nicht leiden. -
Wenn also dieser Diebstahl Ihr Befehl
Gewesen -

Konig. Ja.

Konigin. Dann hab' ich Niemand anzuklagen
Und Niemand weiter zu bedauern - Niemand,
Als Sie, dem die Gemahlin nicht geworden,
Bei welcher solche Mittel sich verlohnen.

Konig.Die Sprache kenn' ich. - Doch, Madame,
Zum zweiten Male soll sie mich nicht tauschen,
Wie in Aranjuez sie mich getauscht.
Die engelreine Konigin, die damals
Mit so viel Wurde sich vertheidigt - jetzt
Kenn' ich sie besser.

Konigin. Was ist das?

Konig. Kurz also
Und ohne Hinterhalt, Madame! - Ist's wahr,
Noch wahr, dasz Sie mit Niemand dort gesprochen?
Mit Niemand? Ist das wirklich wahr?

Konigin. Mit dem Infanten
Hab' ich gesprochen. Ja.

Konig. Ja? - Nun, so ist's
Am Tage. Es ist offenbar. So frech!
So wenig Schonung meiner Ehre!

Konigin. Ehre, Sire?
Wenn Ehre zu verletzen war, so, furcht' ich,
Stand eine groszre auf dem Spiel, als mir
Castilien zur Morgengabe brachte.

Konig. Warum verleugnen Sie mir?

Konigin. Weil ich
Es nicht gewohnt bin, Sire, in Gegenwart
Von Hoflingen, auf Delinquentenweise
Verhoren mich zu lassen. Wahrheit werde
Ich nie verleugnen, wenn mit Ehrerbietung
Und Gute sie gefordert wird. - Und war
Das wohl der Ton, den Eure Majestat
Mit in Aranjuez zu horen gaben?
Ist etwa sie versammelte Grandezza
Der Richterstuhl, vor welchen Koniginnen
Zu ihrer stillen Thaten Rechenschaft
Gezogen werden? Ich gestattete
Dem Prinzen die Zusammenkunft, um die
Er dringend bat. Ich that es, mein Gemahl,
Weil ich es wollte - weil ich den Gebrauch
Nicht uber Dinge will zum Richter setzen,
Die ich fur tadellos erkannt - und Ihnen
Verbarg ich es, weil ich nicht lustern war,
Mit Eurer Majestat um diese Freiheit
Vor meinem Hofgesinde mich zu streiten.

Konig. Sie sprechen kuhn, Madame, sehr - Konigin. Und auch darum,
Setz' ich hinzu, weil der Infant doch schwerlich
Der Billigkeit, die er verdient, sich zu
Erfreuen hat in seines Vaters Herzen -

Konig. Die er verdient?

Konigin. Denn warum soll ich es
Verbergen, Sire? - Ich schatz' ihn sehr und lieb' ihn
Als meinen theuersten Verwandten, der
Einst werth befunden worden, einen Namen
Zu fuhren, der mich mehr anging - Ich habe
Noch nicht recht einsehn lernen, dasz er mir
Gerade darum fremder sollte sein,
Als jeder Andre, weil er ehedem
Vor jedem Andern theuer mir gewesen.
Wenn Ihre Staatsmaxime Bande knupft,
Wie sie fur gut es findet, soll es ihr
Doch etwas schwerer werden, sie zu losen.
Ich will nicht hassen, wen ich soll - und, weil
Man endlich doch zu reden mich gezwungen -
Ich will es nicht - will meine Wahl nicht langer
Gebunden sehn -

Konig. Elisabeth! Sie haben
In schwachen Stunden mich gesehen. Diese
Erinnerung macht Sie so kuhn. Sie trauen
Auf eine Allmacht, die Sie oft genug
An meiner Festigkeit gepruft. - Doch furchten
Sie desto mehr. Was bis zu Schwachen mich
Gebracht, kann auch zu Raserei mich fuhren.

Konigin. Was hab' ich denn begangen?

Konig (nimmt ihre Hand). Wenn es ist,
Doch ist - und ist es denn nicht schon? - wenn Ihrer
Verschuldung volles, aufgehauftes Masz
Auch nur um eines Athems Schwere steigt -
Wenn ich der Hintergangne bin - (Er laszt ihre Hand los.) Ich kann
Auch uber diese letzte Schwache siegen.
Ich kann's und will's - Dann wehe mir und Ihnen,
Elisabeth!

Konigin. Was hab' ich denn begangen?

Konig. Dann meinetwegen fliesze Blut - Konigin. So weit
Ist es gekommen - Gott!

Konig. Ich kenne
Mich selbst nicht mehr - ich ehre keine Sitte
Und keine Stimme der Natur und keinen
Vertrag der Nationen mehr -

Konigin. Wie sehr
Beklag' ich Eure Majestat -

Konig (auszer Fassung). Beklagen!
Das Mitleid einer Buhlerin -

Infantin (hangt sich erschrocken an ihre Mutter). Der Konig zurnt,
Und meine schone Mutter weint.

Konig (stoszt das Kind unsanft von der Konigin).

Konigin (mit Sanftmuth und Wurde, aber mit zitternder Stimme). Die Kind
Musz ich doch sicher stellen vor Miszhandlung.
Komm mit mir, meine Tochter. (Sie nimmt es auf den Arm.)
Wenn der Konig
Dich nicht mehr kennen will, so musz ich jenseits
Der Pyrenaen Burger kommen lassen,
Die unsre Sache fuhren. (Sie will gehen.)

Konig (betreten). Konigin?

Konigin. Ich kann nicht mehr - das ist zu viel -
(Sie will die Thur erreichen und fallt mit dem Kinde an der Schwelle zu Boden.) Konig (hinzueilend, voll Besturzung). Gott! was ist das? - Infantin (ruft voll Schrecken). Ach, meine Mutter blutet! (sie eilt hinaus.) Konig (angstlich um sie beschaftigt).
Welch furchterlicher Zufall! Blut! Verdien' ich,
Dasz Sie so hart mich strafen? Stehn Sie auf,
Erholen Sie sich! Stehn Sie auf! Man kommt!
Man uberrascht uns - Stehn Sie auf! Soll sich
Mein ganzer Hof an diesem Schauspiel weiden?
Musz ich Sie bitten, aufzustehen?

(Sie richtet sich auf, von dem Konig unterstutzt.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Alba, Domingo treten erschrocken herein. Damen folgen.

Konig. Man bringe
Die Konigin zu Hause. Ihr ist ubel.

(Die Konigin geht ab, begleitet von den Damen. Alba und Domingo treten naher.)

Alba. Die Konigin in Thranen, und auf ihrem
Gesichte Blut -

Konig. Das nimmt die Teufel Wunder,
Die mich verleitet haben?

Alba, Domingo. Wir?

Konig. Die mir
Genug gesagt, zum Rasen mich zu bringen,
Zu meiner Ueberzeugung nichts.

Alba. Wir gaben,
Was wir gehabt -

Konig. Die Holle dank' es euch.
Ich habe, was mit reut, gethan. War das
Die Sprache eines schuldigen Gewissens?

Marquis von Posa (noch auszerhalb der Scene).
Ist der Monarch zu sprechen?

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Marquis von Posa. Die Vorigen.

Konig (bei dieser Stimme lebhaft auffahrend und dem Marquis einige Schritte entgegen gehend).
Ah, das ist er!
Seit mir willkommen, Marquis - Eurer, Herzog,
Bedarf ich jetzt nicht mehr. Verlaszt uns.

(Alba und Domingo sehen einander mit stummer Verwunderung an und gehen.)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig und Marquis von Posa.

Marquis. Sire!
Dem alten Manne, der in zwanzig Schlachten
Dem Tod fur Sie entgegen ging, fallt es
Doch hart, sich so entfernt zu sehn!

Konig. Euch ziemt
Es, so zu denken, so zu handeln, mir.
Was Ihr in wenig Stunden mir gewesen,
War er in einem Menschenalter nicht.
Ich will nicht heimlich thun mit meinem Wohlgefallen;
Das Siegel meiner koniglichen Gunst
Soll hell und weit auf Eurer Stirne leuchten.
Ich will den Mann, den ich zum Freund gewahlt,
Beneidet sehn.

Marquis. Und dann auch, wenn die Hulle
Der Dunkelheit allein ihn fahig machte,
Des Namens werth zu sein?

Konig. Was bringt
Ihr mir?

Marquis. Als ich das Vorgemach durchgehe,
Hor' ich von einem schrecklichen Geruchte,
Das mir unglaublich daucht - Ein heftiger
Wortwechsel - Blut - die Konigin -

Konig. Ihr kommt von dort?

Marquis. Entsetzen sollt' es mich,
Wenn das Gerucht nicht Unrecht hatte, wenn
Von Eurer Majestat indesz vielleicht
Etwas geschehen ware - Wichtige
Entdeckungen, die ich gemacht, verandern
Der Sache ganze Lage.

Konig. Nun?

Marquis. Ich fand
Gelegenheit, des Prinzen Portefeuille
Mit einigen Papieren wegzunehmen,
Die, wie ich hoffe, ein'ges Licht -
(Er gibt Carlos' Brieftasche dem Konig.) Konig (durchsieht sie begierig). Ein Schreiben
Vom Kaiser, meinem Vater - - Wie? Von dem
Ich nie gehort zu haben mich entsinne?
(Er liest es durch, legt es bei Seite und eilt zu den andern Papieren.)
Der Plan zu einer Festung - Abgeriszne
Gedanken aus dem Tacitus - Und was
Denn hier? - Die Hand sollt' ich doch kennen!
Es ist von einer Dame.
(Er liest aufmerksam, bald laut, bald leise.)
?Dieser Schlussel - -
?Die hintern Zimmer im Pavillon
?Der Konigin? - Ha! Was wird das? - ?Hier darf
?Die Liebe frei - Erhorung - schoner Lohn? -
Satanische Verratherei! Jetzt kenn' ich's,
Sie ist es. Es ist ihre Hand!

Marquis. Die Hand
Der Konigin? Unmoglich -

Konig. Der Prinzessin
Von Eboli -

Marquis. So war' es wahr, was mir
Unlangst der Page Henarez gestanden,
Der Brief und Schlussel uberbrachte.

Konig (Des Marquis Hand fassend, in heftiger Bewegung).
Marquis,
Ich sehe mich in furchterlichen Handen!
Dies Weib - ich will es nur gestehen - Marquis,
Dies Weib erbrach der Konigin Schatulle,
Die erste Warnung kam von ihr - Wer weisz,
Wie viel der Monch drum wissen mag - Ich bin
Durch ein verruchtes Bubenstuck betrogen.

Marquis. Dann war' es ja noch glucklich - Konig. Marquis! Marquis!
Ich fange an, zu furchten, dasz ich meiner
Gemahlin doch zu viel gethan -

Marquis. Wenn zwischen
Dem Prinzen und der Konigin geheime
Verstandnisse gewesen sind, so waren
Sie sicherlich von weit - weit anderm Inhalt,
Als dessen man sie angeklagt. Ich habe
Gewisse Nachricht, dasz des Prinzen Wunsch,
Nach Flandern abzureisen, in dem Kopfe
Der Konigin entsprang.

Konig. Ich glaubt' es immer.

Marquis. Die Konigin hat Ehrgeiz - Darf ich mehr
Noch sagen? - Mit Empfindlichkeit sieht sie
In ihrer stolzen Hoffnung sich getauscht
Und von des Thrones Antheil ausgeschlossen.
Des Prinzen rasche Jugend bot sich ihren
Weit blickenden Entwurfen dar - ihr Herz -
Ich zweifle, ob sie lieben kann.

Konig. Vor ihren
Staatsklugen Planen zittr' ich nicht.

Marquis. Ob sie geliebt wird? - Ob von dem Infanten
Nichts Schlimmeres zu furchten? Diese Frage
Scheint mir der Untersuchung werth. Hier, glaub' ich,
Ist eine strenge Wachsamkeit vonnothen -

Konig. Ihr haftet mir fur ihn. - Marquis (nach einigem Bedenken). Wenn Eure Majestat
Mich fahig halten, dieses Amt zu fuhren,
So musz ich bitten, es uneingeschrankt
Und ganz in meine Hand zu ubergeben.

Konig. Das soll geschehen.

Marquis. Wenigstens durch keinen
Gehilfen, welchen Namen er auch habe,
In Unternehmungen, die ich etwa
Fur nothig finden konnte, mich zu storen -

Konig. Durch keinen. Ich versprech' es Euch. Ihr wart
Mein guter Engel. Wie viel Dank bin ich
Fur diesen Wink Euch schuldig!
(Zu Lerma, der bei den letzten Worten hereintritt.)
Wie verlieszt Ihr
Die Konigin?

Lerma. Noch sehr erschopft von ihrer Ohnmacht.
(Er sieht den Marquis mit zweideutigen Blicken an und geht.) Marquis (nach einer Pause zum Konig).
Noch eine Vorsicht scheint mir nothig.
Der Prinz, furcht' ich, kann Warnungen erhalten.
Er hat der guten Freunde viel - vielleicht
Verbindungen in Gent mit den Rebellen.
Die Furcht kann zu verzweifelten Entschlussen
Ihn fuhren - Darum rieth' ich an, gleich jetzt
Vorkehrungen zu treffen, diesem Fall
Durch ein geschwindes Mittel zu begegnen.

Konig. Ihr habt ganz Recht. Wie aber - Marquis. Ein geheimer
Verhaftsbefehl, den Eure Majestat
In meine Hande niederlegen, mich
Im Augenblicke der Gefahr sogleich
Desselben zu bedienen - und -
(Wie sich der Konig zu bedenken scheint.)
Es bliebe
Furs Erste Staatsgeheimnisz, bis -

Konig (zum Schreibepult gehend und den Verhaftsbefehl niederschreibend).
Das Reich
Ist auf dem Spiele - Auszerordentliche Mittel
Erlaubt die dringende Gefahr - Hier, Marquis -
Euch brauch' ich keine Schonung zu empfehlen -

Marquis (empfangt den Verhaftsbefehl).
Es ist aufs Aeuszerste, mein Konig.

Konig (legt die Hand auf seine Schulter). Geht,
Geht, lieber Marquis - Ruhe meinem Herzen
Und meinen Nachten Schlaf zuruck zu bringen.

(Beide gehen ab zu verschiedenen Seiten.)

Galerie.

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos kommt in der groszten Beangstigung. Graf Lerma ihm entgegen.

Carlos. Sie such' ich eben.

Lerma. Und ich Sie.

Carlos. Ist's wahr?
Um Gottes willen, ist es wahr?

Lerma. Was denn?

Carlos. Dasz er den Dolch nach ihr gezuckt? dasz man
Aus seinem Zimmer blutig sie getragen?
Bei allen Heiligen, antworten Sie!
Was musz ich glauben? was ist wahr?

Lerma. Sie fiel
Ohnmachtig hin und ritzte sich im Fallen.
Sonst war es nichts.

Carlos. Sonst hat es nicht Gefahr?
Sonst nicht? Bei Ihrer Ehre, Graf?

Lerma. Nicht fur
Die Konigin - doch desto mehr fur Sie.

Carlos. Fur meine Mutter nicht! Nun, Gott sei Dank!
Mit kam ein schreckliches Gerucht zu Ohren,
Der Konig rase gegen Kind und Mutter,
Und ein Geheimnisz sei entdeckt.

Lerma. Das Letzte
Kann auch wohl wahr sein -

Carlos. Wahr sein! Wie?

Lerma. Prinz, eine Warnung gab ich Ihnen heute,
Die Sie verachtet haben. Nutzen Sie
Die zweite besser.

Carlos. Wie?

Lerma. Wenn ich mich anders
Nicht irre, Prinz, sah ich vor wen'gen Tagen
Ein Portefeuille von himmelblauem Sammt,
Mit Gold durchwirkt, in Ihrer Hand -

Carlos (etwas besturzt). So eins
Besitz' ich. Ja - Nun? -

Lerma. Auf der Decke, glaub' ich,
Ein Schattenrisz, mit Perlen eingefaszt -

Carlos. Ganz recht.

Lerma. Als ich vorhin ganz unvermuthet
Ins Kabinet des Konigs trag, glaubt' ich
Das namliche in seiner Hand zu sehen,
Und Marquis Posa stand bei ihm -

Carlos (nach einem kurzen erstarrenden Stillschweigen, heftig). Das ist
Nicht wahr.

Lerma (empfindlich). Dann freilich bin ich ein Betruger.

Carlos (sieht ihn lange an). Der sind Sie. Ja.

Lerma. Ach! ich verzeih' es Ihnen.

Carlos (geht in schrecklicher Bewegung auf und nieder und bleibt endlich vor ihm stehen).
Was hat er dir zu Leid gethan? Was haben
Die unschuldsvollen Bande dir gethan,
Die du mit hollischer Geschaftigkeit
Zu reiszen dich beeiferst?

Lerma. Prinz, ich ehre
Den Schmerz, der Sie unbillig macht.

Carlos. O Gott!
Gott! - Gott! Bewahre mich vor Argwohn!

Lerma. Auch
Erinnr' ich mich des Konigs eigner Worte:
Wie vielen Dank, sagt' er, als ich herein trat,
Bin ich fur diese Neuigkeit Euch schuldig!

Carlos. O stille! stille!

Lerma. Herzog Alba soll
Gefallen sein - dem Prinzen Ruy Gomez
Das grosze Siegel abgenommen und
Dem Marquis ubergeben sein -

Carlos (in tiefes Grubeln verloren). Und mir verschwieg er!
Warum verschwieg er mir?

Lerma. Der ganze Hof
Staunt ihn schon als allmachtigen Minister,
Als unumschrankten Gunstling an -

Carlos. Er hat
Mich lieb gehabt, sehr lieb. Ich war ihm theuer,
Wie seine eigne Seele. O, das weisz ich -
Das haben tausend Proben mir erwiesen.
Doch sollen Millionen ihm, soll ihm
Das Vaterland nicht theurer sein als Einer?
Sein Busen war fur einen Freund zu grosz,
Und Carlos' Gluck zu klein fur seine Liebe.
Er opferte mich seiner Tugend. Kann
Ich ihn drum schelten? - Ja, es ist gewisz!
Jetzt ist's gewisz. Jetzt hab' ich ihn verloren.
(Er geht seitwarts und verhullt das Gesicht.) Lerma (nach einigem Stillschweigen).
Mein bester Prinz, was kann ich fur Sie thun?

Carlos (ohne ihn anzusehen).
Zum Konig gehen und mich auch verrathen.
Ich habe nichts zu schenken.

Lerma. Wollen Sie
Erwarten, was erfolgen mag?

Carlos (stutzt sich auf das Gelander und sieht starr vor sich hinaus).
Ich hab' ihn
Verloren. O, jetzt bin ich ganz verlassen!

Lerma (nahert sich ihm mit theilnehmender Ruhrung).
Sie wollen nicht auf Ihre Rettung denken?

Carlos. Auf meine Rettung? - Guter Mensch!

Lerma. Und sonst,
Sonst haben Sie fur Niemand mehr zu zittern?

Carlos (fahrt auf).
Gott! Woran mahnen Sie mich! - Meine Mutter!
Der Brief, den ich ihm wieder gab! ihm erst
Nicht lassen wollte und doch liesz!
(Er geht heftig und die Hande ringend auf und nieder.)
Womit
Hat sie es denn verdient um ihn? Sie hatt' er
Doch schonen sollen. Lerma, hatt' er nicht?
(Rasch entschlossen.)
Ich musz zu ihr - ich musz sie warnen, musz
Sie vorbereiten - Lerma, lieber Lerma -
Wen schick' ich denn? Hab' ich denn Niemand mehr?
Gott sei gelobt! Noch einen Freund - und hier
Ist nichts mehr zu verschlimmern. (Schnell ab.)

Lerma (folgt ihm und ruft ihm nach). Prinz! Wohin? (Geht ab.)

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Konigin. Alba. Domingo.

Alba. Wenn uns vergonnt ist, grosze Konigin - Konigin. Was steht zu Ihren Diensten?

Domingo. Redliche Besorgnisz
Fur Ihre konigliche Majestat
Erhabene Person erlaubt uns nicht,
Bei einem Vorfall muszig still zu schweigen,
Der Ihre Sicherheit bedroht.

Alba. Wir eilen,
Durch unsre zeit'ge Warnung ein Komplott,
Das wider Sie gespielt wird, zu entkraften -

Domingo. Und unsern Eifer - unsre Dienste zu
Den Fuszen Ihrer Majestat zu legen.

Konigin (sieht sie verwundernd an).
Hochwurd'ger Herr, und Sie, mein edler Herzog,
Sie uberraschen mich wahrhaftig. Solcher
Ergebenheit war ich mir von Domingo
Und Herzog Alba wirklich nicht vermuthend.
Ich weisz, wie ich sie schatzen musz - Sie nennen
Mir ein Komplott, das mich bedrohen soll.
Darf ich erfahren, wer - -

Alba. Wir bitten Sie,
Vor einem Marquis Posa sich zu huten,
Der fur des Konigs Majestat geheime
Geschafte fuhrt.

Konigin. Ich hore mit Vergnugen,
Dasz der Monarch so gut gewahlt. Den Marquis
Hat man mir langst als einen guten Menschen,
Als einen groszen Mann geruhmt. Nie ward
Die hochste Gunst gerechter ausgetheilt -

Domingo. Gerechter ausgetheilt? Wir wissen's besser.

Alba. Es ist langst kein Geheimnisz mehr, wozu
Sich dieser Mensch gebrauchen lassen.

Konigin. Wie?
Was war' denn das? Sie spannen meine ganze
Erwartung.

Domingo. Ist es schon von lange,
Dasz Ihre Majestat zum letzten Mal in Ihrer
Schatulle nachgesehen?

Konigin. Wie?

Domingo. Und haben
Sie nichts darin vermiszt von Kostbarkeiten?

Konigin. Wie so? Warum? Was ich vermisse, weisz
Mein ganzer Hof - Doch Marquis Posa? Wie
Kommt Marquis Posa damit in Verbindung?

Alba. Sehr nahe, Ihre Majestat - dann auch
Dem Prinzen fehlen wichtige Papiere,
Die in des Konigs Handen diesen Morgen
Gesehen worden - als der Chevalier
Geheime Audienz gehabt.

Konigin (nach einigem Nachdenken). Seltsam,
Bei Gott! und auszerst sonderbar! - Ich finde
Hier einen Feind, von dem mir nie getraumt,
Und wiederum zwei Freunde, die ich nie besessen
Zu haben mich entsinnen kann - Denn wirklich
(indem sie einen durchdringenden Blick auf beide heftet.)
Musz ich gestehn, ich war schon in Gefahr,
Den schlimmen Dienst, den mir bei meinem Herrn
Geleistet worden - Ihnen zu vergeben.

Alba. Uns?

Konigin. Ihnen.

Domingo. Herzog Alba! Uns!

Konigin (noch immer die Augen fest auf sie gerichtet). Wie lieb
Ist es mir also, meiner Uebereilung
So bald gewahr zu werden - ohnehin
Hatt' ich beschlossen, Seine Majestat
Noch heut zu bitten, meinen Klager mir
Zu stellen. Um so besser nun! So kann ich
Auf Herzog Albas Zeugnisz mich berufen.

Alba. Auf mich? Das wollten Sie im Ernst?

Konigin. Warum nicht?

Domingo. Um alle Dienste zu entkraften, die
Wir Ihnen im Verborgnen -

Konigin. Im Verborgnen?
(Mit Stolz und Ernst.)
Ich wunschte doch zu wissen, Herzog Alba,
Was Ihres Konigs Frau mit Ihnen, oder
Mit Ihnen, Priester, abzureden hatte,
Das ihr Gemahl nicht wissen darf - - Bin ich
Unschuldig oder schuldig?

Domingo. Welche Frage!

Alba. Doch, wenn der Konig so gerecht nicht ware?
Es jetzt zum Mindesten nicht ware?

Konigin. Dann
Musz ich erwarten, bis er's wird - Wohl Dem,
Der zu gewinnen hat, wenn er's geworden!

(Sie macht ihnen eine Verbeugung und geht ab; jene entfernen sich nach einer andern Seite.) Zimmer der Prinzessin von Eboli.

Funfzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Prinzessin von Eboli. Gleich darauf Carlos.

Eboli. So ist sie wahr, die auszerordentliche Zeitung,
Die schon den ganzen Hof erfullt?

Carlos (tritt herein). Erschrecken Sie
Nicht. Furstin! Ich will sanft sein, wie ein Kind.

Eboli. Prinz - diese Ueberraschung.

Carlos. Sind Sie noch
Beleidigt? noch?

Eboli. Prinz!

Carlos (dringend). Sind Sie noch beleidigt?
Ich bitte, sagen Sie es mir.

Eboli. Was soll das?
Sie scheinen zu vergessen, Prinz - Was suchen
Sie bei mir?

Carlos (ihre Hand mit Heftigkeit fassend).
Madchen, kannst du ewig hassen?
Verzeiht gekrankte Liebe nie?

Eboli (will sich losmachen).
Erinnern Sie mich, Prinz?

Carlos. An deine Gute
Und meine Undank - Ach! ich weisz es wohl!
Schwer hab' ich dich beleidigt, Madchen, habe
Dein sanftes Herz zerrissen, habe Thranen
Gepreszt aus diesen Engelblicken - ach!
Und bin auch jetzt nicht hier, es zu bereuen.

Eboli. Prinz, lassen Sie mich - ich - Carlos. Ich bin gekommen,
Weil du ein sanftes Madchen bist, weil ich
Auf deine gute, schone Seele baue.
Sieh, Madchen, sieh, ich habe keinen Freund mehr
Auf dieser Welt, als dich allein. Einst warst
Du mir so gut - Du wirst nicht ewig hassen
Und wirst nicht unversohnlich sein.

Eboli. (wendet das Gesicht ab). O stille!
Nichts mehr, um Gottes willen, Prinz! -

Carlos. Lasz mich
An jene goldnen Zeiten dich erinnern, -
An deine Liebe lasz mich dich erinnern,
An deine Liebe, Madchen, gegen die
Ich so unwurdig mich verging. Lasz mich
Jetzt gelten machen, was ich dir gewesen,
Was deines Herzens Traume mir gegeben -
Noch einmal - nur noch einmal stelle mich
So, wie ich damals war, vor deine Seele,
Und diesem Schatten opfre, was du mir,
Mir ewig nie mehr opfern kannst.

Eboli. O Carl!
Wie grausam spielen Sie mit mir!

Carlos. Sei groszer,
Als dein Geschlecht. Vergisz Beleidigungen!
Thu', was vor dir kein Weib gethan - nach dir
Kein Weib mehr thun wird. Etwas Unerhortes
Fordr' ich von dir - Lasz mich - auf meinen Knien
Beschwor' ich dich - lasz mich, zwei Worte lasz mich
Mit meiner Mutter sprechen. (Er wirft sich vor ihr nieder.)

Sechzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Marquis von Posa sturzt herein; hinter ihm zwei Officiere der koniglichen Leibwache.

Marquis (athemlos, auszer sich dazwischentretend). Was hat er
Gestanden? Glauben Sie ihm nicht.

Carlos (noch auf den Knieen, mit erhobener Stimme). Bei Allem,
Was heilig -

Marquis (unterbricht ihn mit Heftigkeit).
Er ist rasend. Horen Sie
Den Rasenden nicht an.

Carlos (lauter, dringender). Es gilt um Tod
Und Leben. Fuhren Sie mich zu ihr.

Marquis (zieht die Prinzessin mit Gewalt von ihm). Ich
Ermorde Sie, wenn Sie ihn horen. (Zu einem von den Officieren.) Graf
Von Cordua. Im Namen des Monarchen.
(Er zeigt den Verhaftsbefehl.)
Der Prinz ist Ihr Gefangener.

(Carlos steht erstarrt, wie vom Donner geruhrt. Die Prinzessin stoszt einen Laut des Schreckens aus und will fliehen, die Officiere erstaunen. Eine lange und tiefe Pause. Man sieht den Marquis sehr heftig zittern und mit Muhe seine Fassung behalten.)
(Zum Prinzen.)

Ich bitte
Um Ihren Degen - Furstin Eboli,
Sie bleiben; und (zum Officier) Sie haften mir dafur,
Dasz Seine Hoheit Niemand spreche - Niemand -
Sie selbst nicht, bei Gefahr des Kopfs!

(Er spricht noch Einiges leise mit dem Officier, darauf wendet er sich zum andern.)

Ich werfe
Sogleich mich selbst zu des Monarchen Fuszen,
Ihm Rechenschaft zu geben - (Zu Carlos.) Und auch Ihnen -
Erwarten Sie mich, Prinz - in einer Stunde.

(Carlos laszt sich ohne Zeichen des Bewusztseins hinwegfuhren. - Nur im Vorubergehen laszt er einen matten, sterbenden Blick auf den Marquis fallen, der sein Gesicht verhullt. Die Prinzessin versucht es noch einmal zu entfliehen; der Marquis fuhrt sie beim Arme zuruck.)

Siebzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Prinzessin von Eboli. Marquis von Posa.

Eboli. Um alles Himmel willen, lassen Sie
Mich diesen Ort -

Marquis (fuhrt sie ganz vor, mit furchterlichem Ernst).
Was hat er die gesagt,
Ungluckliche?

Eboli. Nichts - Lassen Sie mich - Nichts - Marquis (halt sie mit Gewalt zuruck. Ernster).
Wie viel hast du erfahren? Hier ist kein
Entrinnen mehr. Du wirst auf dieser Welt
Es Niemand mehr erzahlen.

Eboli (sieht ihm erschrocken ins Gesicht). Groszer Gott!
Was meinen Sie damit? Sie wollen mich
Doch nicht ermorden?

Marquis (zieht einen Dolch). In der That, das bin
Ich sehr gesonnen. Mach' es kurz.

Eboli. Mich? mich?
O ewige Barmherzigkeit! Was hab'
Ich denn begangen?

Marquis (zum Himmel sehend, den Dolch auf ihre Brust gesetzt).
Noch ist's Zeit. Noch trat
Das Gift nicht uber diese Lippen. Ich
Zerschmettre das Gefasz, und Alles bleibt,
Wie es gewesen - Spaniens Verhangnisz
Und eines Weibes Leben! -
(Er bleibt in dieser Stellung zweifelhaft ruhen.) Eboli (ist an ihm niedergesunken und sieht ihm fest ins Gesicht).
Nun? was zaudern Sie?
Ich bitte nicht um Schonung - Nein! Ich habe
Verdient zu sterben, und ich will's.

Marquis (laszt die Hand langsam sinken. Nach einem kurzen Besinnen).
Das ware
So feig, als es barbarisch ist - Nein, nein!
Gott sei gelobt! Noch gibt's ein andres Mittel!

(Er laszt den Dolch fallen und eilt hinaus. Die Prinzessin sturzt fort durch eine andere Thure.)
Ein Zimmer der Konigin.

Achtzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Konigin zur Grafin Fuentes.

Was fur ein Auflauf im Palaste? Jedes
Getose, Grafin, macht mir heute Schrecken.
O, sehen Sie doch nach und sagen mir,
Was es bedeutet.

(Die Grafin Fuentes geht ab, und herein sturzt die Prinzessin von Eboli.)

Neunzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konigin. Prinzessin von Eboli.

Eboli (athemlos, bleich und entstellt vor der Konigin niedergesunken).
Konigin! Zu Hilfe!
Er ist gefangen!

Konigin. Wer?

Eboli. Der Marquis Posa
Nahm auf Befehl des Konigs ihn gefangen.

Konigin. Wen aber? wen?

Eboli. Den Prinzen.

Konigin. Rasest du?

Eboli. So eben fuhren sie ihn fort.

Konigin. Und wer
Nahm ihn gefangen?

Eboli. Marquis Posa.

Konigin. Nun,
Gott sei gelobt, dasz es der Marquis war,
Der ihn gefangen nahm!

Eboli. Das sagen Sie
So ruhig, Konigin? so kalt? O Gott!
Sie ahnen nicht - Sie wissen nicht -

Konigin. Warum er
Gefangen worden? - Eines Fehltritts wegen,
Vermuth' ich, der dem heftigen Charakter
Des Junglings sehr naturlich war.

Eboli. Nein, nein!
Ich weisz es besser - Nein - O Konigin!
Verruchte, teufelische That! Fur ihn
Ist keine Rettung mehr! Er stirbt!

Konigin. Er stirbt!

Eboli. Und seine Morderin bin ich!

Konigin. Er stirbt!
Wahnsinnige, bedenkst du?

Eboli. Und warum -
Warum er stirbt! - O, hatt' ich wissen konnen,
Dasz es bis dahin kommen wurde!

Konigin (nimmt sie gutig bei der Hand). Furstin!
Noch sind Sie auszer Fassung. Sammeln Sie
Erst Ihre Geister, dasz Sie ruhiger,
Nicht in so grauenvollen Bildern, die
Mein Innerstes durchschauern, mir erzahlen.
Was wissen Sie? Was ist geschehen?

Eboli. O!
Nicht diese himmlische Herablassung,
Nicht diese Gute, Konigin! Wie Flammen
Der Holle schlagt sie brennend mein Gewissen.
Ich bin nicht wurdig, den entweihten Blick
In Ihrer Glorie empor zu richten.
Zertreten Sie die Elende, die sich,
Zerknirscht von Reue, Scham und Selbstverachtung
Zu Ihren Fuszen krummt.

Konigin. Ungluckliche!
Was haben Sie mir zu gestehen?

Eboli. Engel
Des Lichtes! Grosze Heilige! Noch kennen,
Noch ahnen Sie den Teufel nicht, dem Sie
So liebevoll gelachelt - Lernen Sie
Ihn heute kennen. Ich - ich war der Dieb,
Der Sie bestohlen. -

Konigin. Sie?

Eboli. Und jene Briefe
Dem Konig ausgeliefert -

Konigin. Sie?

Eboli. Der sich
Erdreistet hat, Sie anzuklagen -

Konigin. Sie,
Sie konnten -

Eboli. Rache - Liebe - Raserei -
Ich haszte Sie und liebte den Infanten -

Konigin. Weil Sie ihn liebten -?

Eboli. Weil ich's ihm gestanden
Und keine Gegenliebe fand.

Konigin (nach einigem Stillschweigen). O, jetzt
Entrathselt sich mir Alles! - Stehn Sie auf,
Sie liebten ihn - ich habe schon vergeben.
Es ist nun schon vergessen - Stehn Sie auf.
(Sie reicht ihr den Arm.) Eboli. Nein! nein!
Ein schreckliches Gestandnisz ist noch ubrig.
Nicht eher, grosze Konigin -

Konigin (aufmerksam). Was werd' ich
Noch horen mussen? Reden Sie -

Eboli. Der Konig -
Verfuhrung - O, Sie blicken weg - ich lese
In Ihrem Angesicht Verwerfung - das
Verbrechen, dessen ich Sie zeihte - ich
Beging es selbst.

(Sie druckt ihr gluhendes Gesicht auf den Boden. Die Konigin geht ab. Grosze Pause. Die Herzogin von Olivarez kommt nach einigen Minuten aus dem Kabinet, in welches die Konigin gegangen war, und findet die Furstin noch in der vorigen Stellung liegen. Sie nahert sich ihr stillschweigend; auf das Gerausch richtet sich die Letztere auf und fahrt wie eine Rasende in die Hohe, da sie die Konigin nicht mehr gewahr wird.)

Zwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Prinzessin von Eboli. Herzogin von Olivarez.

Eboli. Gott, sie hat mich verlassen!
Jetzt ist es aus.

Olivarez (tritt ihr naher). Prinzessin Eboli - Eboli. Ich weisz, warum Sie kommen, Herzogin.
Die Konigin schickt Sie heraus, mein Urtheil
Mir anzukundigen - Geschwind!

Olivarez. Ich habe
Befehl von Ihrer Majestat, Ihr Kreuz
Und Ihre Schlussel in Empfang zu nehmen -

Eboli (nimmt ein goldenes Ordenskreuz vom Busen und gibt es in die Hande der Herzogin).
Doch einmal noch ist mir gegonnt, die Hand
Der besten Konigin zu kussen?

Olivarez. Im
Marienkloster wird man Ihnen sagen,
Was uber Sie beschlossen ist.

Eboli (unter hervorsturzenden Thranen). Ich sehe
Die Konigin nicht wieder?

Olivarez (umarmt sie mit abgewandtem Gesicht). Leben Sie glucklich!

(Sie geht schnell fort. Die Prinzessin folgt ihr bis an die Thure des Kabinets, welches sogleich hinter der Herzogin verschlossen wird. Einige Minuten bleibt sie stumm und unbeweglich auf den Knieen davor liegen, dann rafft sie sich auf und eilt hinweg mit verhulltem Gesicht.)

Einundzwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konigin. Marquis von Posa.

Konigin. Ach, endlich, Marquis! Glucklich, dasz Sie kommen!

Marquis (bleich, mit zerstortem Gesicht, bebender Stimme und durch diesen ganzen Auftritt in feierlicher, tiefer Bewegung).
Sind Ihre Majestat allein? Kann Niemand
In diesen nachsten Zimmern uns behorchen?

Konigin. Kein Mensch - Warum? Was bringen Sie?
(Indem sie ihn genauer ansieht und erschrocken zuruck tritt.)
Und wie
So ganz verandert! Was ist das? Sie machen
Mich zittern, Marquis - alle Ihre Zuge
Wie eines Sterbenden entstellt -

Marquis. Sie wissen
Vermuthlich schon -

Konigin. Dasz Carl gefangen worden,
Und zwar durch Sie, setzt man hinzu - So ist
Es dennoch wahr? Ich wollt' es keinem Menschen
Als Ihnen glauben.

Marquis. Es ist wahr.

Konigin. Durch Sie?

Marquis. Durch mich.

Konigin (sieht ihn einige Augenblicke zweifelhaft an).
Ich ehre Ihre Handlungen,
Auch wenn ich sie nicht fasse - diesmal aber
Verzeihen Sie dem bangen Weib - Ich furchte,
Sie spielen ein gewagtes Spiel.

Marquis. Ich hab' es
Verloren.

Konigin. Gott im Himmel!

Marquis. Sei'n Sie
Ganz ruhig, meine Konigin. Fur ihn
Ich schon gesorgt. Ich hab' es mir verloren.

Konigin. Was werd' ich horen! Gott!

Marquis. Denn wer,
Wer hiesz auf einen zweifelhaften Wurf
Mich Alles setzen? Alles? so verwegen,
So zuversichtlich mit dem Himmel spielen?
Wer ist der Mensch, der sich vermessen will,
Des Zufalls schweres Steuer zu regieren,
Und doch nicht der Allwissenden zu sein?
O, es ist billig! - Doch warum denn jetzt
Von mir? Der Augenblick ist kostbar, wie
Das Leben eines Menschen! Und wer weisz,
Ob aus des Richters karger Hand nicht schon
Die letzten Tropfen fur mich fallen?

Konigin. Aus
Des Richters Hand? - Welch feierlicher Ton!
Ich fasse nicht, was diese Reden meinen,
Doch sie entsetzen ich -

Marquis. Er ist gerettet!
Um welchen Preis er's ist, gleichviel! Doch nur
Fur heute. Wenig Augenblicke sind
Noch sein. Er spare sie. Noch diese Nacht
Musz er Madrid verlassen.

Konigin. Diese Nacht noch?

Marquis. Anstalten sind getroffen. In demselben
Karthauserkloster, das schon lange Zeit
Die Zuflucht unsrer Freundschaft war gewesen,
Erwartet ihn die Post. Hier ist in Wechseln,
Was mir das Gluck auf dieser Welt gegeben.
Was mangelt, legen Sie noch bei. Zwar hatt' ich
An meinen Carl noch Manches auf dem Herzen,
Noch Manches, das er wissen musz; doch leicht
Konnt' es an Musze mir gebrechen, Alles
Personlich mit ihm abzuthun - Sie sprechen
Ihn diesen Abend, darum wend' ich mich
An Sie -

Konigin. Um meiner Ruhe willen, Marquis,
Erklaren Sie sich deutlicher - nicht in
So furchterlichen Rathseln reden Sie
Mit mir - Was ist geschehn?

Marquis. Ich habe noch
Ein wichtiges Bekenntnisz abzulegen;
In Ihre Hande leg' ich's ab. Mir ward
Ein Gluck, wie es nur Wenigen geworden;
Ich liebte einen Furstensohn - Mein Herz,
Nur einem Einzigen geweiht, umschlosz
Die ganze Welt! - In meines Carlos' Seele
Schuf ich ein Paradies fur Millionen.
O, meine Traume waren schon - Doch es
Gefiel der Vorsehung, mich vor der Zeit
Von meiner schonen Pflanzung abzurufen.
Bald hat er seinen Roderich nicht mehr,
Der Freund hort auf in der Geliebten. Hier,
Hier - hier - auf diesem heiligen Altare,
Im Herzen seiner Konigin leg' ich
Mein letztes kostbares Vermachtnisz nieder,
Hier find' er's, wenn ich nicht mehr bin -
(Er wendet sich ab, Thranen ersticken seine Stimme.) Konigin. Das ist
Die Sprache eines Sterbenden. Doch hoff' ich,
Es ist nur Wirkung Ihres Blutes - oder
Liegt Sinn in diesen Reden?

Marquis (hat sich zu sammeln gesucht und fahrt mit festerm Tone fort).
Sagen Sie
Dem Prinzen, dasz er denken soll des Eides,
Den wir in jenen schwarmerischen Tagen
Auf die getheilte Hostie geschworen.
Den meinigen hab' ich gehalten, bin
Ihm treu geblieben bis zum Tod - jetzt ist's
An ihm, den seinigen -

Konigin. Zum Tod?

Marquis. Er mache -
O, sagen Sie es ihm! das Traumbild wahr,
Das kuhne Traumbild eines neuen Staates,
Der Freundschaft gottliche Geburt. Er lege
Die erste Hand an diesen rohen Stein.
Ob er vollende oder unterliege -
Ihm einerlei! Er lege Hand an. Wenn
Jahrhunderte dahin geflohen, wird
Die Vorsicht einen Furstensohn, wie er,
Auf einen Thron, wie seiner, wiederholen
Und ihren neuen Liebling mir derselben
Begeisterung entzunden. Sagen Sie
Ihm, dasz er fur die Traume seiner Jugend
Soll Achtung tragen, wenn er Mann sein wird,
Nicht offnen soll dem todtenden Insekte
Geruhmter besserer Vernunft das Herz
Der zarten Gotterblume - dasz er nicht
Soll irre werden, wenn des Staubes Weisheit
Begeisterung, die Himmelstocher, lastert.
Ich hab' es ihm zuvor gesagt -

Konigin. Wie, Marquis?
Und wozu fuhrt -

Marquis. Und sagen Sie ihm, dasz
Ich Menschengluck auf seine Seele lege,
Dasz ich es sterbend von ihm fordre - fordre!
Und sehr dazu berechtigt war. Es hatte
Bei mir gestanden, einen neuen Morgen
Heraufzufuhren uber diese Reiche.
Der Konig schenkte mir sein Herz. Er nannte
Mich seinen Sohn - Ich fuhre seine Siegel,
Und seine Alba sind nicht mehr.

(Er halt inne und sieht einige Augenblicke stillschweigend auf die Konigin.)
Sie weinen -
Ich, diese Thranen kenn' ich, schone Seele!
Die Freude macht die flieszen. Doch - vorbei,
Es ist vorbei. Carl oder ich. Die Wahl
War schnell und schrecklich. Einer war verloren,
Und ich will dieser Eine sein - ich lieber -
Verlangen Sie nicht mehr zu wissen.

Konigin. Jetzt,
Jetzt endlich fang' ich an, Sie zu begreifen -
Unglucklicher, was haben Sie gethan?

Marquis. Zwei kurze Abendstunden hingegeben,
Um einen hellen Sommertag zu retten.
Den Konig geb' ich auf. Was kann ich auch
Dem Konig sein? - In diesem starren Boden
Bluht keine meiner Rosen mehr - Europas
Verhangnisz reift in meinem groszen Freunde!
Auf ihn verweis' ich Spanien - Es blute
Bis dahin unter Philipps Hand! - Doch, weh!
Weh mir und ihm, wenn ich bereuen sollte,
Vielleicht das Schlimmere gewahlt! - Nein, nein!
Ich kenne meinen Carlos - Das wird nie
Geschehn - und meine Burgin, Konigin,
Sind Sie (Nach einigem Stillschweigen.)
Ich sah sie keimen, diese Liebe, sah
Der Leidenschaften ungluckseligste
In seinem Herzen Wurzel fassen - Damals
Stand es in meiner Macht, sie zu bekampfen.
Ich that es nicht. Ich nahrte diese Liebe,
Die mir nicht ungluckselig war. Die Welt
Kann anders richten. Ich bereue nicht.
Mein Herz klagt mich nicht an. Ich sahe Leben,
Wo sie nur Tod - in dieser hoffnungslosen Flamme
Erkannt' ich fruh der Hoffnung goldnen Strahl.
Ich wollt' ihn fuhren zum Vortrefflichen,
Zur hochsten Schonheit wollt' ich ihn erheben;
Die Sterblichkeit versagte mir ein Bild,
Die Sprache Worte - da verwies ich ihn
Auf dieses - meine ganze Leitung war,
Ihm seine Liebe zu erklaren.

Konigin. Marquis,
Ihr Freund erfullte Sie so ganz, dasz Sie
Mich uber ihm vergaszen. Glaubten Sie
Im Ernst mich aller Weiblichkeit entbunden,
Da Sie zu seinem Engel mich gemacht,
Zu seinen Waffen Tugend ihm gegeben?
Das uberlegten Sie wohl nicht, wie viel
Fur unser Herz zu wagen ist, wenn wir
Mit solchen Namen Leidenschaft veredeln.

Marquis. Fur alle Weiber, nur fur eines nicht.
Auf eines schwor' ich - oder sollten Sie,
Sie der Begierden edelster sich schamen,
Der Heldentugend Schopferin zu sein?
Was geht es Konig Philipp an, wenn seine
Verklarung in Escurial den Maler,
Der vor ihr steht, mit Ewigkeit entzundet?
Gehort die susze Harmonie, die in
Dem Saitenspiele schlummert, seinem Kaufer,
Der es mit taubem Ohr bewacht? Er hat
Das Recht erkauft, in Trummern es zu schlagen,
Doch nicht die Kunst, dem Silberton zu rufen
Und in des Liedes Wonne zu zerschmelzen.
Die Wahrheit ist vorhanden fur den Weisen,
Die Schonheit fur ein fuhlend Herz. Sie beide
Gehoren fur einander. Diesen Glauben
Soll mir kein feiges Vorurtheil zerstoren.
Versprechen Sie mir, ewig ihn zu lieben,
Von Menschenfurcht, von falschem Heldenmuth
Zu nichtiger Verleugnung nie versucht,
Unwandelbar und ewig ihn zu lieben,
Versprechen Sie mir dieses? - Konigin -
Versprechen Sie's in meine Hand?

Konigin. Mein Herz,
Versprech' ich Ihnen, soll allein und ewig
Der Richter meiner Liebe sein.

Marquis (zieht seine Hand zuruck). Jetzt sterb' ich
Beruhigt - meine Arbeit ist gethan.
(Er neigt sich gegen die Konigin und will gehen.) Konigin (begleitet ihn schweigend mit den Augen).
Sie gehen, Marquis - ohne mir zu sagen,
Wenn wir - wie bald - uns wiedersehn?

Marquis (kommt noch einmal zuruck, das Gesicht abgewendet). Gewisz!
Wie sehn und wieder.

Konigin. Ich verstand Sie, Posa -
Verstand Sie recht gut - Warum haben Sie
Mir das gethan?

Marquis. Er oder ich.

Konigin. Nein, nein!
Sie sturzten sich in diese That; die Sie
Erhaben nennen. Leugnen Sie nur nicht.
Ich kenne Sie, Sie haben langst darnach
Gedurstet - Mogen tausend Herzen brechen,
Was kummert Sie's, wenn sich Ihr Stolz nur weidet.
O, jetzt - jetzt lern' ich Sie verstehn! Sie haben
Nur um Bewunderung gebuhlt.

Marquis (betroffen, fur sich). Nein! Darauf
War ich nicht vorbereitet -

Konigin (nach einem Stillschweigen). Marquis!
Ist keine Rettung moglich?

Marquis. Keine.

Konigin. Keine?
Besinnen Sie sich wohl. Ist keine moglich?
Auch nicht durch mich?

Marquis. Auch nicht durch Sie.

Konigin. Sie kennen mich
Zur Halfte nur - ich habe Muth.

Marquis. Ich weisz es.

Konigin. Und keine Rettung?

Marquis. Keine.

Konigin (verlaszt ihn und verhullt das Gesicht). Gehen Sie!
Ich schatze keinen Mann mehr.

Marquis (in der heftigsten Bewegung vor ihr niedergeworfen). Konigin!
- O Gott, das Leben ist doch schon!

(Er springt auf und geht schnell fort. Die Konigin in ihr Kabinet.)
Vorzimmer des Konigs.

Zweiundzwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Herzog von Alba und Domingo gehen stillschweigend und abgesondert auf und nieder. Graf Lerma kommt aus dem Kabinet des Konigs, alsdann Don Raimond von Taxis, der Oberpostmeister.

Lerma. Ob sich der Marquis noch nicht blicken lassen?

Alba. Noch nicht. (Lerma will wieder hineingehen.) Taxis (tritt auf.) Graf Lerma, melden Sie mich an.

Lerma. Der Konig ist fur Niemand.

Taxis. Sagen Sie,
Ich musz ihn sprechen - Seiner Majestat
Ist auszerst dran gelegen. Eilen Sie.
Es leidet keinen Aufschub. (Lerma geht ins Kabinet.)

Alba (tritt zum Oberpostmeister). Lieber Taxis,
Gewohnen Sie sich zur Geduld. Sie sprechen
Den Konig nicht -

Taxis. Nicht? Und warum?

Alba. Sie hatten
Die Vorsicht denn gebraucht, sich die Erlaubnisz
Beim Chevalier von Posa auszuwirken,
Der Sohn und Vater zu Gefangnen macht.

Taxis. Von Posa? Wie? Ganz recht! Das ist Derselbe,
Aus dessen Hand ich diesen Brief empfangen -

Alba. Brief? welchen Brief?

Taxis. Den ich nach Brussel habe
Befordern sollen -

Alba (aufmerksam). Brussel?

Taxis. Den ich eben
Dem Konig bringe -

Alba. Brussel! Haben Sie
Gehort, Kaplan? Nach Brussel!

Domingo (tritt dazu). Das ist sehr
Verdachtig.

Taxis. Und wie angstlich, wie verlegen
Er mir empfohlen worden!

Domingo. Aengstlich? So!

Alba. An wen ist denn die Aufschrift?

Taxis. An den Prinzen
Von Nassau und Oranien.

Alba. An Wilhelm? -
Kaplan, das ist Verratherei.

Domingo. Was konnt'
Es anders sein? - Ja freilich, diesen Brief
Musz man sogleich dem Konig uberliefern.
Welch ein Verdienst von Ihnen, wurd'ger Mann,
So streng zu sein in Ihres Konigs Dienst!

Taxis. Hochwurd'ger Herr, ich that nur meine Pflicht.

Alba. Sie thaten wohl.

Lerma (kommt aus dem Kabinet. Zum Oberpostmeister). Der Konig will Sie sprechen.
(Taxis geht hinein.)
Der Marquis immer noch nicht da?

Domingo. Man sucht
Ihn aller Orten.

Alba. Sonderbar und seltsam.
Der Prinz ein Staatsgefangner, und der Konig
Noch selber ungewisz, warum?

Domingo. Er war
Nicht einmal hier, ihm Rechenschaft zu geben?

Alba. Wie nahm es denn der Konig auf?

Lerma. Der Konig
Sprach noch kein Wort. (Gerausch aus dem Kabinet.)

Alba. Was war das? Still!

Taxis (aus dem Kabinet). Graf Lerma!
(Beide hinein.) Alba (zu Domingo).
Was geht hier vor?

Domingo. Mit diesem Ton des Schreckens?
Wenn dieser aufgefangne Brief? - Mir ahnet
Nichts Gutes, Herzog.

Alba. Lerma laszt er rufen!
Und wissen musz er doch, dasz Sie und ich
Im Vorsaal -

Domingo. Unsre Zeiten sind vorbei.

Alba. Bin ich Derselbe denn nicht mehr, dem hier
Sonst alle Thuren sprangen? Wie ist Alles
Verwandelt um mich her - wie fremd -

Domingo (hat sich leise der Kabinetsthure genahert und bleibt lauschend davor stehen). Horch!

Alba (nach einer Pause). Alles
Ist todtenstill. Man hort sie Athem holen.

Domingo. Die doppelte Tapete dampft den Schall.

Alba. Hinweg! Man kommt!

Domingo (verlaszt die Thure). Mir ist so feierlich,
So bang, als sollte dieser Augenblick
Ein groszes Loos entscheiden.

Dreiundzwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Prinz von Parma, die Herzoge von Feria und Medina Sidonia mit noch einigen andern Granden treten auf. Die Vorigen.

Parma. Ist der Konig
Zu sprechen?

Alba. Nein.

Parma. Nein? Wer ist bei ihm?

Feria. Marquis
Von Posa ohne Zweifel?

Alba. Den erwartet man
So eben.

Parma. Diesen Augenblick
Sind wir von Saragossa eingetroffen.
Der Schrecken geht durch ganz Madrid - Ist es
Denn wahr?

Domingo. Ja, leider!

Feria. Es ist wahr? er ist
Durch den Maltheser in Verhaft genommen?

Alba. So ist's.

Parma. Warum? Was ist geschehn?

Alba. Warum?
Das weisz kein Mensch, als Seine Majestat
Und Marquis Posa.

Parma. Ohne Zuziehung
Der Cortes seines Konigreichs?

Feria. Weh Dem,
Der Theil gehabt an dieser Staatsverletzung.

Alba. Weh' ihm! so ruf' ich auch.

Medina Sidonia. Ich auch.

Die ubrigen Granden. Wir alle.

Alba. Wer folgt mir in das Kabinet? - Ich werfe
Mich zu des Konigs Fuszen.

Lerma (sturzt aus dem Kabinet). Herzog Alba!

Domingo. Endlich,
Gelobt sei Gott! (Alba eilt hinein.)

Lerma (athemlos, in groszer Bewegung). Wenn der Maltheser kommt,
Der Herr ist jetzo nicht allein, er wird
Ihn rufen lassen -

Domingo (zu Lerma, indem sich alle Uebrigen voll neugieriger Erwartung um ihn versammeln).
Graf, was ist geschehen?
Sie sind ja blasz wie eine Leiche.

Lerma (will forteilen). Das
Ist teufelisch!

Parma und Feria. Was denn? Was denn?

Medina Sidonia. Was macht
Der Konig?

Domingo (zugleich). Teufelisch? Was denn?

Lerma. Der Konig hat
Geweint.

Domingo. Geweint?

Alle (zugleich, mit betretnem Erstaunen). Der Konig hat geweint?
(Man hort eine Glocke im Kabinet. Graf Lerma eilt hinein.) Domingo (ihm nach, will ihn zuruckhalten).
Graf, noch ein Wort - Verziehen Sie - Weg ist er!
Da stehn wir angefesselt von Entsetzen.

Vierundzwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Prinzessin von Eboli. Feria. Medina Sidonia. Parma. Domingo und alle ubrige Granden.

Eboli (eilig, auszer sich).
Wo ist der Konig? wo? Ich musz ihn sprechen. (Zu Feria.)
Sie, Herzog, fuhren mich zu ihm.

Feria. Der Konig
Hat wichtige Verhinderung. Kein Mensch
Wird vorgelassen.

Eboli. Unterzeichnet er
Das furchterliche Urtheil schon? Er ist
Belogen. Ich beweis' es ihm, dasz er
Belogen ist.

Domingo (gibt ihr von ferne einen bedeutenden Wink).
Prinzessin Eboli!

Eboli (geht auf ihn zu).
Sie auch da, Priester? Recht! Sie brauch' ich eben.
Sie sollen mir's bekraftigen.
(Sie ergreift seine Hand und will ihn ins Kabinet mit fortreiszen.) Domingo. Ich? - Sind
Sie bei sich, Furstin?

Feria. Bleiben Sie zuruck.
Der Konig hort Sie jetzt nicht an.

Eboli. Er musz
Mich horen. Wahrheit musz er horen - Wahrheit!
Und war' er zehenmal ein Gott!

Domingo. Weg, weg!
Sie wagen Alles. Bleiben Sie zuruck.

Eboli. Mensch, zittre du vor deines Gotzen Zorn.
Ich habe nichts zu wagen.
(Wie sie ins Kabinet will, sturzt heraus) Herzog Alba. (Seine Augen funkeln, Triumph ist in seinem Gang. Er eilt auf Domingo zu und umarmt ihn.)
Lassen Sie
In allen Kirchen ein Te Deum tonen.
Der Sieg ist unser.

Domingo. Unser?

Alba (zu Domingo und den ubrigen Granden). Jetzt hinein
Zum Herrn. Sie sollen weiter von mir horen.

Funfter Akt

Inhaltsverzeichnis
Ein Zimmer im koniglichen Palast, durch eine eiserne Gitterthure von einem groszen Vorhof abgesondert, in welchem Wachen auf und nieder gehen.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos, an einem Tische sitzend, den Kopf vorwarts auf die Arme gelegt, als wenn er schlummerte. Im Hintergrunde des Zimmers einige Officiere, die mit ihm eingeschlossen sind. Marquis von Posa tritt herein, ohne von ihm bemerkt zu werden, und spricht leise mit den Officieren, welche sich sogleich entfernen. Er selbst tritt ganz nahe vor Carlos und betrachtet ihn einige Augenblicke schweigend und traurig. Endlich macht er eine Bewegung, welche diesen aus seiner Betaubung erweckt.

Carlos (steht auf, wird den Marquis gewahr und fahrt erschrocken zusammen. Dann sieht er ihn eine Weile mit groszen starren Augen an und streicht mit der Hand uber die Stirne, als ob er sich auf etwas besinnen wollte).

Marquis. Ich bin es, Carl.

Carlos (gibt ihm die Hand). Du kommst sogar noch zu mir?
Das ist doch schon von dir.

Marquis. Ich bildete
Mir ein, du konntest deinen Freund hier brauchen.

Carlos. Wahrhaftig? Meintest du das wirklich? Sieh!
Das freut mich - freut mich unbeschreiblich. Ach!
Ich wuszt' es wohl, dasz du mir gut geblieben.

Marquis. Ich hab' es auch um dich verdient.

Carlos. Nicht wahr?
O, wir verstehen uns noch ganz. So hab'
Ich's gerne. Diese Schonung, diese Milde
Steht groszen Seelen an, wie du und ich.
Lasz sein, dasz meiner Forderungen eine
Unbillig und vermessen war, muszt du
Mir darum auch die billigen versagen?
Hart kann die Tugend sein, doch grausam nie,
Unmenschlich nie - Es hat dir viel gekostet!
O ja, mir daucht, ich weisz recht gut, wie sehr
Geblutet hat dein sanftes Herz, als du
Dein Opfer schmucktest zum Altare.

Marquis. Carlos!
Wie meinst du das?

Carlos. Du selbst wirst jetzt vollenden,
Was ich gesollt und nicht gekonnt - Du wirst
Den Spaniern die goldnen Tage schenken,
Die sie von mir umsonst gehofft. Mit mir
Ist es ja aus - auf immer aus. Das hast
Du eingesehn - O, diese furchterliche Liebe
Hat alle fruhen Bluthen meines Geistes
Unwiederbringlich hingerafft. Ich bin
Fur deine groszen Hoffnungen gestorben.
Vorsehung oder Zufall fuhren dir
Den Konig zu - es kostet mein Geheimnisz,
Und er ist dein - du kannst sein Engel werden.
Fur mich ist keine Rettung mehr - vielleicht
Fur Spanien - Ach, hier ist nichts verdammlich,
Nichts, nichts, als meine rasende Verblendung,
Bis diesen Tag nicht eingesehn zu haben,
Dasz du - so grosz als zartlich bist.

Marquis. Nein! Das,
Das hab' ich nicht vorhergesehen - nicht
Vorhergesehn, dasz eines Freundes Groszmuth
Erfinderischer konnte sein, als meine
Weltkluge Sorgfalt. Mein Gebaude sturzt
Zusammen - ich vergasz dein Herz.

Carlos. Zwar, wenn dir's moglich war' gewesen, ihr
Dies Schicksal zu ersparen - sieh, das hatte
Ich unaussprechlich dir gedankt. Konnt' ich
Denn nicht allein es tragen? Muszte sie
Das zweite Opfer sein? - Doch still davon!
Ich will mit keinem Vorwurf dich beladen.
Was geht die Konigin Dich an? Liebst du
Die Konigin? Soll deine strenge Tugend
Die kleinen Sorgen meiner Liebe fragen?
Verzeih mir - ich war ungerecht.

Marquis. Du bist's.
Doch - dieses Vorwurfs nicht. Verdient
Ich einen, dann verdient' ich alle - und
Dann wurd' ich so nicht vor dir stehen.
(Er nimmt sein Portefeuille heraus.)
Hier
Sind von den Briefen ein'ge wieder, die
Du in Verwahrung mir gegeben. Nimm
Sie zu dir.

Carlos (sieht mit Verwunderung bald die Briefe, bald den Marquis an).
Wie?

Marquis. Ich gebe sie dir wieder,
Weil sie in deinen Handen sichrer jetzt
Sein durften, als in meinen.

Carlos. Was ist das?
Der Konig las sie also nicht? bekam
Sie gar nicht zu Gesichte?

Marquis. Diese Briefe?

Carlos. Du zeigtest ihm nicht alle?

Marquis. Wer sagt' dir,
Dasz ich ihm einen zeigte?

Carlos (auszerst erstaunt). Ist es moglich?
Graf Lerma.

Marquis. Der hat dir gesagt? - Ja, nun
Wird Alles, Alles offenbar! Wer konnte
Das auch voraussehn? - Lerma also? - Nein,
Der Mann hat lugen nie gelernt. Ganz recht,
Die andern Briefe liegen bei dem Konig.

Carlos (sieht ihn lange mit sprachlosem Erstaunen an).
Weszwegen bin ich aber hier?

Marquis. Zur Vorsicht,
Wenn du vielleicht zum zweiten Mal versucht
Sein mochtest, eine Eboli zu deiner
Vertrauten zu erwahlen.

Carlos (wie aus einem Traum erwacht). Ha! Nun endlich!
Jetzt seh' ich - jetzt wird Alles Licht -

Marquis (geht nach der Thure). Wer kommt?

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Herzog Alba. Die Vorigen.

Alba (nahert sich ehrerbietig dem Prinzen, dem Marquis durch diesen ganzen Auftritt den Rucken zuwendend).
Prinz, Sie sind frei. Der Konig schickt mich ab,
Es Ihnen anzukundigen.
(Carlos sieht den Marquis verwundernd an. Alle schweigen still.)
Zugleich
Schatz' ich mich glucklich, Prinz, der Erste sein
Zu durfen, der die Gnade hat -

Carlos (bemerkt beide mit auszerster Verwunderung. Nach einer Pause zum Herzog).
Ich werde
Gefangen eingesetzt und frei erklart,
Und ohne mir bewuszt zu sein, warum
Ich Beides werde?

Alba. Aus Versehen, Prinz,
So viel ich weisz, zu welchem irgend ein
- Betruger den Monarchen hingerissen.

Carlos. Doch aber ist es auf Befehl des Konigs,
Dasz ich mich hier befinde?

Alba. Ja, durch ein
Versehen Seiner Majestat.

Carlos. Das thut
Mir wirklich leid - Doch, wenn der Konig sich
Versieht, kommt es dem Konig zu, in eigner
Person den Fehler wieder zu verbessern.
(Er sucht die Augen des Marquis und beobachtet eine stolze Herabsetzung gegen den Herzog.)
Man nennt mich hier Don Philipps Sohn. Die Augen
Der Lasterung und Neugier ruhn auf mir.
Was Seine Majestat aus Pflicht gethan,
Will ich nicht scheinen ihrer Huld zu danken.
Sonst bin ich auch bereit, vor dem Gerichte
Der Cortes mich zu stellen - meinen Degen
Nehm' ich aus solcher Hand nicht an.

Alba. Der Konig
Wird keinen Anstand nehmen, Eurer Hoheit
Dies billige Verlangen zu gewahren,
Wenn Sie vergonnen wollen, dasz ich Sie
Zu ihm begleiten darf -

Carlos. Ich bleibe hier,
Bis mich der Konig oder sein Madrid
Aus diesem Kerker fuhren. Bringen Sie
Ihm diese Antwort.

(Alba entfernt sich. Man sieht ihn noch eine Zeit lang im Vorhofe verweilen und Befehle austheilen.)>

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos und Marquis von Posa.

Carlos (nachdem der Herzog hinaus ist, voll Erwartung und Erstaunen zum Marquis).
Was ist aber das?
Erklare mir's. Bist du denn nicht Minister?

Marquis. Ich bin's gewesen, wie du siehst.
(Auf ihn zugehend, mit groszer Bewegung.)
O Carl,
Es hat gewirkt. Es hat. Es ist gelungen.
Jetzt ist's gethan. Gepriesen sei die Allmacht,
Die es gelingen liesz!

Carlos. Gelingen? Was?
Ich fasse deine Worte nicht.

Marquis (ergreift seine Hand). Du bist
Gerettet, Carl - bist frei - und ich - (Er halt inne.) Carlos. Und du?

Marquis. Und ich - ich drucke dich an meine Brust
Zum ersten Mal mit vollem, ganzem Rechte;
Ich hab' es ja mit Allem, Allem, was
Mir theuer ist, erkauft - O Carl, wie susz,
Wie grosz ist dieser Augenblick! Ich bin
Mit mir zufrieden.

Carlos. Welche plotzliche
Veranderung in deinen Zugen? So
Hab' ich dich nie gesehen. Stolzer hebt
Sich deine Brust, und deine Blicke leuchten.

Marquis. Wir mussen Abschied nehmen, Carl. Erschrick nicht.
O, sei ein Mann. Was du auch horen wirst,
Versprich mir, Carl, nicht durch unband'gen Schmerz,
Unwurdig groszer Seelen, diese Trennung
Mir zu erschweren - du verlierst mich, Carl -
Auf viele Jahre - Thoren nennen es
Auf ewig.

(Carlos zieht seine Hand zuruck, sieht ihn starr an und antwortet nichts.)

Sei ein Mann. Ich habe sehr
Auf dich gerechnet, hab' es nicht vermieden,
Die bange Stunde mit dir auszuhalten,
Die man die letzte schrecklich nennt - Ja, soll
Ich dir's gestehen, Carl? - ich habe mich
Darauf gefreut - Komm, lasz uns niedersitzen -
Ich fuhle mich erschopft und matt.

(Er ruckt nahe an Carlos, der noch immer in einer todten Erstarrung ist und sich unwillkurlich von ihm niederziehen laszt.)

Wo bist du?
Du gibst mir keine Antwort? - Ich will kurz sein.
Den Tag nachher, als wir zum letzten Mal
Bei den Karthausern uns gesehn, liesz mich
Der Konig zu sich fordern. Den Erfolg
Weiszt du, weisz ganz Madrid. Das weisz du nicht,
Dasz dein Geheimnisz ihm verrathen worden,
Dasz Briefe, in der Konigin Schatulle
Gefunden, wider dich gezeugt, dasz ich
Aus seinem eignen Munde dies erfahren,
Und dasz - ich sein Vertrauter war.

(Er halt inne, Carlos' Antwort zu erfahren; dieser verharrt in seinem Stillschweigen.)

Mit meinen Lippen brach ich meine Treue.
Ich selbst regierte das Komplott, das dir
Den Untergang bereitete. Zu laut
Sprach schon die That. Dich frei zu sprechen, war
Zu spat. Mich seiner Rache zu versichern,
War Alles, was mir ubrig blieb - und so
Ward ich dein Feind, dir kraftiger zu dienen.
- Du horst mich nicht?

Carlos. Ich hore. Weiter, weiter!

Marquis. Bis hierher bin ich ohne Schuld. Doch bald
Verrathen mich die ungewohnten Strahlen
Der neuen koniglichen Gunst. Der Ruf
Dringt bis zu dir, wie ich vorhergesehn.
Doch ich, von falscher Zartlichkeit bestochen,
Von stolzem Wahn geblendet, ohne dich
Das Wagestuck zu enden, unterschlage
Der Freundschaft mein gefahrliches Geheimnisz.
Das war die grosze Uebereilung! Schwer
Hab' ich gefehlt. Ich weisz es. Raserei
Was meine Zuversicht. Verzeih - sie war
Auf deiner Freundschaft Ewigkeit gegrundet.

(Hier schweigt er. Carlos geht aus seiner Versteinerung in lebhafte Bewegung uber.)

Was ich befurchtete, geschieht. Man laszt
Dich zittern vor erdichteten Gefahren.
Die Konigin in ihrem Blut - das Schrecken
Des wiederhallenden Palastes - Lermas
Ungluckliche Dienstfertigkeit - zuletzt
Mein unbegreifliches Verstummen, Alles
Besturmt dein uberraschtes Herz - Du wankst -
Gibst mich verloren - Doch, zu edel selbst,
An deines Freundes Redlichkeit zu zweifeln,
Schmuckst du mit Grosze seinen Abfall aus;
Nun erst wagst du, ihn treulos zu behaupten,
Weil du noch treulos ihn verehren darfst.
Verlassen von dem Einzigen, wirfst du
Der Furstin Eboli durch in die Arme -
Unglucklicher! in eines Teufels Arme;
Denn diese war's, die dich verrieth. (Carlos steht auf.) Ich sehe
Dich dahin eilen. Eine schlimme Ahnung
Fliegt durch mein Herz. Ich folge dir. Zu spat.
Du liegst zu ihren Fuszen. Das Gestandnisz
Floh uber deine Lippen schon. Fur dich
Ist keine Rettung mehr -

Carlos. Nein, nein! Sie war
Geruhrt. Du irrest dich. Gewisz war sie
Geruhrt.

Marquis. Da wird es Nacht vor meinen Sinnen.
Nichts - nichts - kein Ausweg - keine Hilfe - keine,
Im ganzen Umkreis der Natur! Verzweiflung
Macht mich zur Furie, zum Thier - ich setze
Den Dolch auf eines Weibes Brust - Doch jetzt -
Jetzt fallt ein Sonnenstrahl in meine Seele.
?Wenn ich den Konig irrte? Wenn es mir
Gelange, selbst der Schuldige zu scheinen?
Wahrscheinlich oder nicht! - Fur ihn genug,
Scheinbar genug fur Konig Philipp, weil
Es ubel ist. Es sei! ich will es wagen.
Vielleicht ein Donner, der so unverhofft
Ihn trifft, macht den Tyrannen stutzen - und
Was will ich mehr? Er uberlegt, und Carl
Hat Zeit gewonnen, nach Brabant zu fluchten.?

Carlos. Und das - das hattest du gethan?

Marquis. Ich schreibe
An Wilhelm von Oranien, dasz ich
Die Konigin geliebt, dasz mir's gelungen,
In dem Verdacht, der falschlich dich gedruckt,
Des Konigs Argwohn zu entgehn, dasz ich
Durch den Monarchen selbst den Weg gefunden,
Der Konigin mich frei zu nahn. Ich setze
Hinzu, dasz ich entdeckt zu sein besorge,
Dasz du, von meiner Leidenschaft belehrt,
Zur Furstin Eboli geeilt, vielleicht
Durch ihre Hand die Konigin zu warnen -
Dasz ich dich hier gefangen nahm und nun,
Weil Alles doch verloren, Willens sei,
Nach Brussel mich zu werfen - Diesen Brief -

Carlos (fallt ihm erschrocken ins Wort).
Hat du der Post doch nicht vertraut? Du weiszt,
Dasz alle Briefe nach Brabant und Flandern -

Marquis. Dem Konig ausgeliefert werden - Wie
Die Sachen stehn, hat Taxis seine Pflicht
Bereits gethan.

Carlos. Gott, so bin ich verloren!

Marquis. Du? warum du?

Carlos. Unglucklicher, und du
Bist mit verloren. Diesen ungeheuern
Betrug kann dir mein Vater nicht vergeben.
Nein! Den vergibt er nimmermehr.

Marquis. Betrug?
Du bist zerstreut. Besinne dich. Wer sagt ihm,
Dasz es Betrug gewesen?

Carlos (sieht ihm starr ins Gesicht). Wer, fragst du?
Ich selbst. (Er will fort.)

Marquis. Du rasest. Bleib zuruck.

Carlos. Weg, weg!
Um Gottes willen. Halte mich nicht auf.
Indem ich hier verweile, dingt er schon
Die Morder.

Marquis. Desto edler ist die Zeit.
Wir haben uns noch viel zu sagen.

Carlos. Was?
Eh' er noch Alles -

(Er will wieder fort. Der Marquis nimmt ihn beim Arme und sieht ihn bedeutend an.)

Marquis. Hore, Carlos - War
Ich auch so eilig, so gewissenhaft,
Da du fur mich geblutet hast - ein Knabe?

Carlos (bleibt geruhrt und voll Bewunderung vor ihm stehen).
O gute Vorsicht!

Marquis. Rette dich fur Flandern!
Das Konigreich ist dein Beruf. Fur dich
Zu sterben, war der meinige.

Carlos (geht auf ihn zu und nimmt ihn bei der Hand, voll der innigsten Empfindung).
Nein, nein!
Er wird - er kann nicht wiederstehn! So vieler
Erhabenheit nicht widerstehn! Ich will
Dich zu ihm fuhren. Arm in Arme wollen
Wir zu ihm gehen. Vater, will ich sagen,
Das hat ein Freund fur seinen Freund gethan.
Es wird ihn ruhren. Glaube mir, er ist
Nicht ohne Menschlichkeit, mein Vater. Ja!
Gewisz, es wird ihn ruhren. Seine Augen werden
Von warmen Thranen ubergehn, und dir
Und mir wird er verzeihn -

(Es geschieht ein Schusz durch die Gitterthure. Carlos springt auf.)

Ha! wem galt das?

Marquis. Ich glaube - mir. (Er sinkt nieder.) Carlos (fallt mit einem Schrei des Schmerzes neben ihm zu Boden).
O himmlische
Barmherzigkeit!

Marquis (mit brechender Stimme). Es ist geschwind - der Konig -
Ich hoffte - langer - Denk' auf deine Rettung -
Horst du? - auf deine Rettung - deine Mutter
Weisz Alles - ich kann nicht mehr -

(Carlos bleibt wie todt bei dem Leichnam liegen. Nach einiger Zeit tritt der Konig herein, von vielen Granden begleitet, und fahrt bei diesem Anblick betreten zuruck. Eine allgemeine und tiefe Pause. Die Granden stellen sich in einen halben Kreis um diese Beiden und sehen wechselsweise auf den Konig und seinen Sohn. Dieser liegt noch ohne alle Zeichen des Lebens. - Der Konig betrachtet ihn mit nachdenklicher Stille.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig. Carlos. Die Herzoge von Alba, Feria und Medina Sidonia. Der Prinz von Parma. Graf Lerma. Domingo und viele Granden.

Konig (mit gutigem Tone). Deine Bitte
Hat Statt gefunden, mein Infant. Hier bin ich,
Ich selbst mit allen Groszen meines Reichs,
Dir Freiheit anzukundigen.

(Carlos blickt auf und sieht um sich her, wie einer, der aus dem Traum erwacht. Seine Augen heften sich bald auf den Konig, bald auf den Todten. Er antwortet nicht.)

Empfange
Dein Schwert zuruck. Man hat zu rasch verfahren.
(Er nahert sich ihm, reicht ihm die Hand und hilft ihm sich aufzurichten.)
Mein Sohn ist nicht an seinem Platz. Steh auf.
Komm in die Arme deines Vaters.

Carlos (empfangt ohne Bewusztsein die Arme des Konigs - besinnt sich aber plotzlich, halt inne und sieht ihn genauer an).
Dein
Geruch ist Mord. Ich kann dich nicht umarmen.
(Er stoszt ihn zuruck, alle Granden kommen in Bewegung.)
Nein! Steht nicht so betroffen da! Was hab'
Ich Ungeheures denn gethan? Des Himmels
Gesalbten angetastet? Furchtet nichts.
Ich lege keine Hand an ihn. Seht ihr
Das Brandmal nicht an seiner Stirne? Gott
Hat ihn gezeichnet.

Konig (bricht schnell auf). Folgt mir, meine Granden.

Carlos. Wohin? Nicht von der Stelle, Sire -

(Er halt ihn gewaltsam mit beiden Handen und bekommt mit der einen das Schwert zu fassen, das der Konig mitgebracht hat. Es fahrt aus der Scheide.)

Konig. Das Schwert
Gezuckt auf deinen Vater?

Alle anwesenden Granden (ziehen die ihrigen). Konigsmord!

Carlos (den Konig fest an der einen Hand, das blosze Schwert in der andern).
Steckt eure Schwerter ein. Was wollt ihr? Glaubt
Ihr, ich sei rasend? Nein, ich bin nicht rasend.
War' ich's, so thatet ihr nicht gut, mich zu
Erinnern, dasz auf meines Schwertes Spitze
Sein Leben schwebt. Ich bitte, haltet euch
Entfernt. Verfassungen, wie meine, wollen
Geschmeichelt sein - drum bleibt zuruck. Was ich
Mit diesem Konig abzumachen habe,
Geht euern Leheneid nichts an. Seht nur,
Wie seine Finger bluten! Seht ihn recht an!
Seht ihr? O seht auch hieher - Das hat Er
Gethan, der grosze Kunstler!

Konig (zu den Granden, welche sich besorgt um ihn herumdrangen wollen).
Tretet Alle
Zuruck. Wovor erzittert ihr? - Sind wir
Nicht Sohn und Vater? Ich will doch erwarten,
Zu welcher Schandthat die Natur -

Carlos. Natur?
Ich weisz von keiner. Mord ist jetzt die Losung.
Der Menschheit Bande sind entzwei. Du selbst
Hast sie zerrissen, Sire, in deinen Reichen.
Soll ich verehren, was du hohnst? - O, seht!
Seht hieher! Es ist noch kein Mord geschehen,
Als heute - Gibt es keinen Gott? Was? Durfen
In seiner Schopfung Konige so hausen?
Ich frage, gibt es keinen Gott? So lange Mutter
Geboren haben, ist nur Einer - Einer
So unverdient gestorben - Weiszt du auch,
Was du gethan hast? - Nein, er weisz es nicht,
Weisz nicht, dasz er ein Leben hat gestohlen
Aus dieser Welt, das wichtiger und edler
Und theurer war, als er mit seinem ganzen
Jahrhundert.

Konig (mit gelindem Tone). Wenn ich allzu rasch gewesen,
Geziemt es dir, fur den ich es gewesen,
Mich zur Verantwortung zu ziehen?

Carlos. Wie?
Ist's moglich? Sie errathen nicht, wer mir
Der Todte war - O, sagt es ihm - helft seiner
Allwissenheit das schwere Rathsel losen.
Der Todte war mein Freund - Und wollt ihr wissen,
Warum er starb? Fur mich ist er gestorben.

Konig. Ha, meine Ahnung!

Carlos. Blutender, vergib,
Dasz ich vor solchen Ohren es entweihe!
Doch dieser grosze Menschenkenner sinke
Vor Scham dahin, dasz seine graue Weisheit
Der Scharfsinn eines Junglings uberlistet.
Ja, Sire, wir waren Bruder! Bruder durch
Ein edler Band, als die Natur es schmiedet.
Sein schoner Lebenslauf war Liebe. Liebe
Fur mich sein groszer, schoner Tod. Mein war er,
Als Sie mit seiner Achtung grosz gethan,
Als seine scherzende Beredsamkeit
Mit Ihrem stolzen Riesengeiste spielte.
Ihn zu beherrschen wahnten Sie - und waren
Ein folgsam Werkzeug seiner hohern Plane.
Dasz ich gefangen bin, war seiner Freundschaft
Durchdachtes Werk. Mich zu erretten, schrieb
Er an Oranien den Brief - O Gott,
Er war die erste Luge seiner Lebens!
Mich zu erretten, warf er sich dem Tod,
Den er erlitt, entgegen. Sie beschenkten ihn
Mit Ihrer Gunst - er starb fur mich. Ihr Herz
Und Ihre Freundschaft drangen Sie ihm auf,
Ihr Scepter war das Spielwerk seiner Hande,
Er warf es hin und starb fur mich!

(Der Konig steht ohne Bewegung, den Blick starr auf den Boden geheftet. Alle Granden sehen betreten und furchtsam auf ihn.)

Und war
Es moglich? Dieser groben Luge konnten
Sie Glauben schenken? Wie gering muszt' er
Sie schatzen, da er's unternahm, bei Ihnen
Mit diesem plumpen Gaukelspiel zu reichen!
Um seine Freundschaft wagten Sie zu buhlen
Und unterlagen dieser leichten Probe!
O, nein - nein, das war nichts fur Sie. Das war
Kein Mensch fur Sie! Das wuszt' er selbst recht gut,
Als er mit allen Kronen Sie verstoszen.
Dies feine Saitenspiel zerbrach in Ihrer
Metallnen Hand. Sie konnten nichts, als ihn ermorden.

Alba (hat den Konig bis jetzt nicht aus den Augen gelassen und mit sichtbarer Unruhe die Bewegungen beobachtet, welche in seinem Gesichte arbeiten. Jetzt nahert er sich ihm furchtsam).
Sire - nicht diese Todtenstille. Sehen
Sie um sich! Reden Sie mit uns!

Carlos. Sie waren
Ihm nicht gleichgultig. Seinen Antheil hatten
Sie langst. Vielleicht! Er hatte Sie noch glucklich
Gemacht. Sein Herz war reich genug, Sie selbst
Von seinem Ueberflusse zu vergnugen.
Die Splitter seines Geistes hatten Sie
Zum Gott gemacht. Sich selber haben Sie
Bestohlen - Was werden
Sie bieten, eine Seele zu erstatten,
Wie diese war?

(Ein tiefes Schweigen. Viele von den Granden sehen weg oder verhullen das Gesicht in ihren Manteln.)

O, die ihr hier versammelt steht und vor Entsetzen
Und vor Bewunderung verstummt - verdammet
Den Jungling nicht, der diese Sprache gegen
Den Vater und den Konig fuhrt - Seht hieher!
Fur mich ist er gestorben! Habt ihr Thranen?
Flieszt Blut, nicht gluhend Erz, in euren Adern?
Seht hieher und verdammt mich nicht!
(Er wendet sich zum Konig mit mehr Fassung und Gelassenheit.)
Vielleicht
Erwarten Sie, wie diese unnaturliche Geschichte
Sich enden wird? - Hier ist mein Schwert. Sie sind
Mein Konig wieder. Denken Sie, dasz ich
Vor Ihrer Rache zittre? Morden Sie
Mich auch, wie Sie den Edelsten gemordet.
Mein Leben ist verwirkt. Ich weisz. Was ist
Mir jetzt das Leben? Hier entsag' ich Allem,
Was mich auf dieser Welt erwartet. Suchen
Sie unter Fremdlingen sich einen Sohn -
Da liegen meine Reiche -

(Er sinkt an dem Leichnam nieder und nimmt an dem Folgenden keinen Antheil mehr. Man hort unterdessen von ferne ein verworrenes Getose von Stimmen und ein Gedrange vieler Menschen. Um den Konig herum ist eine tiefe Stille. Seine Augen durchlaufen den ganzen Kreis, aber Niemand begegnet seinen Blicken.)

Konig. Nun? Will Niemand
Antworten? - Jeder Blick am Boden - jedes
Gesicht verhullt! - Mein Urtheil ist gesprochen.
In diesen stummen Mienen les' ich es
Verkundigt. Meine Unterthanen haben mich
Gerichtet.

(Das vorige Stillschweigen. - Der Tumult kommt naher und wird lauter. Durch die umstehenden Granden lauft ein Gemurmel, sie geben sich untereinander verlegene Winke; Graf Lerma stoszt endlich leise den Herzog von Alba an.)

Lerma. Wahrlich, das ist Sturm!

Alba (leise). So furcht' ich.

Lerma. Man dringt herauf. Man kommt.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Officier von der Leibwache. Die Vorigen.

Officier (dringend). Rebellion!
Wo ist der Konig?
(Er arbeitet sich durch die Menge und dringt bis zum Konig.)
Ganz Madrid in Waffen!
Zu Tausenden umringt der wuthende
Soldat, der Pobel den Palast. Prinz Carlos,
Verbreitet man, sei in Verhaft genommen,
Sein Leben in Gefahr. Das Volk will ihn
Lebendig sehen, oder ganz Madrid
In Flammen aufgehn lassen.

Alle Granden (in Bewegung). Rettet! rettet
Den Konig!

Alba (zum Konig, der ruhig und unbeweglich steht).
Fluchten Sie sich, Sire - Es hat
Gefahr - Noch wissen wir nicht, wer
Den Pobel waffnet -

Konig (erwacht aus seiner Betaubung, richtet sich auf und tritt mit Majestat unter sie).
Steht mein Thron noch?
Bin ich noch Konig dieses Landes? - Nein,
Ich bin es nicht mehr. Diese Memmen weinen,
Von einem Knaben weich gemacht. Man wartet
Nur auf die Losung, von mir abzufallen.
Ich bin verrathen von Rebellen.

Alba. Sire,
Welch furchterliche Phantasie!

Konig. Dorthin!
Dort werft euch nieder! vor dem bluhenden,
Dem jungen Konig werft euch nieder! - Ich
Bin nichts mehr - ein ohnmacht'ger Greis!

Alba. Dahin
Ist es gekommen! - Spanier!

(Alle drangen sich um den Konig herum und knieen mit gezogenen Schwertern vor ihm nieder. Carlos bleibt allein und von allen verlassen bei dem Leichnam.)

Konig (reiszt seinen Mantel ab und wirft ihn von sich). Bekleidet
Ihn mit dem koniglichen Schmuck - Auf meiner
Zertretnen Leiche tragt ihn -
(Er bleibt ohnmachtig in Albas und Lermas Armen.) Lerma. Hilfe! Gott!

Feria. Gott, welcher Zufall!

Lerma. Er ist von sich - Alba (laszt den Konig in Lermas und Ferias Handen). Bringen
Sie ihn zu Bette. Unterdessen geb' ich
Madrid den Frieden.

(Er geht ab. Der Konig wird weggetragen, und alle Granden begleiten ihn.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos bleibt allein bei dem Leichnam zuruck. Nach einigen Augenblicken erscheint Ludwig Mercado, sieht sich schuchtern um und steht eine Zeit lang stillschweigend hinter dem Prinzen, der ihn nicht bemerkt.

Mercado. Ich komme
Von Ihrer Majestat der Konigin.
(Carlos sieht wieder weg und gibt ihm keine Antwort.)
Mein Name ist Mercado - Ich bin Leibarzt
Bei Ihrer Majestat - und hier ist meine
Beglaubigung.

(Er zeigt dem Prinzen einen Siegelring. - Dieser verharrt in seinem Stillschweigen.)

Die Konigin wunscht sehr,
Sie heute noch zu sprechen - wichtige
Geschafte -

Carlos. Wichtig ist mir nichts mehr
Auf dieser Welt.

Mercado. Ein Auftrag, sagte sie,
Den Marquis Posa hinterlassen -

Carlos (steht schnell auf). Was?
Sogleich. (Er will mit ihm gehen.)

Mercado. Nein, jetzt nicht, gnad'ger Prinz. Sie mussen
Die Nacht erwarten. Jeder Zugang ist
Besetzt und alle Wachen dort verdoppelt.
Unmoglich ist es, diese Flugel des
Palastes ungesehen zu betreten.
Sie wurden Alles wagen -

Carlos. Aber - Mercado. Nur
Ein Mittel, Prinz, ist hochstens noch vorhanden -
Die Konigin hat es erdacht. Sie legt
Es Ihnen vor - Doch es ist kuhn und seltsam
Und abenteuerlich.

Carlos. Das ist?

Mercado. Schon langst
Geht eine Sage, wie Sie wissen, dasz
Um Mitternacht in den gewolbten Gangen
Der koniglichen Burg, in Monchsgestalt,
Der abgeschiedne Geist des Kaisers wandle.
Der Pobel glaubt an dies Gerucht, die Wachen
Beziehen nur mit Schauer diesen Posten.
Wenn Sie entschlossen sind, sich dieser
Verkleidung zu bedienen, konnen Sie
Durch alle Wachen frei und unversehrt
Bis zum Gemach der Konigin gelangen,
Das dieser Schlussel offnen wird. Vor jedem Angriff
Schutzt Sie die heilige Gestalt. Doch auf
Der Stelle, Prinz, musz Ihr Entschlusz gefaszt sein.
Das noth'ge Kleid, die Maske finden Sie
In Ihrem Zimmer. Ich musz eilen, Ihrer Majestat
Antwort zu bringen.

Carlos. Und die Zeit?

Mercado. Die Zeit
Ist zwolf Uhr.

Carlos. Sagen Sie ihr, dasz sie mich
Erwarten konne. (Mercado geht ab.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos. Graf Lerma.

Lerma. Retten Sie sich, Prinz.
Der Konig wuthet gegen Sie. Ein Anschlag
Auf Ihre Freiheit - wo nicht auf Ihr Leben.
Befragen Sie mich weiter nicht. Ich habe
Mich weggestohlen, Sie zu warnen. Fliehen
Sie ohne Aufschub.

Carlos. Ich bin in den Handen
Der Allmacht.

Lerma. Wie die Konigin mich eben
Hat merken lassen, sollen Sie noch heute
Madrid verlassen und nach Brussel fluchten.
Verschieben Sie es nicht, ja nicht! Der Aufruhr
Begunstigt Ihre Flucht. In dieser Absicht
Hat ihn die Konigin veranlaszt. Jetzt
Wird man sich nicht erkuhnen, gegen Sie
Gewalt zu brauchen. Im Karthauserkloster
Erwartet Sie die Post, und hier sind Waffen,
Wenn Sie gezwungen sollten sein - (Er gibt ihm einen Dolch und Terzerolen.) Carlos. Dank, Dank,
Graf Lerma!

Lerma. Ihre heutige Geschichte
Hat mich im Innersten geruhrt. So liebt
Kein Freund mehr! Alle Patrioten weinen
Um Sie. Mehr darf ich jetzt nicht sagen.

Carlos. Graf Lerma! Dieser Abgeschiedne nannte
Sie einen edlen Mann.

Lerma. Noch einmal, Prinz!
Reisen Sie glucklich. Schonre Zeiten werden kommen;
Dann aber werd' ich nicht mehr sein. Empfangen
Sie meine Huldigung schon hier.
(Er laszt sich auf ein Knie vor ihm nieder.) Carlos (will ihn zuruckhalten. Sehr bewegt). Nicht also -
Nicht also, Graf - Sie ruhren mich - Ich mochte
Nicht gerne weich sein -

Lerma (kuszt seine Hand mit Empfindung). Konig meiner Kinder!
O, meine Kinder werden sterben durfen
Fur Sie. Ich darf es nicht. Erinnern Sie sich meiner
In meinen Kindern - Kehren Sie in Frieden
Nach Spanien zurucke. Seien Sie
Ein Mensch auf Konig Philipps Thron. Sie haben
Auch Leiden kennen lernen. Unternehmen Sie
Nichts Blut'ges gegen Ihren Vater! Ja
Nichts Blutiges, mein Prinz! Philipp der Zweite
Zwang Ihren Aeltervater, von dem Thron
Zu steigen - Dieser Philipp zittert heute
Vor seinem eignen Sohn! Daran gedenken
Sie, Prinz - und so geleite Sie der Himmel!

(Er geht schnell weg. Carlos ist im Begriff, auf einem andern Wege fortzueilen, kehrt aber plotzlich um und wirft sich vor dem Leichnam des Marquis nieder, den er noch einmal in seine Arme schlieszt. Dann verlaszt er schnell das Zimmer.)
Vorzimmer des Konigs.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Herzog von Alba und Herzog von Feria kommen im Gesprach.

Alba. Die Stadt ist ruhig. Wie verlieszen Sie
Den Konig?

Feria. In der furchterlichsten Laune.
Er hat sich eingeschlossen. Was sich auch
Ereignen wurde, keinen Menschen will
Er vor sich lassen. Die Verratherei
Des Marquis hat auf ein Mal seine ganze
Natur verandert. Wir erkennen ihn
Nicht mehr.

Alba. Ich musz zu ihm. Ich kann ihn diesmal
Nicht schonen. Eine wichtige Entdeckung,
Die eben jetzt gemacht wird -

Feria. Eine neue
Entdeckung?

Alba. Ein Karthausermonch, der in
Des Prinzen Zimmer heimlich sich gestohlen
Und mit verdacht'ger Wiszbegier den Tod
Des Marquis Posa sich erzahlen lassen,
Fallt meinen Wachen auf. Man halt ihn an.
Man untersucht. Die Angst des Todes preszt
Ihm ein Gestandnisz aus, dasz er Papiere
Von groszem Werthe bei sich trage, die
Ihm der Verstorbne anbefohlen in
Des Prinzen Hand zu ubergeben - wenn
Er sich vor Sonnenuntergang nicht mehr
Ihm zeigen wurde.

Feria. Nun?

Alba. Die Briefe lauten,
Dasz Carlos binnen Mitternacht und Morgen
Madrid verlassen soll.

Feria. Was?

Alba. Dasz ein Schiff
In Cadix segelfertig liege, ihn
Nach Vlissingen zu bringen - dasz die Staaten
Der Niederlande seiner nur erwarten,
Die span'schen Ketten abzuwerfen.

Feria. Ha!
Was ist das?

Alba. Andre Briefe melden,
Dasz eine Flotte Solimans bereits
Von Rhodus ausgelaufen - den Monarchen
Von Spanien, laut des geschlosznen Bundes,
Im mittelland'schen Meere anzugreifen.

Feria. Ist's moglich?

Alba. Eben diese Briefe lehren
Die Reisen mich verstehn, die der Maltheser
Durch ganz Europa jungst gethan. Es galt
Nichts Kleineres, als alle nord'schen Machte
Fur der Flamander Freiheit zu bewaffnen.

Feria. Das war er!

Alba. Diesen Briefen endlich folgt
Ein ausgefuhrter Plan des ganzen Krieges,
Der von der span'schen Monarchie auf immer
Die Niederlande trennen soll. Nichts, nichts
Ist ubersehen, Kraft und Widerstand
Berechnet, alle Quellen, alle Krafte
Des Landes punktlich angegeben, alle
Maximen, welche zu befolgen, alle
Bundnisse, die zu schlieszen. Der Entwurf
Ist teuflisch, aber wahrlich - gottlich.

Feria. Welch undurchdringlicher Verrather!

Alba. Noch
Beruft man sich in diesem Brief auf eine
Geheime Unterredung, die der Prinz
Am Abend seiner Flucht mit seiner Mutter
Zu Stande bringen sollte.

Feria. Wie? Das ware
Ja heute.

Alba. Diese Mitternacht. Auch hab' ich
Fur diesen Fall Befehle schon gegeben.
Sie sehen, dasz es dringt. Kein Augenblick
Ist zu verlieren - Oeffnen Sie das Zimmer
Der Konigs.

Feria. Nein! Der Eintritt ist verboten.

Alba. So offn' ich selbst - die wachsende Gefahr
Rechtfertigt diese Kuhnheit -

(Wie er gegen die Thur geht, wird sie geoffnet, und der Konig tritt heraus.)

Feria. Ha, er selbst!

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konig zu den Vorigen.

(Alle erschrecken uber seinen Anblick, weichen zuruck und lassen ihn ehrerbietig mitten durch. Er kommt in einem wachen Traume, wie eines Nachtwandlers. - Sein Anzug und seine Gestalt zeigen noch die Unordnung, worein ihn die gehabte Ohnmacht versetzt hat. Mit langsamen Schritten geht er an den anwesenden Granden vorbei, sieht jeden starr an, ohne einen einzigen wahrzunehmen. Endlich bleibt er gedankenvoll stehen, die Augen zur Erde gesenkt, bis seine Gemuthsbewegung nach und nach laut wird.)

Konig. Gib diesen Todten mir heraus. Ich musz
Ihn wieder haben.

Domingo (leise zum Herzog von Alba). Reden Sie ihn an.

Konig (wie oben).
Er dachte klein von mir und starb. Ich musz
Ihn wieder haben. Er masz anders von
Mir denken.

Alba (nahert sich mit Furcht). Sire - Konig. Wer redet hier?
(Er sieht lange im ganzen Kreise herum.)
Hat man
Vergessen, wer ich bin? Warum nicht auf
Den Knieen vor mir, Kreatur? Noch bin
Ich Konig. Unterwerfung will ich sehen.
Setzt Alles mich hintan, weil Einer mich
Verachtet hat?

Alba. Nichts mehr von ihm, mein Konig!
Ein neuer Feind, bedeutender als dieser,
Steht auf im Herzen Ihres Reichs. -

Feria. Prinz Carlos - Konig. Er hatte einen Freund, der in den Tod
Gegangen ist fur ihn - fur ihn! Mit mir
Hatt' er ein Konigreich getheilt! - Wie er
Auf mich herunter sah! So stolz sieht man
Von Thronen nicht herunter. War's nicht sichtbar,
Wie viel er sich mit der Erobrung wuszte?
Was er verlor, gestand sein Schmerz. So wird
Um nichts Vergangliches geweint - Dasz er noch lebte!
Ich gab' ein Indien dafur. Trostlose Allmacht,
Die nicht einmal in Graber ihren Arm
Verlangern, eine kleine Uebereilung
Mit Menschenleben nicht verbessern kann!
Die Todten stehen nicht mehr auf. Wer darf
Mir sagen, dasz ich glucklich bin? Im Grabe
Wohnt Einer, der mir Achtung vorenthalten.
Was gehn die Lebenden mich an? Ein Geist,
Ein freier Mann stand auf in diesem ganzen
Jahrhundert - Einer - Er verachtet mich
Und stirbt.

Alba. So lebten wir umsonst! - Laszt uns
Zu Grabe gehen, Spanier! Auch noch
Im Tode raubt uns dieser Mensch das Herz
Des Konigs!

Konig (Er setzt sich nieder, den Kopf auf den Arm gestutzt).
War' er mir also gestorben!
Ich hab' ihn lieb gehabt, sehr lieb. Er war
Mir theuer, wie ein Sohn. In diesem Jungling
Ging mir ein neuer, schonrer Morgen auf.
Wer weisz, was ich ihm aufbehalten! Er
War meine erste Liebe. Ganz Europa
Verfluche mich! Europa mag mir fluchen.
Von diesem hab' ich Dank verdient.

Domingo. Durch welche
Bezauberung -

Konig. Und wem bracht' er dies Opfer?
Dem Knaben, meinem Sohne? Nimmermehr.
Ich glaub' es nicht. Fur einen Knaben stirbt
Ein Posa nicht. Der Freundschaft arme Flamme
Fullt eines Posa Herz nicht aus. Das schlug
Der ganzen Menschheit. Seine Neigung war
Die Welt mit allen kommenden Geschlechtern.
Sie zu vergnugen fand er einen Thron -
Und geht voruber? Diesen Hochverrath
An seiner Menschheit sollte Posa sich
Vergeben? Nein. Ich kenn' ihn besser. Nicht
Den Philipp opfert er dem Carlos, nur
Den alten Mann dem Jungling, seinem Schuler.
Der Vaters untergehnde Sonne lohnt
Das neue Tagwerk nicht mehr. Das verspart man
Dem nahen Aufgang seines Sohns - O, es ist klar!
Auf meinen Hintritt wird gewartet.

Alba. Lesen Sie
In diesen Briefen die Bekraftigung.

Konig (steht auf). Er konnte sich verrechnet haben. Noch,
Noch bin ich. Habe Dank, Natur! Ich fuhle
In meinen Sehnen Junglingskraft. Ich will
Ihn zum Gelachter machen. Seine Tugend
Sei eines Traumers Hirngespinst gewesen.
Er sei gestorben als ein Thor. Sein Sturz
Erdrucke seinen Freund und sein Jahrhundert!
Lasz sehen, wie man mich entbehrt. Die Welt
Ist noch auf einen Abend mein. Ich will
Ihn nutzen, diesen Abend, dasz nach mir
Kein Pflanzer mehr in zehen Menschenaltern
Auf dieser Brandstatt ernten soll. Er brachte
Der Menschheit, seinem Gotzen, mich zum Opfer;
Die Menschheit busze mir fur ihn - Und jetzt -
Mit seiner Puppe fang' ich an.
(Zum Herzog von Alba.)
Was war's
Mit dem Infanten? Wiederholt es mir. Was lehren
Mich diese Briefe?

Alba. Diese Briefe, Sire,
Enthalten die Verlassenschaft des Marquis
Von Posa an Prinz Carl.

Konig (durchlauft die Papiere, wobei er von allen Umstehenden scharf beobachtet wird. Nachdem er eine Zeit lang gelesen, legt er sie weg und geht stillschweigend durch das Zimmer).
Man rufe mir
Den Inquisitor Cardinal. Ich lass'
Ihn bitten, eine Stunde mir zu schenken.

(Einer von den Granden geht hinaus. Der Konig nimmt die Papiere wieder, liest fort und legt sie abermals weg.)

In dieser Nacht also?

Taxis. Schlag zwei Uhr soll
Die Post vor dem Karthauserkloster halten.

Alba. Und Leute, die ich ausgesendet, sahen
Verschiednes Reis'gerathe, an dem Wappen
Der Krone kenntlich, nach dem Kloster tragen.

Feria. Auch sollen grosze Summen auf den Namen
Der Konigin bei maurischen Agenten
Betrieben worden sein, in Brussel zu
Erheben.

Konig. Wo verliesz man den Infanten?

Alba. Beim Leichnam des Malthesers.

Konig. Ist noch Licht im Zimmer?
Der Konigin?

Alba. Dort ist Alles still. Auch hat
Sie ihre Kammerfrauen zeitiger,
Als sonsten zu geschehen pflegt, entlassen.
Die Herzogin von Arcos, die zuletzt
Aus ihrem Zimmer ging, verliesz sie schon
In tiefem Schlaf.

(Ein Officier von der Leibwache tritt herein, zieht den Herzog von Feria auf die Seite und spricht leise mit ihm. Dieser wendet sich betreten zum Herzog von Alba, Andre drangen sich hinzu, und es entsteht ein Gemurmel.)

Feria, Taxis, Domingo (gleichzeitig). Sonderbar!

Konig. Was gibt es?

Feria. Eine Nachricht, Sire, die kaum
Zu glauben ist -

Domingo. Zwei Schweizer, die so eben
Von ihrem Posten kommen, melden - es
Ist lacherlich, es nachzusagen.

Konig. Nun?

Alba. Dasz in dem linken Flugel des Palasts
Der Geist des Kaisers sich erblicken lassen
Und mit beherztem, feierlichem Schritt an ihnen
Vorbei gegangen. Eben diese Nachricht
Bekraft'gen alle Wachen, die durch diesen
Pavillon verbreitet stehn, und setzen
Hinzu, dasz die Erscheinung in den Zimmern
Der Konigin verschwunden.

Konig. Und in welcher
Gestalt erschien er?

Officier. In dem namlichen
Gewand, das er zum letzten Mal in Justi
Als Hieronymitermonch getragen.

Konig. Als Monch? Und also haben ihn die Wachen
Im Leben noch gekannt? Denn woher wuszten
Sie sonst, dasz es der Kaiser war?

Officier. Dasz es
Der Kaiser musse sein, bewies das Scepter,
Das er in Handen trug.

Domingo. Auch will man ihn
Schon ofters, wie die Sage geht, in dieser
Gestalt gesehen haben.

Konig. Angeredet hat
Ihn Niemand?

Officier. Niemand unterstand sich.
Die Wachen sprachen ihr Gebet und lieszen
Ihn ehrerbietig mitten durch.

Konig. Und in den Zimmern
Der Konigin verlor sich die Erscheinung?

Officier. Im Vorgemach der Konigin.

(Allgemeines Stillschweigen.)

Konig (wendet sich schnell um). Was sagt ihr?

Alba. Sire, wir sind stumm.

Konig (nach einigem Besinnen zu dem Officier).
Laszt meine Garden unter
Die Waffen treten und jedweden Zugang
Zu diesem Flugel sperren. Ich bin lustern,
Ein Wort mit diesem Geist zu reden.

(Der Officier geht ab. Gleich darauf ein Page.)

Page. Sire!
Der Inquisitor Cardinal.

Konig (zu den Anwesenden). Verlaszt uns.

(Der Cardinal Groszinquisitor, ein Greis von neunzig Jahren und blind, auf einen Stab gestutzt und von zwei Dominicanern gefuhrt. Wie er durch ihre Reihen geht, werfen sich alle Granden vor ihm nieder und beruhren den Saum seines Kleides. Er ertheilt ihnen den Segen. Alle entfernen sich.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig und der Groszinquisitor.

(Ein langes Stillschweigen.)

Groszinquisitor. Steh'
Ich vor dem Konig?

Konig. Ja.

Groszinquisitor. Ich war mir's nicht mehr
Vermuthend.

Konig. Ich erneure einen Auftritt
Vergangner Jahre. Philipp, der Infant,
Holt Rath bei seinem Lehrer.

Groszinquisitor. Rath bedurfte
Mein Zogling Carl, Ihr groszer Vater, niemals.

Konig. Um so viel glucklicher war er. Ich habe
Gemordet, Cardinal, und keine Ruhe -

Groszinquisitor. Weszwegen haben Sie gemordet?

Konig. Ein
Betrug, der ohne Beispiel ist -

Groszinquisitor. Ich weisz ihn.

Konig. Was wisset Ihr? Durch wen? Seit wann?

Groszinquisitor. Seit Jahren,
Was Sie seit Sonnenuntergang.

Konig (mit Befremdung). Ihr habt
Von diesem Menschen schon gewuszt?

Groszinquisitor. Sein Leben
Liegt angefangen und beschlossen in
Der Santa Casa heiligen Registern.

Konig. Und er ging frei herum?

Groszinquisitor. Das Seil, an dem
Er flatterte, war lang, doch unzerreiszbar.

Konig. Er war schon auszer meines Reiches Grenzen.

Groszinquisitor. Wo er sein mochte, war ich auch.

Konig (geht unwillig auf und nieder). Man wuszte,
In wessen Hand ich war - Warum versaumte man,
Mich zu erinnern?

Groszinquisitor. Diese Frage geb' ich
Zurucke - Warum fragten Sie nicht an,
Da Sie in dieses Menschen Arm sich warfen?
Sie kannten ihn! Ein Blick entlarvte Ihnen
Den Ketzer. - Was vermochte Sie, dies Opfer
Dem heil'gen Amt zu unterschlagen? Spielt
Man so mit uns? Wenn sich die Majestat
Zur Hehlerin erniedrigt - hinter unserm Rucken
Mit unsern schlimmsten Feinden sich versteht,
Was wird mit uns? Darf Einer Gnade finden,
Mit welchem Rechte wurden Hunderttausend
Geopfert?

Konig. Er ist auch geopfert.

Groszinquisitor. Nein,
Er ist ermordet - ruhmlos! freventlich! - Das Blut,
Das unsrer Ehre glorreich flieszen sollte,
Hat eines Meuchelmorders Hand verspritzt.
Der Mensch war unser - Was befugte Sie,
Des Ordens heil'ge Guter anzutasten?
Durch uns zu sterben, war er da. Ihn schenkte
Der Nothdurft dieses Zeitenlaufes Gott,
In seines Geistes feierlicher Schandung
Die prahlende Vernunft zur Schau zu fuhren.
Das war mein uberlegter Plan. Nun liegt
Sie hingestreckt, die Arbeit vieler Jahre!
Wir sind bestohlen, und Sie haben nichts
Als blut'ge Hande.

Konig. Leidenschaft risz mich
Dahin. Vergib mir.

Groszinquisitor. Leidenschaft? - Antwortet
Mir Philipp, der Infant? Bin ich allein
Zum alten Mann geworden? - Leidenschaft!
(Mit unwilligem Kopfschutteln.)
Gibt die Gewissen frei in deinen Reichen,
Wenn du in deinen Ketten gehst.

Konig. Ich bin
In diesen Dingen noch ein Neuling. Habe
Geduld mit mir.

Groszinquisitor. Nein! Ich bin nicht mit Ihnen
Zufrieden. - Ihren ganzen vorigen
Regentenlauf zu lastern! Wo war damals
Der Philipp, dessen feste Seele, wie
Der Angelstern am Himmel, unverandert
Und ewig um sich selber treibt? War eine ganze
Vergangenheit versunken hinter Ihnen?
War in dem Augenblick die Welt nicht mehr
Die namliche, da Sie die Hand ihm boten?
Gift nicht mehr Gift? War zwischen Gut und Uebel
Und Wahr und Falsch die Scheidewand gefallen?
Was ist ein Vorsatz, was Bestandigkeit,
Was Mannertreue, wenn in einer lauen
Minute eine sechzigjahr'ge Regel
Wie eines Weibes Laune schmilzt?

Konig. Ich sah in seine Augen - Halte mir
Den Ruckfall in die Sterblichkeit zu gut.
Die Welt hat einen Zugang weniger
Zu deinem Herzen. Deine Augen sind erloschen.

Groszinquisitor. Was sollte Ihnen dieser Mensch? Was konnte
Er Neues Ihnen vorzuzeigen haben,
Worauf Sie nicht bereitet waren? Kennen
Sie Schwarmersinn und Neuerung so wenig?
Der Weltverbeszrer prahlerische Sprache
Klang Ihrem Ohr so ungewohnt? Wenn das
Gebaude Ihrer Ueberzeugung schon
Von Worten fallt - mit welcher Stirne, musz
Ich fragen, schrieben Sie das Bluturtheil
Der hunderttausend schwachen Seelen, die
Den Holzstosz fur nichts Schlimmeres bestiegen?

Konig. Mich lusterte nach einem Menschen. Diese
Domingo -

Groszinquisitor. Wozu Menschen? Menschen sind
Fur Sie nur Zahlen, weiter nichts. Musz ich
Die Elemente der Monarchenkunst
Mit meinem grauen Schuler uberhoren?
Der Erde Gott verlerne zu bedurfen,
Was ihm verweigert werden kann. Wenn Sie
Um Mitgefuhle wimmern, haben Sie
Der Welt nicht Ihresgleichen zugestanden?
Und welche Rechte, mocht' ich wissen, haben
Sie aufzuweisen uber Ihresgleichen?

Konig (wirft sich in den Sessel).
Ich bin ein kleiner Mensch, ich fuhl's - Du forderst
Von dem Geschopf, was nur der Schopfer leistet.

Groszinquisitor. Nein, Sire, mich hintergeht man nicht. Sie sind
Durchschaut - uns wollten Sie entfliehen.
Des Ordens schwere Ketten druckten Sie;
Sie wollten frei und einzig sein.
(Er halt inne. Der Konig schweigt.)
Wir sind gerochen - Danken Sie der Kirche,
Die sich begnugt, als Mutter Sie zu strafen.
Die Wahl, die man Sie blindlings treffen lassen,
War Ihre Zuchtigung. Sie sind belehrt.
Jetzt kehren Sie zu uns zuruck - Stund' ich
Nicht jetzt vor Ihnen - beim lebend'gen Gott! -
Sie waren morgen so vor mir gestanden.

Konig. Nicht diese Sprache! Maszige dich, Priester!
Ich duld' es nicht. Ich kann in diesem Ton
Nicht mit mir sprechen horen.

Groszinquisitor. Warum rufen Sie
Den Schatten Samuels herauf? Ich gab
Zwei Konige dem span'schen Thron und hoffte,
Ein fest gegrundet Werk zu hinterlassen.
Verloren seh' ich meines Lebens Frucht,
Don Philipp selbst erschuttert mein Gebaude.
Und jetzo, Sire - Wozu bin ich gerufen?
Was soll ich hier? - Ich bin nicht Willens, diesen
Besuch zu wiederholen.

Konig. Eine Arbeit noch,
Die letzte - dann magst du in Frieden scheiden.
Vorbei sei das Vergangne, Friede sei
Geschlossen zwischen uns - Wir sind versohnt?

Groszinquisitor. Wenn Philipp sich in Demuth beugt.

Konig (nach einer Pause). Mein Sohn
Sinnt auf Emporung.

Groszinquisitor. Was beschlieszen Sie?

Konig. Nichts - oder Alles.

Groszinquisitor. Und was heiszt hier Alles?

Konig. Ich lass' ihn fliehen, wenn ich ihn
Nicht sterben lassen kann.

Groszinquisitor. Nun, Sire?

Konig. Kannst du mir einen neuen Glauben grunden,
Der eines Kindes blut'gen Mord vertheidigt?

Groszinquisitor. Die ewige Gerechtigkeit zu suhnen,
Starb an dem Holze Gottes Sohn.

Konig. Du willst
Durch ganz Europa diese Meinung pflanzen?

Groszinquisitor. So weit, als man das Kreuz verehrt.

Konig. Ich frevle
An der Natur - auch diese macht'ge Stimme
Willst du zum Schweigen bringen?

Groszinquisitor. Vor dem Glauben
Gilt keine Stimme der Natur.

Konig. Ich lege
Mein Richteramt in deine Hande. - Kann
Ich ganz zurucke treten?

Groszinquisitor. Geben Sie
Ihn mir.

Konig. Es ist mein einz'ger Sohn - Wem hab' ich
Gesammelt?

Groszinquisitor. Der Verwesung lieber, als
Der Freiheit.

Konig (steht auf). Wir sind einig. Kommt.

Groszinquisitor. Wohin?

Konig. Aus meiner Hand das Opfer zu empfangen.

(Er fuhrt ihn hinweg.)

Zimmer der Konigin.

Letzter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Carlos. Die Konigin. Zuletzt der Konig mit Gefolge.

Carlos (in einem Monchsgewand, eine Maske vor dem Gesichte, die er eben jetzt abnimmt, unter dem Arm ein bloszes Schwert. Es ist ganz finster. Er nahert sich einer Thure, welche geoffnet wird. Die Konigin tritt heraus im Nachtkleide, mit einem brennenden Licht. Carlos laszt sich vor ihr auf ein Knie nieder).
Elisabeth!

Konigin (mit stiller Wehmuth auf seinem Anblick verweilend).
So sehen wir uns wieder?

Carlos. So sehen wir uns wieder!

(Stillschweigen.)

Konigin (sucht sich zu fassen). Stehn Sie auf. Wir wollen
Einander nicht erweichen, Carl. Nicht durch
Ohnmacht'ge Thranen will der grosze Todte
Gefeiert werden. Thranen mogen flieszen
Fur kleinre Leiden! - Er hat sich geopfert
Fur Sie! Mit seinem theuern Leben
Hat er das Ihrige erkauft - Und diese Blut
War' einem Hirngespinst geflossen? - Carlos!
Ich selber habe gut gesagt fur Sie.
Auf meine Burgschaft schied er freudiger
Von hinnen. Werden Sie zur Lugnerin
Mich machen?

Carlos (mit Begeisterung). Einen Leichenstein will ich
Ihm setzen, wie noch keinem Konige
Geworden - Uber seiner Asche bluhe
Ein Paradies!

Konigin. So hab' ich Sie gewollt!
Das war die grosze Meinung seines Todes!
Mich wahlte er zu seines letzten Willens
Vollstreckerin. Ich mahne Sie. Ich werde
Auf die Erfullung dieses Eides halten.
- Und noch ein anderes Vermachtnis legte
Der Sterbende in meine Hand - Ich gab ihm
Mein Wort - und - warum soll ich es verschweigen?
Er ubergab mir seinen Carl - Ich trotze
Dem Schein - ich will vor Menschen nicht mehr zittern,
Will einmal kuhn sein, wie ein Freund. Mein Herz
Soll reden. Tugend nannt' er unsre Liebe?
Ich glaub' es ihm und will mein Herz nicht mehr -

Carlos. Vollenden Sie nicht, Konigin - Ich habe
In einem langen, schweren Traum gelegen.
Ich liebte - Jetzt bin ich erwacht. Vergessen
Sei das Vergangne! Hier sind Ihre Briefe
Zuruck. Vernichten Sie die meinen. Furchten
Sie keine Wallung mehr von mir. Es ist
Vorbei. Ein reiner Feuer hat mein Wesen
Gelautert. Meine Leidenschaft wohnt in den Grabern
Der Todten. Keine sterbliche Begierde
Theilt diesen Busen mehr.
(Nach einem Stillschweigen ihre Hand fassend.)
Ich kam, um Abschied
Zu nehmen - Mutter, endlich seh' ich ein,
Es gibt ein hoher, wunschenswerther Gut,
Als dich besitzen - Eine kurze Nacht
Hat meiner Jahre tragen Lauf beflugelt,
Fruhzeitig mich zum Mann gereift. Ich habe
Fur dieses Leben keine Arbeit mehr,
Als die Erinnerung an ihn! Vorbei
Sind alle meine Ernten -
(Er nahert sich der Konigin, welche das Gesicht verhullt.)
Sagen Sie
Mir gar nichts, Mutter?

Konigin. Kehren Sie sich nicht
An meine Thranen, Carl - Ich kann nicht anders -
Doch, glauben Sie mir, ich bewundre Sie.

Carlos. Sie waren unsers Bundes einzige
Vertraute - unter diesem Namen werden
Wie auf der ganzen Welt das Theuerste
Mit bleiben. Meine Freundschaft kann ich Ihnen
So wenig, als noch gestern meine Liebe
Verschenken an ein andres Weib - Doch heilig
Sei mir die konigliche Wittwe, fuhrt
Die Vorsicht mich auf diesen Thron.

(Der Konig, begleitet vom Groszinquisitor und seinen Granden, erscheint im Hintergrunde, ohne bemerkt zu werden.)

Jetzt geh' ich
Aus Spanien und sehe meinen Vater
Nicht wieder - nie in diesem Leben wieder.
Ich schatz' ihn nicht mehr. Ausgestorben ist
In meinem Busen die Natur - Sei'n Sie
Ihm wieder Gattin. Er hat einen Sohn
Verloren. Treten Sie in Ihre Pflichten
Zuruck - Ich eile, mein bedrangtes Volk
Zu retten von Tyrannenhand. Madrid
Sieht nur als Konig oder nie mich wieder.
Und jetzt zum letzten Lebewohl! (Er kuszt sie.)

Konigin. O Carl!
Was machen Sie aus mir? - Ich darf mich nicht
Empor zu dieser Mannergrosze wagen;
Doch fassen und bewundern kann ich Sie.

Carlos. Bin ich nicht stark, Elisabeth? Ich halte
In meinen Armen Sie und wanke nicht.
Von dieser Stelle hatten mich noch gestern
Des nahen Todes Schrecken nicht gerissen.
(Er verlaszt sie.)
Das ist vorbei. Jetzt trotz' ich jedem Schicksal
Der Sterblichkeit. Ich hielt Sie in den Armen
Und wankte nicht. - Still! Horten Sie nicht etwas?
(Eine Uhr schlagt.) Konigin. Nichts hor' ich, als die furchterliche Glocke,
Die uns zur Trennung lautet.

Carlos. Gute Nacht, denn, Mutter.
Aus Gent empfangen Sie den ersten Brief
Von mir, der das Geheimnisz unsers Umgangs
Laut machen soll. Ich gehe, mit Don Philipp
Jetzt einen offentlichen Gang zu thun.
Von nun an, will ich, sei nichts Heimliches
Mehr unter uns. Sie brauchen nicht das Auge
Der Welt zu scheuen - Dies hier sei mein letzter
Betrug.

(Er will nach der Maske greifen. Der Konig steht zwischen ihnen.)

Konig. Es ist dein letzter!

(Die Konigin fallt ohnmachtig nieder.)

Carlos (eilt auf sie zu und empfangt sie mit den Armen).
Ist sie todt?
O Himmel und Erde!

Konig (kalt und still zum Groszinquisitor). Cardinal, ich habe
Das Meinige gethan. Thun Sie das Ihre. (Er geht ab.) 
Wallenstein

Ein dramatisches Gedicht

Inhaltsverzeichnis
Wallensteins Lager  

Die Piccolomini  

Wallensteins Tod  

Wallensteins Lager

Inhaltsverzeichnis
Prolog  

Personen  

Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Prolog

Inhaltsverzeichnis
Gesprochen bei Wiedereroffnung der Schaubuhne in Weimar im October 1798.

Der scherzenden, der ernsten Maske Spiel,
Dem ihr so oft ein willig Ohr und Auge
Geliehn, die weiche Seele hingegeben,
Vereinigt uns aufs neu in diesem Saal -
Und sieh! er hat sich neu verjungt, ihn hat
Die Kunst zum heitern Tempel ausgeschmuckt,
Und ein harmonisch hoher Geist spricht uns
Aus dieser edeln Saulenordnung an
Und regt den Sinn zu festlichen Gefuhlen.
Und doch ist dies der alte Schauplatz noch,
Die Wiege mancher jugendlichen Krafte,
Die Laufbahn manches wachsenden Talents.
Wir sind die Alten noch, die sich vor euch
Mit warmem Trieb und Eifer ausgebildet.
Ein edler Meister stand auf diesem Platz,
Euch in die heitern Hohen seiner Kunst
Durch seinen Schopfergenius entzuckend.
O! moge dieses Raumes neue Wurde
Die Wurdigsten in unsre Mitte ziehn
Und eine Hoffnung, die wir lang gehegt,
Sich uns in glanzender Erfullung zeigen.
Ein groszes Muster weckt Nacheiferung
Und gibt dem Urtheil hohere Gesetze.
So stehe dieser Kreis, die neue Buhne
Als Zeugen des vollendeten Talents.
Wo mocht' es auch die Krafte lieber prufen,
Den alten Ruhm erfrischen und verjungen,
Als hier vor einem auserles'nen Kreis,
Der, ruhrbar jedem Zauberschlag der Kunst,
Mit leisbeweglichem Gefuhl den Geist
In seiner fluchtigsten Erscheinung hascht?
Denn schnell und spurlos geht des Mimen Kunst,
Die wunderbare, an dem Sinn voruber,
Wenn das Gebild des Meiszels, der Gesang
Des Dichters nach Jahrtausenden noch leben.
Hier stirbt der Zauber mit dem Kunstler ab,
Und wie der Klang verhallet in dem Ohr,
Verrauscht des Augenblicks geschwinde Schopfung,
Und ihren Ruhm bewahrt kein dauernd Werk.
Schwer ist die Kunst, verganglich ist ihr Preis,
Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kranze;
Drum musz er geizen mit der Gegenwart,
Den Augenblick, der sein ist, ganz erfullen,
Musz seiner Mitwelt machtig sich versichern
Und im Gefuhl der Wurdigsten und Besten
Ein lebend Denkmal sich erbaun - So nimmt er
Sich seines Namens Ewigkeit voraus,
Denn wer den Besten seiner Zeit genug
Gethan, der hat gelebt fur alle Zeiten.
Die neue Aera, die der Kunst Thaliens
Auf dieser Buhne heut beginnt, macht auch
Den Dichter kuhn, die alte Bahn verlassend,
Euch aus des Burgerlebens engem Kreis
Auf einen hohern Schauplatz zu versetzen,
Nicht unwerth des erhabenen Moments
Der Zeit, in dem wir strebend uns bewegen.
Denn nur der grosze Gegenstand vermag
Den tiefen Grund der Menschheit aufzuregen,
Im engen Kreis verengert sich der Sinn,
Es wachst der Mensch mit seinen groszern Zwecken.
Und jetzt an des Jahrhunderts ernstem Ende,
Wo selbst die Wirklichkeit zur Dichtung wird,
Wo wir den Kampf gewaltiger Naturen
Um ein bedeutend Ziel vor Augen sehn
Und um der Menschheit grosze Gegenstande,
Um Herrschaft und um Freiheit, wird gerungen,
Jetzt darf die Kunst auf ihrer Schattenbuhne
Auch hohern Flug versuchen, ja sie musz,
Soll nicht des Lebens Buhne sie beschamen.
Zerfallen sehen wir in diesen Tagen
Die alte feste Form, die einst vor hundert
Und funfzig Jahren ein willkommner Friede
Europens Reichen gab, die theure Frucht
Von dreiszig jammervollen Kriegesjahren.
Noch einmal laszt des Dichters Phantasie
Die dustre Zeit an euch voruberfuhren
Und blicket froher in die Gegenwart
Und in der Zukunft hoffnungsreiche Ferne.
In jenes Krieges Mitte stellt euch jetzt
Der Dichter. Sechzehn Jahre der Verwustung,
Des Raubs, des Elends sind dahingeflohn,
In truben Massen gahret noch die Welt,
Und keine Friedenshoffnung strahlt von fern.
Ein Tummelplatz von Waffen ist das Reich,
Verodet sind die Stadte, Magdeburg
Ist Schutt, Gewerb und Kunstfleisz liegen nieder,
Der Burger gilt nichts mehr, der Krieger Alles,
Straflose Frechheit spricht den Sitten Hohn,
Und rohe Horden lagern sich, verwildert
Im langen Krieg, auf dem verheerten Boden.
Auf diesem finstern Zeitgrund malet sich
Ein Unternehmen kuhnen Uebermuths
Und ein verwegener Charakter ab.
Ihr kennet ihn - den Schopfer kuhner Heere,
Des Lagers Abgott und der Lander Geiszel,
Die Stutze und den Schrecken seines Kaisers,
Des Gluckes abenteuerlichen Sohn,
Der, von der Zeiten Gunst emporgetragen,
Der Ehre hochste Staffeln rasch erstieg
Und, ungesattigt immer weiter strebend,
Der unbezahmten Ehrsucht Opfer fiel.
Von der Parteien Gunst und Hasz verwirrt,
Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte;
Doch euren Augen soll ihn jetzt die Kunst,
Auch eurem Herzen menschlich naher bringen.
Denn jedes Aeuszerste fuhrt sie, die Alles
Begrenzt und bindet, zur Natur zuruck,
Sie sieht den Menschen in des Lebens Drang
Und walzt die groszte Halfte seiner Schuld
Den ungluckseligen Gestirnen zu.
Nicht er ist's, der auf dieser Buhne heut
Erscheinen wird. Doch in den kuhnen Schaaren,
Die sein Befehl gewaltig lenkt, sein Geist
Beseelt, wird euch sein Schattenbild begegnen,
Bis ihn die scheue Muse selbst vor euch
Zu stellen wagt in lebender Gestalt,
Denn seine Macht ist's, die sein Herz verfuhrt,
Sein Lager nur erklaret sein Verbrechen.
Darum verzeiht dem Dichter, wenn er euch
Nicht raschen Schritts mit einem Mal ans Ziel
Der Handlung reiszt, den groszen Gegenstand
In einer Reihe von Gemalden nur
Vor euren Augen abzurollen wagt.
Das heut'ge Spiel gewinne euer Ohr
Und euer Herz den ungewohnten Tonen;
In jenen Zeitraum fuhr' es euch zuruck,
Auf jene fremde kriegerische Buhne,
Die unser Held mit seinen Thaten bald
Erfullen wird.
Und wenn die Muse heut,
Des Tanzes freie Gottin und Gesangs,
Ihr altes deutsches Recht, des Reimes Spiel,
Bescheiden wieder fordert - tadelt's nicht!
Ja, danket ihr's, dasz sie das dustre Bild
Der Wahrheit in das heitre Reich der Kunst
Hinuberspielt, die Tauschung, die sie schafft,
Aufrichtig selbst zerstort und ihren Schein
Der Wahrheit nicht betruglich unterschiebt;
Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst.

Personen

Inhaltsverzeichnis
Wachtmeister, von einem Terzky'schen Karabinier-Regiment.

Trompeter, von einem Terzky'schen Karabinier-Regiment.

Konstabler.

Scharfschutzen.

Zwei Holkische reitende Jager.

Buttlerische Dragoner.

Arkebusiere vom Regiment Tiefenbach.

Kurassier von einem wallonischen Regiment.

Kurassier von einem lombardischen Regiment.

Kroaten.

Uhlanen.

Rekrut.

Burger.

Bauer.

Bauerknabe.

Kapuziner.

Soldatenschulmeister.

Marketenderin.

Eine Aufwarterin.

Soldatenjungen.

Hoboisten.

Vor der Stadt Pilsen in Bohmen.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Marketenderzelt, davor eine Kram-und Trodelbude. Soldaten von allen Farben und Feldzeichen drangen sich durch einander, alle Tische sind besetzt. Kroaten und Uhlanen an einem Kohlfeuer kochen, Marketenderin schenkt Wein, Soldatenjungen wurfeln auf einer Trommel, im Zelt wird gesungen.

Ein Bauer und sein Sohn.

Bauerknabe.
Vater, es wird nicht gut ablaufen,
Bleiben wir von dem Soldatenhaufen.
Sind Euch gar trotzige Kameraden;
Wenn sie uns nur nichts am Leibe schaden.

Bauer.
Ei was! Sie werden uns ja nicht fressen,
Treiben sie's auch ein wenig vermessen.
Siehst du? sind neue Volker herein,
Kommen frisch von der Saal' und dem Main,
Bringen Beut' mit, die rarsten Sachen!
Unser ist's, wenn wir's nur listig machen.
Ein Hauptmann, den ein andrer erstach,
Liesz mir ein paar gluckliche Wurfel nach.
Die will ich heut einmal probieren,
Ob sie die alte Kraft noch fuhren.
Muszt dich nur recht erbarmlich stellen,
Sind dir gar lockere, leichte Gesellen.
Lassen sich gerne schon thun und loben,
So wie gewonnen, so ist's zerstoben.
Nehmen sie uns das Unsre in Scheffeln,
Mussen wir's wieder bekommen in Loffeln;
Schlagen sie grob mit dem Schwerte drein,
Sie sind wir pfiffig und treiben's fein.

(Im Zelt wird gesungen und gejubelt.) Wie sie juchzen - dasz Gott erbarm!
Alles das geht von des Bauern Felle.
Schon acht Monate legt sich der Schwarm
Uns in die Betten und in die Stalle,
Weit herum ist in der ganzen Aue
Keine Feder mehr, keine Klaue,
Dasz wir fur Hunger und Elend schier
Nagen mussen die eignen Knochen.
War's doch nicht arger und krauser hier,
Als der Sachs noch im Land that pochen.
Und Die nennen sich Kaiserliche!

Bauerknabe.
Vater, da kommen ein Paar aus der Kuche,
Sehen nicht aus, als war' viel zu nehmen.

Bauer.
Sind einheimische, geborne Bohmen,
Von des Terschkas Karabinieren,
Liegen schon lang in diesen Quartieren.
Unter allen die schlimmsten just,
Spreizen sich, werfen sich in die Brust,
Thun, als wenn sie zu furnehm waren,
Mit dem Bauer ein Glas zu leeren.
Aber dort seh' ich die drei scharfe Schutzen
Linker Hand um ein Feuer sitzen,
Sehen mir aus wie Tiroler schier.
Emmerich, komm! an die wollen wir,
Lustige Vogel, die gerne schwatzen,
Tragen sich sauber und fuhren Batzen.

(Gehen nach den Zelten.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Wachtmeister. Trompeter. Uhlan.

Trompeter.
Was will der Bauer da? Fort, Halunk!

Bauer.
Gnadige Herren, einen Bissen und Trunk!
Haben heut noch nichts Warmes gegessen.

Trompeter.
Ei, das musz immer saufen und fressen.

Uhlan (mit einem Glase).
Nichts gefruhstuckt? Da, trink, du Hund!

(Fuhrt den Bauer nach dem Zelte; jene kommen vorwarts.)

Wachtmeister (zum Trompeter).
Meinst du, man hab' uns ohne Grund
Heute die doppelte Lohnung gegeben,
Nur dasz wir flott und lustig leben?

Trompeter.
Die Herzogin kommt ja heute herein
Mit dem furstlichen Fraulein -

Wachtmeister. Das ist nur der Schein.
Die Truppen, die aus fremden Landen
Sich hier vor Pilsen zusammen fanden,
Die sollen wir gleich an uns locken
Mit gutem Schluck und guten Brocken,
Damit sie sich gleich zufrieden finden
Und fester sich mit uns verbinden.

Trompeter.
Ja, es ist wieder was im Werke!

Wachtmeister.
Die Herrn Generale und Kommendanten - Trompeter.
Es ist gar nicht geheuer, wie ich merke.

Wachtmeister.
Die sich so dick hier zusammen fanden - Trompeter.
Sind nicht fur die Langweil herbemuht.

Wachtmeister.
Und das Gemunkel und das Geschicke - Trompeter.
Ja, ja!

Wachtmeister. Und von Wien die alte Perucke,
Die man seit gestern herumgehn sieht,
Mit der guldenen Gnadenkette,
Das hat was zu bedeuten, ich wette.

Trompeter.
Wieder so ein Spurhund, gebt nur Acht,
Der die Jagd auf den Herzog macht.

Wachtmeister.
Merkst du wohl? Sie trauen uns nicht,
Furchten des Friedlanders heimlich Gesicht.
Er ist ihnen zu hoch gestiegen,
Mochten ihn gern herunterkriegen.

Trompeter.
Aber wir halten ihn aufrecht, wir.
Dachten doch Alle, wie ich und Ihr!

Wachtmeister.
Unser Regiment und die andern vier,
Die der Terschka anfuhrt, des Herzogs Schwager,
Das resoluteste Corps im Lager,
Sind ihm ergeben und gewogen,
Hat er uns selbst doch herangezogen,
Alle Hauptleute setzt' er ein,
Sind alle mit Leib und Leben sein.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Kroat mit einem Halsschmuck. Scharfschutze folgt. Vorige.

Scharfschutz.
Kroat, wo hast du das Halsband gestohlen?
Handle dir's ab! dir ist's doch nichts nutz.
Geb' dir dafur das Paar Terzerolen.

Kroat.
Nix, nix! Du willst mich betrugen, Schutz.

Scharfschutz.
Nun! geb' dir auch noch die blaue Mutz,
Hab sie so eben im Glucksrad gewonnen.
Siehst du? Sie ist zum hochsten Staat.

Kroat (laszt das Halsband in der Sonne spielen).
's ist aber von Perlen und edelm Granat.
Schau, wie das flinkert in der Sonnen!

Scharfschutz (nimmt das Halsband).
Die Feldflasche noch geb' ich drein, (besieht es)
Es ist mir nur um den schonen Schein.

Trompeter.
Seht nur, wie Der den Kroaten prellt!
Halbpart, Schutze, so will ich schweigen.

Kroat (hat die Mutze aufgesetzt).
Deine Mutze mir wohlgefallt.

Scharfschutz (winkt dem Trompeter).
Wir tauschen hier! Die Herrn sind Zeugen!

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Konstabler.

Konstabler (tritt zum Wachtmeister).
Wie ist's, Bruder Karabinier?
Werden wir uns lang noch die Hande warmen,
Da die Feinde schon frisch im Feld herum schwarmen?

Wachtmeister.
Thut's Ihm so eilig, Herr Konstabel?
Die Wege sind noch nicht praktikabel.

Konstabler.
Mir nicht. Ich sitze gemachlich hier;
Aber ein Eilbot' ist angekommen,
Meldet, Regensburg sei genommen.

Trompeter.
Ei, da werden wir bald aufsitzen.

Wachtmeister.
Wohl gar! Um dem Bayer sein Land zu schutzen,
Der dem Fursten so unfreund ist?
Werden uns eben nicht seht erhitzen.

Konstabler.
Meint Ihr? - Was Ihr nicht Alles wiszt!

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Zwei Jager. Dann Marketenderin. Soldatenjungen. Schulmeister. Aufwarterin.

Erster Jager. Sieh, sieh!
Da treffen wir lustige Compagnie.

Trompeter.
Was fur Grunrock' mogen das sein?
Treten ganz schmuck und stattlich herein.

Wachtmeister.
Sind Holkische Jager; die silbernen Tressen
Holten sie sich nicht auf der Leipziger Messen.

Marketenderin (kommt und bringt Wein).
Gluck zur Ankunft, ihr Herrn!

Erster Jager. Was? der Blitz!
Das ist ja die Gustel aus Blasewitz.

Marketenderin.
I freilich! Und Er ist wohl gar, Muszjo,
Der lange Peter aus Itzeho?
Der seines Vaters goldene Fuchse
Mit unserm Regiment hat duchgebracht
In Gluckstadt in einer lustigen Nacht -

Erster Jager.
Und die Feder vertauscht mit der Kugelbuchse.

Marketenderin.
Ei, da sind wir alte Bekannte!

Erster Jager.
Und treffen uns hier im bohmischen Lande.

Marketenderin.
Heute da, Herr Vetter, und morgen dort -
Wie Einen der rauhe Kriegesbesen
Fegt und schuttelt von Ort zu Ort;
Bin indesz weit herum gewesen.

Erster Jager.
Will's Ihr glauben! Das stellt sich dar.

Marketenderin.
Bin hinauf bis nach Temeswar
Gekommen mit den Bagagewagen,
Als wir den Mansfelder thaten jagen.
Lag mit dem Friedlander vor Stralsund,
Ging mir dorten die Wirthschaft zu Grund.
Zog mit dem Succurs vor Mantua,
Kam wieder heraus mit dem Feria,
Und mit einem spanischen Regiment
Hab' ich einen Abstecher gemacht nach Gent.
Jetzt will ich's im bohmischen Land probieren,
Alte Schulden einkassieren -
Ob mir der Furst hilft zu meinem Geld.
Und das dort ist mein Marketenderzelt.

Erster Jager.
Nun, da trifft Sie Alles beisammen an!
Doch wo hat Sie den Schottlander hingethan,
Mit dem Sie damals herumgegangen?

Marketenderin.
Der Spitzbub! Der hat mich schon betrogen.
Fort ist er! Mit Allem davon gefahren,
Was ich mir that am Leib ersparen.
Liesz mir nichts als den Schlingel da!

Soldatenjunge (kommt gesprungen).
Mutter! sprichst du von meinem Papa?

Erster Jager.
Nun, nun! das musz der Kaiser ernahren,
Die Armee sich immer musz neu gebaren.

Soldatenschulmeister (kommt).
Fort in die Feldschule! Marsch, ihr Buben!

Erster Jager.
Das furcht' sich auch vor der engen Stuben!

Aufwarterin (kommt).
Base, sie wollen fort.

Marketenderin. Gleich, gleich!

Erster Jager.
Ei, wer ist denn das kleine Schelmengesichte?

Marketenderin.
's ist meiner Schwester Kind - aus dem Reich.

Erster Jager.
Ei, also eine liebe Nichte?

(Marketenderin geht.)

Zweiter Jager (das Madchen haltend).
Bleib Sie bei und doch, artiges Kind.

Aufwarterin.
Gaste dort zu bedienen sind.
(Macht sich los und geht.) Erster Jager.
Das Madchen ist kein ubler Bissen! -
Und die Muhme - beim Element!
Was haben die Herrn vom Regiment
Sich um das niedliche Larvchen gerissen! -
Was man nicht Alles fur Leute kennt,
Und wie die Zeit von dannen rennt. -
Was werd' ich noch Alles erleben mussen!
(Zum Wachtmeister und Trompeter.)
Euch zur Gesundheit, meine Herrn! -
Laszt uns hier auch ein Platzchen nehmen.

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Jager. Wachtmeister. Trompeter.

Wachtmeister.
Wir danken schon. Von Herzen gern.
Wir rucken zu. Willkommen in Bohmen!

Erster Jager.
Ihr sitzt hier warm. Wir, in Feindes Land,
Muszten derweil uns schlecht bequemen.

Trompeter.
Man sollt's euch nicht ansehn, ihr seid galant.

Wachtmeister.
Ja, ja, im Saalkreis und auch in Meiszen
Hort man euch Herrn nicht besonders preisen.

Zweiter Jager.
Seid mir doch still! Was will das heiszen?
Der Kroat es ganz anders trieb,
Uns nur die Nachles' ubrig blieb.

Trompeter.
Ihr habt da einen saubern Spitzen
Am Kragen, und wie Euch die Hosen sitzen!
Die feine Wasche, der Federhut!
Was das alles fur Wirkung thut!
Dasz doch den Burschen das Gluck soll scheinen,
Und so was kommt nie an unser Einen!

Wachtmeister.
Dafur sind wir des Friedlanders Regiment,
Man musz uns ehren und respectieren.

Erster Jager.
Das ist fur uns andre kein Compliment,
Wir eben so gut seinen Namen fuhren.

Wachtmeister.
Ja, ihr gehort auch so zur ganzen Masse.

Erster Jager.
Ihr seid wohl von einer besondern Rasse?
Der ganze Unterschied ist in den Rocken,
Und ich ganz gern mag in meinem stecken.

Wachtmeister.
Herr Jager, ich musz Euch nur bedauern,
Ihr lebt so drauszen bei den Bauern;
Der feine Griff und der rechte Ton,
Das lernt sich nur um des Feldherrn Person.

Erster Jager.
Sie bekam Euch ubel, die Lection.
Wie er rauspert, und wie er spuckt,
Das habt Ihr ihm glucklich abgeguckt;
Aber sein Schenie, ich meine, sein Geist
Sich nicht auf der Wachparade weist.

Zweiter Jager.
Wetter auch! wo Ihr nach uns fragt,
Wir heiszen des Friedlanders wilde Jagd
Und machen dem Namen keine Schande -
Ziehen frech durch Feindes und Freundes Lande,
Querfeldein durch die Saat, durch das gelbe Korn -
Sie kennen das Holkische Jagerhorn! -
In einem Augenblick fern und nah,
Schnell wie die Sundfluth, so sind wir da -
Wie die Feuerflamme bei dunkler Nacht
In die Hauser fahret, wenn Niemand wacht -
Da hilft keine Gegenwehr, keine Flucht,
Keine Ordnung gilt mehr und keine Zucht. -
Es straubt sich - der Krieg hat kein Erbarmen -
Das Magdlein in unsern sehnigten Armen -
Fragt nach, ich sag's nicht, um zu prahlen;
In Baireuth, im Voigtland, in Westphalen,
Wo wir nur durchgekommen sind -
Erzahlen Kinder und Kindeskind
Nach hundert und aber hundert Jahren
Von dem Holk noch und seinen Schaaren.

Wachtmeister.
Nun, da sieht man's! Der Saus und Braus,
Macht denn der den Soldaten aus?
Das Tempo macht ihn, der Sinn und Schick,
Der Begriff, die Bedeutung, der feine Blick.

Erster Jager.
Die Freiheit macht ihn. Mit Euren Fratzen!
Dasz ich mit Euch soll daruber schwatzen. -
Lief ich darum aus der Schul' und der Lehre,
Dasz ich die Frohn' und die Galeere,
Die Schreibstub' und ihre engen Wande
In dem Feldlager wieder fande? -
Flott will ich leben und muszig gehn,
Alle Tage was Neues sehn,
Mich dem Augenblick frisch vertrauen,
Nicht zuruck, auch nicht vorwarts schauen -
Drum hab' ich meine Haut dem Kaiser verhandelt,
Dasz keine Sorg' mich mehr anwandelt.
Fuhrt mich ins Feuer frisch hinein,
Uber den reiszenden, tiefen Rhein -
Der dritte Mann soll verloren sein;
Werde mich nicht lang sperren und zieren. -
Sonst musz man mich aber, ich bitte sehr,
Mit nichts weiter incommodieren.

Wachtmeister.
Nu, nu, verlangt Ihr sonst nichts mehr?
Das liesz sich unter dem Wamms da finden.

Erster Jager.
Was war das nicht fur ein Placken und Schinden
Bei Gustav, dem Schweden, dem Leuteplager!
Der machte eine Kirch' aus seinem Lager,
Liesz Betstunde halten, des Morgens, gleich
Bei der Reveille und beim Zapfenstreich.
Und wurden wir manchmal ein wenig munter,
Er kanzelt' uns selbst wohl vom Gaul herunter.

Wachtmeister.
Ja, es war ein gottesfurchtiger Herr.

Erster Jager.
Dirnen, die liesz er gar nicht passieren,
Muszten sie gleich zur Kirche fuhren.
Da lief ich, konnt's nicht ertragen mehr.

Wachtmeister.
Jetzt geht's dort auch wohl anders her.

Erster Jager.
So ritt ich hinuber zu den Liguisten,
Sie thaten sich just gegen Magdeburg rusten.
Ja, das war schon ein ander Ding!
Alles da lustiger, loser ging,
Soff und Spiel und Madels die Menge!
Wahrhaftig, der Spasz war nicht gering,
Denn der Tilly verstand sich aufs Kommandieren.
Dem eigenen Korper war er strenge,
Dem Soldaten liesz er Vieles passieren,
Und ging's nur nicht aus seiner Kassen,
Sein Spruch war: leben und leben lassen.
Aber das Gluck blieb ihm nicht stat -
Seit der Leipziger Fatalitat
Wollt' es eben nirgends mehr flecken,
Alles bei uns gerieth ins Stecken;
Wo wir erschienen und pochten an,
Ward nicht gegruszt noch aufgethan.
Wir muszten uns drucken von Ort zu Ort,
Der alte Respect war eben fort. -
Da nahm ich Handgeld von den Sachsen,
Meinte, da muszte mein Gluck recht wachsen.

Wachtmeister.
Nun, da kamt Ihr ja eben recht
Zur bohmischen Beute.

Erster Jager Es ging mir schlecht.
Sollten da strenge Mannszucht halten,
Durften nicht recht als Feinde walten,
Muszten des Kaisers Schlosser bewachen,
Viel Umstand' und Complimente machen,
Fuhrten den Krieg, als war's nur Scherz,
Hatten fur die Sach' nur ein halbes Herz,
Wollten's mit Niemand ganz verderben,
Kurz, da war wenig Ehr zu erwerben,
Und ich war' bald fur Ungeduld
Wieder heimgelaufen zum Schreibepult,
Wenn nicht eben auf allen Straszen
Der Friedlander hatte werben lassen.

Wachtmeister.
Und wie lang denkt Ihr's hier auszuhalten?

Erster Jager.
Spaszt nur! So lange Der thut walten,
Denk' ich Euch, mein Seel! an kein Entlaufen.
Kann's der Soldat wo besser kaufen? -
Da geht Alles nach Kriegessitt',
Hat Alles 'nen groszen Schnitt,
Und der Geist, der im ganzen Corps thut leben,
Reiszet gewaltig, wie Windesweben,
Auch den untersten Reiter mit.
Da tret' ich auf mit beherztem Schritt,
Darf uber den Burger kuhn wegschreiten,
Wie der Feldherr uber der Fursten Haupt.
Es ist hier wie in den alten Zeiten,
Wo die Klinge noch Alles that bedeuten;
Da gibt's nur ein Vergehn und Verbrechen:
Der Ordre furwitzig widersprechen.
Was nicht verboten ist, ist erlaubt;
Da fragt Niemand, was Einer glaubt.
Es gibt nur zwei Ding' uberhaupt:
Was zur Armee gehort und nicht;
Und nur der Fahne bin ich verpflicht.

Wachtmeister.
Jetzt gefallt Ihr mir, Jager! Ihr sprecht
Wie ein Friedlandischer Reitersknecht.

Erster Jager.
Der fuhrt's Kommando nicht wie ein Amt,
Wie eine Gewalt, die vom Kaiser stammt!
Es ist ihm nicht um des Kaisers Dienst,
Was bracht' er dem Kaiser fur Gewinnst?
Was hat er mit seiner groszen Macht
Zu des Landes Schirm und Schutz vollbracht?
Ein Reich von Soldaten wollt' er grunden,
Die Welt anstecken und entzunden,
Sich Alles vermessen und unterwinden -

Trompeter.
Still! Wer wird solche Worte wagen!

Erster Jager.
Was ich denke, das darf ich sagen.
Das Wort ist frei, sagt der General.

Wachtmeister.
So sagt er, ich hort's wohl einigemal,
Ich stand dabei. ?Das Wort ist frei,
?Die That ist stumm, der Gehorsam blind,?
Dies urkundlich seine Worte sind.

Erster Jager.
Ob's just seine Worte sind, weisz ich nicht;
Aber die Sach' ist so, wie er spricht.

Zweiter Jager.
Ihm schlagt das Kriegsgluck nimmer um,
Wie's wohl bei Andern pflegt zu geschehen.
Der Tilly uberlebte seinen Ruhm.
Doch unter des Friedlanders Kriegspanieren,
Da bin ich gewisz, zu victorisieren.
Er bannet das Gluck, es musz ihm stehen.
Wer unter seinem Zeichen thut fechten,
Der steht unter besondern Machten.
Denn das weisz ja die ganze Welt,
Dasz der Friedlander einen Teufel
Aus der Holle im Solde halt.

Wachtmeister.
Ja, dasz er fest ist, das ist kein Zweifel;
Denn in der blut'gen Affair bei Lutzen
Ritt er euch unter des Feuers Blitzen
Auf und nieder mit kuhlem Blut.
Durchlochert von Kugeln war sein Hut,
Durch den Stiefel und Koller fuhren
Die Ballen, man sah die deutlichen Spuren;
Konnt' ihm keine die Haut nur ritzen,
Weil ihn die hollische Salbe that schutzen.

Erster Jager.
Was wollt Ihr da fur Wunder bringen!
Er tragt ein Koller von Elendshaut,
Das keine Kugel kann durchdringen.

Wachtmeister.
Nein, es ist die Salbe von Hexenkraut,
Unter Zauberspruchen gekocht und gebraut.

Trompeter.
Es geht nicht zu mit rechten Dingen!

Wachtmeister.
Sie sagen, er les' auch in den Sternen
Die kunftigen Dinge, die nahen und fernen;
Ich weisz aber besser, wie's damit ist.
Ein graues Mannlein pflegt bei nachtlicher Frist
Durch verschlossene Thuren zu ihm einzugehen;
Die Schildwachen haben's oft angeschrien,
Und immer was Groszes ist drauf geschehen,
Wenn je das graue Rocklein kam und erschien.

Zweiter Jager.
Ja, er hat sich dem Teufel ubergeben,
Drum fuhren wir auch das lustige Leben.

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Ein Rekrut. Ein Burger. Dragoner.

Rekrut (tritt aus dem Zelt, eine Blechhaube auf dem Kopfe,
eine Weinflasche in der Hand).
Gruszt den Vater und Vaters Bruder!
Bin Soldat, komme nimmer wieder.

Erster Jager.
Sieh, da bringen sie einen Neuen!

Burger.
O, gibt Acht, Franz! es wird dich reuen.

Rekrut (singt).
Trommeln und Pfeifen,
Kriegrischer Klang!
Wandern und streifen
Die Welt entlang,
Rosse gelenkt,
Muthig geschwenkt,
Schwert an der Seite,
Frisch in die Weite,
Fluchtig und flink,
Frei, wie der Fink
Auf Strauchern und Baumen
In Himmels Raumen!
Heisa! ich folge des Friedlanders Fahn!

Zweiter Jager.
Seht mir, das ist ein wackrer Kumpan!

(Sie begruszen ihn.)

Burger.
O, laszt ihn! er ist guter Leute Kind.

Erster Jager.
Wir auch nicht auf der Strasze gefunden sind.

Burger.
Ich sag' euch, er hat Vermogen und Mittel.
Fuhlt her, das feine Tuchlein am Kittel!

Trompeter.
Des Kaisers Rock ist der hochste Titel.

Burger.
Er erbt eine kleine Mutzenfabrik.

Zweiter Jager.
Des Menschen Wille, das ist sein Gluck.

Burger.
Von der Groszmutter einen Kram und Laden.

Erster Jager.
Pfui, wer handelt mit Schwefelfaden!

Burger.
Einen Weinschank dazu von seiner Pathen,
Ein Gewolbe mit zwanzig Stuckfasz Wein.

Trompeter.
Den theilt er mit seinen Kameraden.

Zweiter Jager.
Hor du! wir mussen Zeltbruder sein.

Burger.
Eine Braut laszt er sitzen in Thranen und Schmerz.

Erster Jager.
Recht so, da zeigt er ein eisernes Herz.

Burger.
Die Groszmutter wird fur Kummer sterben.

Zweiter Jager.
Desto besser, so kann er sie gleich beerben.

Wachtmeister (tritt gravitatisch herzu, dem Rekruten
die Hand auf die Blechhaube legend).
Sieht Er! Das hat Er wohl erwogen.
Einen neuen Menschen hat er angezogen;
Mit dem Helm da und Wehrgehang
Schlieszt Er sich an eine wurdige Meng.
Musz ein furnehmer Geist jetzt in Ihn fahren -

Erster Jager.
Musz besonders das Geld nicht sparen.

Wachtmeister.
Auf der Fortuna ihrem Schiff
Ist er zu segeln im Begriff;
Die Weltkugel liegt vor Ihm offen,
Wer nichts waget, der darf nichts hoffen.
Es treibt sich der Burgersmann, trag und dumm,
Wie des Farbers Gaul, nur im Ring herum.
Aus dem Soldaten kann Alles werden,
Denn Krieg ist jetzt die Losung auf Erden.
Seh' Er mal mich an! In diesem Rock
Fuhr' ich, sieht Er, des Kaisers Stock.
Alles Weltregiment, musz Er wissen,
Von dem Stock hat ausgehen mussen;
Und das Szepter in Konigs Hand
Ist ein Stock nur, das ist bekannt.
Und wer's zum Korporal erst hat gebracht,
Der steht auf der Leiter zur hochsten Macht,
Und so weit kann Er's auch noch treiben.

Erster Jager.
Wenn Er nur lesen kann und schreiben.

Wachtmeister.
Da will ich Ihm gleich ein Exempel geben;
Ich that's vor Kurzem selbst erleben.
Da ist der Schef vom Dragonercorps,
Heiszt Buttler, wir standen als Gemeine
Noch vor dreiszig Jahren bei Koln am Rheine,
Jetzt nennt man ihn Generalmajor.
Das macht, er that sich basz hervor,
That die Welt mit seinem Kriegsruhm fullen;
Doch meine Verdienste, die blieben im Stillen.
Ja, und der Friedlander selbst, sieht Er,
Unser Hauptmann und hochgebietender Herr,
Der jetzt Alles vermag und kann,
War erst nur ein schlichter Edelmann,
Und weil er der Kriegsgottin sich vertraut,
Hat er sich diese Grosz' erbaut,
Ist nach dem Kaiser der nachste Mann,
Und wer weisz, was er noch erreicht und ermiszt,
(pfiffig) Denn noch nicht aller Tage Abend ist.

Erster Jager.
Ja, er fing's klein an und ist jetzt so grosz.
Denn zu Altorf im Studentenkragen,
Trieb er's, mit Permisz zu sagen,
Ein wenig locker und burschikos,
Hatte seinen Famulus bald erschlagen.
Wollten ihn drauf die Nurnberger Herren
Mir nichts, dir nichts ins Carcer sperren;
's war just ein neugebautes Nest,
Der erste Bewohner sollt' es taufen.
Aber wie fangt er's an? Er laszt
Weislich den Pudel voran erst laufen.
Nach dem Hunde nennt sich's bis diesen Tag;
Ein rechter Kerl sich dran spiegeln mag.
Unter des Herrn groszen Thaten allen
Hat mir das Stuckchen besonders gefallen.

(Das Madchen hat unterdessen aufgewartet; der
zweite Jager schakert mit ihr.)

Dragoner (tritt dazwischen).
Kamerad, lasz Er das unterwegen!

Zweiter Jager.
Wer Henker! hat sich da drein zu legen!

Dragoner.
Ich will's Ihm nur sagen, die Dirn' ist mein.

Erster Jager.
Der will ein Schatzchen fur sich allein!
Dragoner, ist er bei Troste? sag' Er!

Zweiter Jager.
Will was Apartes haben im Lager.
Einer Dirne schon Gesicht
Musz allgemein sein, wie's Sonnenlicht! (Kuszt sie.)

Dragoner (reiszt sie weg).
Ich sag's noch einmal, das leid' ich nicht.

Erster Jager.
Lustig, lustig! da kommen die Prager!

Zweiter Jager.
Sucht Er Handel? Ich bin dabei.

Wachtmeister.
Fried', ihr Herren! Ein Kusz ist frei!

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bergknappen treten auf und spielen einen Walzer, erst langsam und dann immer geschwinder. Der erste Jager tanzt mit der Aufwarterin, die Marketenderin mit dem Rekruten; das Madchen entspringt, der Jager hinter ihr her und bekommt den Kapuziner zu fassen, der eben hereintritt.

Kapuziner.
Heisa! Juchheia! Dudeldumdei!
Das geht ja hoch her. Bin auch dabei!
Ist das eine Armee von Christen?
Sind wir Turken? sind wir Antibaptisten?
Treibt man so mit dem Sonntag Spott,
Als hatte der allmachtige Gott
Das Chiragra, konnte nicht drein schlagen?
Ist's jetzt Zeit zu Saufgelagen,
Zu Banketten und Feiertagen?
Quid hic statis otiosi?
Was steht ihr und legt die Hande in Schoosz?
Die Kriegsfuri ist an der Donau los,
Das Bollwerk des Bayerlands ist gefallen,
Regensburg ist in des Feindes Krallen,
Und die Armee liegt hier in Bohmen,
Pflegt den Bauch, laszt sich's wenig gramen,
Kummert sich mehr um den Krug als den Krieg,
Wetzt lieber den Schnabel als den Sabel,
Hetzt sich lieber herum mit der Dirn,
Friszt den Ochsen lieber als den Oxenstirn.
Die Christenheit trauert in Sack und Asche,
Der Soldat fullt sich nur die Tasche.
Es ist eine Zeit der Thranen und Noth,
Am Himmel geschehen Zeichen und Wunder,
Und aus den Wolken, blutigroth,
Hangt der Herrgott den Kriegsmantel 'runter.
Den Kometen steckt er, wie eine Ruthe,
Drohend am Himmelsfenster aus,
Die ganze Welt ist ein Klagehaus,
Die Arche der Kirche schwimmt im Blute,
Und das romische Reich - dasz Gott erbarm!
Sollte jetzt heiszen romisch Arm;
Der Rheinstrom ist worden zu einem Peinstrom,
Die Kloster sind ausgenommene Nester,
Die Bisthumer sind verwandelt in Wustthumer,
Die Abteien und die Stifter
Sind nun Raubteien und Diebesklufter,
Und alle die gesegneten deutschen Lander
Sind verkehrt worden in Elender -
Woher kommt das? Das will ich euch verkunden:
Das schreibt sich her von euern Lastern und Sunden,
Von dem Grauel und Heidenleben,
Dem sich Officier und Soldaten ergeben.
Denn die Sund' ist der Magnetenstein,
Der das Eisen ziehet ins Land herein.
Auf das Unrecht, da folgt das Uebel,
Wie die Thran' auf den herben Zwiebel,
Hinter dem U kommt gleich das Weh,
Das ist die Ordnung im A B C.
Ubi erit victoriae spes,
Si offenditur Deus? Wie soll man siegen,
Wenn man die Predigt schwanzt und die Mesz,
Nichts thut, als in den Weinhausern liegen?
Die Frau in dem Evangelium
Fand den verlornen Groschen wieder,
Der Saul seines Vaters Esel wieder,
Der Joseph seine saubern Bruder;
Aber wer bei den Soldaten sucht
Die Furcht Gottes und die gute Zucht
Und die Scham, der wird nicht viel finden,
That' er auch hundert Laternen anzunden.
Zu dem Prediger in der Wusten,
Wie wir lesen im Evangelisten,
Kamen auch die Soldaten gelaufen,
Thaten Busz und lieszen sich taufen,
Fragten ihn: Quid faciemus nos?
Wie machen wir's, dasz wir kommen in Abrahams Schoosz?
Et ait illis, und er sagt:
Neminem concutiatis,
Wenn ihr Niemanden schindet und plackt.
Neque calumniam faciatis,
Niemand verlastert, auf Niemand lugt.
Contenti estote, euch begnugt,
Stipendiis vestris, mit eurer Lohnung,
Und verflucht jede bose Angewohnung.
Es ist ein Gebot: Du sollt den Namen
Deines Herrgotts nicht eitel auskramen!
Und wo hort man mehr blasphemieren,
Als hier in den Friedlandischen Kriegsquartieren?
Wenn man fur jeden Donner und Blitz,
Den ihr losbrennt mit eurer Zungenspitz,
Die Glocken muszt' lauten im Land umher,
Es war' bald kein Meszner zu finden mehr.
Und wenn euch fur jedes bose Gebet,
Das aus eurem ungewaschnen Munde geht,
Ein Harlein ausging aus eurem Schopf,
Uber Nacht war' er geschoren glatt,
Und war' er so dick wie Absalons Zopf.
Der Josua war doch auch ein Soldat,
Konig David erschlug den Goliath,
Und wo steht denn geschrieben zu lesen,
Dasz sie solche Fluchmauler sind gewesen?
Musz man den Mund doch, ich sollte meinen,
Nicht weiter aufmachen zu einem Helf Gott!
Als zu einem Kreuz Sackerlot!
Aber wessen das Gefasz ist gefullt,
Davon es sprudelt und uberquillt.
Wieder ein Gebot ist: Du sollt nicht stehlen.
Ja, das befolgt ihr nach dem Wort,
Denn ihr tragt Alles offen fort.
Vor euren Klauen und Geiersgriffen,
Vor euren Praktiken und bosen Kniffen
Ist das Geld nicht geborgen in der Truh,
Das Kalb nicht sicher in der Kuh,
Ihr nehmt das Ei und das Huhn dazu.
Was sagt der Prediger? Contenti estote,
Begnugt euch mit eurem Commiszbrote.
Aber wie soll man die Knechte loben,
Kommt doch das Aergernisz von oben!
Wie die Glieder, so auch das Haupt!
Weisz doch Niemand, an wen Der glaubt!

Erster Jager.
Herr Pfaff! uns Soldaten mag Er schimpfen,
Den Feldherrn soll Er uns nicht verunglimpfen.

Kapuziner.
Ne custodias gregem meam!
Das ist so ein Ahab und Jerobeam,
Der die Volker von der wahren Lehren
Zu falschen Gottern thut verkehren.

TrompeterundRekrut.
Lasz Er uns das nicht zweimal horen!

Kapuziner.
So ein Bramarbas und Eisenfresser,
Will einnehmen alle festen Schlosser.
Ruhmte sich mit seinem gottlosen Mund,
Er musse haben die Stadt Stralsund,
Und war' sie mit Ketten an den Himmel geschlossen.
Hat aber sein Pulver umsonst verschossen!

Trompeter.
Stopft ihm Keiner sein Lastermaul?

Kapuziner.
So ein Teufelsbeschworer und Konig Saul.
So ein Jehu und Holofern,
Verleugnet, wie Petrus, seinen Meister und Herrn,
Drum kann er den Hahn nicht horen krahn -

Beide Jager.
Pfaffe! Jetzt ist's um dich geschehn!

Kapuziner.
So ein listiger Fuchs Herodes -

Trompeter (und)beide Jager (auf ihn eindringend)
Schweig stille! Du bist des Todes!

Kroaten (legen sich drein).
Bleib da, Pfafflein, furcht dich nit,
Sag dein Spruchel und theil's uns mit.

Kapuziner (schreit lauter).
So ein hochmuthiger Nebucadnezer,
So ein Sundenvater und muffiger Ketzer,
Laszt sich nennen den Wallenstein;
Ja freilich ist er uns allen ein Stein
Des Anstoszes und Aergernisses,
Und so lang der Kaiser diesen Friedeland
Laszt walten, so wird nicht Fried' im Land.

(Er hat nach und nach bei den letzten Worten,
die er mit erhobener Stimme spricht, seinen Ruckzug
genommen, indem die Kroaten die ubrigen Soldaten
von ihm abwehren.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige, ohne den Kapuziner.

Erster Jager (zum Wachtmeister).
Sagt mir, was meint' er mit dem Gockelhahn,
Den der Feldherr nicht krahen horen kann?
Es war wohl nur so gesagt ihm zum Schimpf und Hohne?

Wachtmeister.
Da will ich Euch dienen. Es ist nicht ganz ohne.
Der Feldherr ist wundersam geboren,
Besonders hat er gar kitzlichte Ohren.
Kann die Katze nicht horen mauen,
Und wenn der Hahn kraht, so macht's ihm Grauen.

Erster Jager.
Das hat er mit dem Lowen gemein.

Wachtmeister.
Musz Alles mausstill um ihn sein.
Den Befehl haben alle Wachen,
Denn er denkt gar zu tiefe Sachen.

Stimmen (im Zelt; Auflauf).
Greift ihn, den Schelm! Schlagt zu! Schlagt zu!

Des Bauern Stimme.
Hilfe! Barmherzigkeit!

Andre Stimmen. Friede! Ruh!

Erster Jager.
Hol mich der Teufel! Da setzt's Hiebe.

Zweiter Jager.
Da musz ich dabei sein! (Laufen ins Zelt.)

Marketenderin (kommt heraus.) Schelmen und Diebe!

Trompeter.
Frau Wirthin, was setzt Euch so in Eifer?

Marketenderin.
Der Lump! der Spitzbub! der Straszenlaufer!
Das musz mir in meinem Zelt passieren!
es beschimpft mich bei allen Herrn Officieren.

Wachtmeister.
Baschen, was gibt's denn?

Marketenderin. Was wird's geben?
Da erwischten sie einen Bauer eben,
Der falsche Wurfel that bei sich haben.

Trompeter.
Sie bringen ihn hier mit seinem Knaben.

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Soldaten bringen den Bauern geschleppt.

Erster Jager.
Der musz baumeln!

Scharfschutz und Dragoner.
Zum Profosz! Zum Profosz!

Wachtmeister.
Das Mandat ist noch kurzlich ausgegangen.

Marketenderin.
In einer Stunde seh' ich ihn hangen!

Wachtmeister.
Boses Gewerbe bringt bosen Lohn.

Erster Arkebusier (zum andern).
Das kommt von der Desperation.
Denn seht, erst thut man sie ruinieren,
Das heiszt sie zum Stehlen selbst verfuhren.

Trompeter.
Was? Was? Ihr red't ihm das Wort noch gar?
Dem Hunde! Thut Euch der Teufel plagen?

Erster Arkebusier.
Der Bauer ist auch ein Mensch - so zu sagen.

Erster Jager (zum Trompeter).
Lasz sie gehen! sind Tiefenbacher,
Gevatter Schneider und Handschuhmacher!
Lagen in Garnison zu Brieg,
Wissen viel, was der Brauch ist im Krieg.

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Kurassiere.

Erster Kurassier.
Friede! Was gibt's mit dem Bauer da?

Erster Scharfschutz.
's ist ein Schelm, hat im Spiel betrogen!

Erster Kurassier.
Hat er dich betrogen etwa?

Erster Scharfschutz.
Ja, und hat mich rein ausgezogen.

Erster Kurassier.
Wie? Du bist ein Friedlandischer Mann,
Kannst dich so wegwerfen und blamieren,
Mit einem Bauer dein Gluck probieren?
Der laufe, was er laufen kann.

(Bauer entwischt, die Andern treten zusammen.)

Erster Arkebusier.
Der macht kurze Arbeit, ist resolut,
Das ist mit solchem Volke gut.
Was ist's fur Einer? Erster Scharfschutz ist kein Bohm.

Marketenderin.
's ist ein Wallon! Respect vor Dem!
Von des Pappenheims Kurassieren.

Erster Dragoner (tritt dazu.)
Der Piccolomini, der junge, thut sie jetzt fuhren.
Den haben sie sich aus eigner Macht
Zum Oberst gesetzt in der Lutzner Schlacht,
Als der Pappenheim umgekommen.

Erster Arkebusier.
Haben sie sich so was 'rausgenommen?

Erster Dragoner.
Dies Regiment hat was voraus,
Es war immer voran bei jedem Strausz.
Darf auch seine eigene Justiz ausuben,
Und der Friedlander thut's besonders lieben.

Erster Kurassier (zum andern).
Ist's auch gewisz? Wer bracht' es aus?

Zweiter Kurassier.
Ich hab's aus des Obersts eigenem Munde.

Erster Kurassier.
Was Teufel! Wir sind nicht ihre Hunde.

Erster Jager.
Was haben Die da? Sind voller Gift.

Zweiter Jager.
Ist's was, ihr Herrn, das uns mitbetrifft?

Erster Kurassier.
Es hat sich Keiner druber zu freuen.

(Soldaten treten herzu.)

Sie wollen uns in die Niederland' leihen;
Kurassiere, Jager, reitende Schutzen,
Sollen achttausend Mann aufsitzen.

Marketenderin.
Was? Was? Da sollen wir wieder wandern?
Bin erst seit gestern zuruck aus Flandern.

Zweiter Kurassier (zu den Dragonern).
Ihr Buttlerischen sollt auch mitreiten.

Erster Kurassier.
Und absonderlich wir Wallonen.

Marketenderin.
Ei, das sind ja die allerbesten Schwadronen!

Erster Kurassier.
Den aus Mailand sollen wir hinbegleiten.

Erster Jager.
Den Infanten! Das ist ja kurios!

Zweiter Jager.
Den Pfaffen! Da geht der Teufel los.

Erster Kurassier.
Wir sollen von dem Friedlander lassen,
Der den Soldaten so nobel halt,
Mit dem Spanier ziehen zu Feld,
Dem Knauser, den wir von Herzen hassen?
Nein, das geht nicht! Wir laufen fort.

Trompeter.
Was, zum Henker! sollen wir dort?
Dem Kaiser verkauften wir unser Blut
Und nicht dem hispanischen rothen Hut.

Zweiter Jager.
Auf des Friedlanders Wort und Credit allein
Haben wir Reitersdienst genommen;
War's nicht aus Lieb' fur den Wallenstein,
Der Ferdinand hatt' uns nimmer bekommen.

Erster Dragoner.
That uns der Friedlander nicht formieren?
Seine Fortuna soll uns fuhren.

Wachtmeister.
Laszt euch bedeuten, hort mich an.
Mit dem Gered' da ist's nicht gethan.
Ich sehe weiter, als ihr alle,
Dahinter steckt eine bose Falle.

Erster Jager.
Hort das Befehlbuch! Stille doch!

Wachtmeister.
Baschen Gustel, fullt mir erst noch
Ein Glaschen Melnecker fur den Magen,
Alsdann will ich euch meine Gedanken sagen.

Marketenderin. (ihm einschenkend).
Hier, Herr Wachtmeister! Er macht mir Schrecken.
Es wird doch nichts Boses dahinter stecken!

Wachtmeister.
Seht, ihr Herrn, das ist all recht gut,
Dasz Jeder das Nachste bedenken thut;
Aber, pflegt der Feldherr zu sagen,
Man musz immer das Ganze uberschlagen.
Wir nennen uns alle das Friedlanders Truppen.
Der Burger, er nimmt uns ins Quartier
Und pflegt uns und kocht uns warme Suppen.
Der Bauer musz den Gaul und den Stier
Vorspannen an unsre Bagagewagen,
Vergebens wird er sich druber beklagen.
Laszt sich ein Gefreiter mit sieben Mann
In einem Dorfe von weitem spuren,
Er ist die Obrigkeit drinn und kann
Nach Lust drinn walten und commandieren.
Zum Henker! sie mogen uns alle nicht
Und sahen des Teufels sein Angesicht
Weit lieber, als unsre gelben Kolletter.
Warum schmeiszen sie uns nicht aus dem Land? Potz Wetter!
Sind uns an Anzahl doch uberlegen,
Fuhren den Knuttel, wie wir den Degen.
Warum durfen wir ihrer lachen?
Weil wir einen furchtbaren Haufen ausmachen!

Erster Jager.
Ja, ja, im Ganzen, da sitzt die Macht!
Der Friedlander hat das wohl erfahren,
Wie er dem Kaiser vor acht - neun Jahren
Die grosze Armee zusammenbracht.
Sie wollten erst nur von Zwolftausend horen:
Die, sagt' er, die kann ich nicht ernahren;
Aber ich will Sechzigtausend werben,
Die, weisz ich, werden nicht Hungers sterben.
Und so wurden wir Wallensteiner.

Wachtmeister.
Zum Exempel, da hack mir Einer
Von den funf Fingern, die ich hab',
Hier an der Rechten den kleinen ab.
Habt ihr mir den Finger blosz genommen?
Nein, beim Kukuk, ich bin um die Hand gekommen!
's ist nur ein Stumpf und nichts mehr werth.
Ja, und diese achttausend Pferd,
Die man nach Flandern jetzt begehrt,
Sind von der Armee nur der kleine Finger.
Laszt man sie ziehn, ihr trostet euch,
Wir seien um ein Funftel nur geringer?
Pros't Mahlzeit! da fallt das Ganze gleich.
Die Furcht ist weg, der Respect, die Scheu,
Da schwillt dem Bauer der Kamm aufs neu,
Da schreiben sie uns in der Wiener Kanzlei
Den Quartier-und den Kuchenzettel,
Und es ist wieder der alte Bettel.
Ja, und wie lang wird's stehen an,
So nehmen sie uns auch noch den Feldhauptmann -
Sie sind ihm am Hofe so nicht grun,
Nun, da fallt eben Alles hin!
Wer hilft uns dann wohl zu unserm Geld?
Sorgt, dasz man uns die Contracte halt?
Wer hat den Nachdruck und hat den Verstand,
Den schnellen Witz und die feste Hand,
Diese gestuckelten Heeresmassen
Zusammen zu fugen und zu passen?
Zum Exempel - Dragoner - sprich:
Aus welchem Vaterland schreibst du dich?

Erster Dragoner.
Weit aus Hibernien her komm' ich.

Wachtmeister (zu den beiden Kurassieren).
Ihr, das weisz ich, seid ein Wallon;
Ihr ein Welscher. Man hort's am Ton.

Erster Kurassier.
Wer ich bin? ich hab's nie konnen erfahren:
Sie stahlen mich schon in jungen Jahren.

Wachtmeister.
Und du bist auch nicht aus der Nah?

Erster Arkebusier.
Ich bin von Buchau am Federsee.

Wachtmeister.
Und Ihr, Nachbar?

Zweiter Arkebusier. Aus der Schwyz.

Wachtmeister (zum zweiten Jager).
Was fur ein Landsmann bist du, Jager?

Zweiter Jager.
Hinter Wismar ist meiner Eltern Sitz.

Wachtmeister (auf den Trompeter zeigend).
Und Der da und ich, wir sind aus Eger.
Nun! und wer merkt uns das nun an,
Dasz wir aus Suden und aus Norden
Zusammen geschneit und geblasen worden?
Sehn wir nicht aus, wie aus einem Span?
Stehn wir nicht gegen den Feind geschlossen,
Recht wie zusammen geleimt und gegossen?
Greifen wir nicht, wie ein Muhlwerk, flink
In einander auf Wort und Wink?
Wer hat uns so zusammen geschmiedet,
Dasz ihr uns nimmer unterschiedet?
Kein Andrer sonst, als der Wallenstein!

Erster Jager.
Das fiel mit mein Lebtag nimmer ein,
Dasz wir so gut zusammen passen;
Hab' mich immer nur gehen lassen.

Erster Kurassier.
Dem Wachtmeister musz ich Beifall geben.
Dem Kriegsstand kamen sie gern ans Leben;
Den Soldaten wollten sie niederhalten,
Dasz sie alleine konnen walten.
's ist eine Verschworung, ein Complott.

Marketenderin.
Eine Verschworung? Du lieber Gott!
Da konnen die Herren ja nicht mehr zahlen.

Wachtmeister.
Freilich! Es wird Alles bankerott.
Viele von den Hauptleuten und Generalen
Stellten aus ihren eignen Kassen
Die Regimenter, wollten sich sehen lassen,
Thaten sich angreifen uber Vermogen,
Dachten, es bring' ihnen groszen Segen.
Und die alle sind um ihr Geld,
Wen das Haupt, wenn der Herzog fallt.

Marketenderin.
Ach, du mein Heiland! Das bringt mir Fluch!
Die halbe Armee steht in meinem Buch.
Der Graf Isolani, der bose Zahler,
Restiert mir allein noch zweihundert Thaler.

Erster Kurassier.
Was ist da zu machen, Kameraden?
Es ist nur Eins, was uns retten kann:
Verbunden konnen sie uns nichts schaden;
Wir stehen alle fur einen Mann.
Laszt sie schicken und ordenanzen,
Wir wollen uns fest in Bohmen pflanzen,
Wir geben nicht nach und marschieren nicht,
Der Soldat jetzt um seine Ehre ficht.

Zweiter Jager.
Wir lassen uns nicht so im Land 'rum fuhren!
Sie sollen kommen und sollen's probieren!

Erster Arkebusier.
Liebe Herren, bedenkt's mit Fleisz,
's ist des Kaisers Will' und Geheisz.

Trompeter.
Werden uns viel um den Kaiser scheeren.

Erster Arkebusier.
Lasz er mich das nicht zweimal horen.

Trompeter.
's ist aber doch so, wie ich gesagt.

Erster Jager.
Ja, ja, ich hort's immer so erzahlen,
Das Friedlander hab' hier allein zu befehlen.

Wachtmeister.
So ist's auch, das ist sein Beding und Pact.
Absolute Gewalt hat er, muszt ihr wissen,
Krieg zu fuhren und Frieden zu schlieszen,
Geld und Gut kann er confiscieren,
Kann henken lassen und pardonnieren,
Officiere kann er und Obersten machen,
Kurz, er hat alle die Ehrensachen.
Das hat er vom Kaiser eigenhandig.

Erster Arkebusier.
Der Herzog ist gewaltig und hochverstandig;
Aber er bleibt doch, schlecht und recht,
Wie wir alle, des Kaisers Knecht.

Wachtmeister.
Nicht, wie wir alle! Das wiszt Ihr schlecht.
Er ist ein unmittelbarer und freier
Des Reiches Furst, so gut wir der Bayer.
Sah ich's etwa nicht selbst mit an,
Als ich zu Brandeis die Wach' gethan,
Wie ihm der Kaiser selbsten erlaubt,
Zu bedecken sein furstlich Haupt?

Erster Arkebusier.
Das war fur das Mecklenburger Land,
Das ihm der Kaiser versetzt als Pfand.

Erster Jager (zum Wachtmeister).
Wie? In des Kaisers Gegenwart?
Das ist doch seltsam und sehr apart!

Wachtmeister (fahrt in die Tasche).
Wollt ihr mein Wort nicht gelten lassen,
Sollt ihr's mit Handen greifen und fassen.
(Eine Munze zeigend.)
Wesz ist das Bild und Geprag?

Marketenderin. Weist her!
Ei, das ist ja ein Wallensteiner!

Wachtmeister.
Na, da habt ihr's, was wollt ihr mehr?
Ist er nicht Furst so gut, als einer?
Schlagt er nicht Geld, wie der Ferdinand?
Hat er nicht eigenes Volk und Land?
Eine Durchlauchtigkeit laszt er sich nennen!
Drum musz er Soldaten haben konnen.

Erster Arkebusier.
Das disputiert ihm Niemand nicht.
Wir aber stehen in des Kaisers Pflicht,
Und wer uns bezahlt, das ist der Kaiser.

Trompeter.
Das leugn' ich Ihm, sieht er, ins Angesicht.
Wer uns nicht zahlt, das ist der Kaiser!
Hat man uns nicht seit vierzig Wochen
Die Lohnung immer umsonst versprochen?

Erster Arkebusier.
Ei was! Das steht ja in guten Handen.

Erster Kurassier.
Fried', ihr Herrn! Wollt ihr mit Schlagen enden?
Ist denn daruber Zank und Zwist,
Ob der Kaiser unser Gebieter ist?
Eben drum, weil wir gern in Ehren
Seine tuchtigen Reiter waren,
Wollen wir nicht seine Heerde sein,
Wollen uns nicht von den Pfaffen und Schranzen
Herum lassen fuhren und verpflanzen.
Sagt selber! Kommt's nicht dem Herrn zu gut,
Wenn sein Kriegsvolk was auf sich halten thut?
Wer anders macht ihn, als seine Soldaten,
Zu dem groszmachtigen Potentaten?
Verschafft und bewahrt ihm weit und breit
Das grosze Wort in der Christenheit?
Mogen sich Die sein Joch aufladen,
Die mitessen von seinen Gnaden,
Die mit ihm tafeln im goldnen Zimmer.
Wir, wir haben von seinem Glanz und Schimmer
Nichts, als die Muh' und als die Schmerzen,
Und wofur wir uns halten in unserm Herzen.

Zweiter Jager.
Alle groszen Tyrannen und Kaiser
Hielten's so und waren viel weiser.
Alles Andre thaten sie hudeln und schanden,
Den Soldaten trugen sie auf den Handen.

Erster Kurassier.
Der Soldat musz sich konnen fuhlen.
Wer's nicht edel und nobel treibt,
Lieber weit von dem Handwerk bleibt.
Soll ich frisch um mein Leben spielen,
Musz mir noch etwas gelten mehr.
Oder ich lasse mich eben schlachten
Wie der Kroat - und musz mich verachten.

Beide Jager.
Ja, ubers Leben noch geht die Ehr!

Erster Kurassier.
Das Schwert ist kein Spaten, kein Pflug,
Wer damit ackern wollte, ware nicht klug.
Es grunt uns kein Halm, es wachst keine Saat,
Ohne Heimath musz der Soldat
Auf dem Erdboden fluchtig schwarmen,
Darf sich an eignem Herd nicht warmen,
Er musz vorbei an der Stadte Glanz,
An des Dorfleins lustigen, grunen Auen,
Die Traubenlese, den Erntekranz
Musz er wandernd von ferne schauen.
Sagt mir, was hat er an Gut und Werth,
Wenn der Soldat sich nicht selber ehrt?
Etwas musz er sein eigen nennen,
Oder der Mensch wird morden und brennen.

Erster Arkebusier.
Das weisz Gott, 's ist ein elend Leben!

Erster Kurassier.
Mocht's doch nicht fur ein andres geben.
Seht, ich bin weit in der Welt 'rum kommen,
Hab' Alles in Erfahrung genommen.
Hab' der hispanischen Monarchie
Gedient und der Republik Venedig
Und dem Konigreich Napoli;
Aber das Gluck war mir nirgends gnadig.
Hab' den Kaufmann gesehn und den Ritter
Und den Handwerksmann und den Jesuiter,
Und kein Rock hat mir unter allen
Wie mein eisernes Wamms gefallen.

Erster Arkebusier.
Ne! das kann ich eben nicht sagen.

Erster Kurassier.
Will Einer in der Welt was erjagen,
Mag er sich ruhren und mag sich plagen;
Will er zu hohen Ehren und Wurden,
Buck' er sich unter die goldnen Burden;
Will er genieszen den Vatersegen,
Kinder und Enkelein um sich pflegen,
Treib' er ein ehrlich Gewerb' in Ruh.
Ich - ich hab' kein Gemuth dazu.
Frei will ich leben und also sterben,
Niemand berauben und Niemand beerben
Und auf das Gehudel unter mir
Leicht wegschauen von meinem Thier.

Erster Jager.
Bravo! Just so ergeht es mir.

Erster Arkebusier.
Lustiger freilich mag sich's haben,
Uber Anderer Kopf' wegtraben.

Erster Kurassier.
Kamerad, die Zeiten sind schwer,
Das Schwert ist nicht bei der Wage mehr;
Aber so mag mir's Keiner verdenken,
Dasz ich mich lieber zum Schwert will lenken.
Kann ich im Krieg mich doch menschlich fassen,
Aber nicht auf mir trommeln lassen.

Erster Arkebusier.
Wer ist dran Schuld, als wir Soldaten,
Dasz der Nahrstand in Schimpf gerathen?
Der leidige Krieg und die Noth und Plag
In die sechzehn Jahr' schon wahren mag.

Erster Kurassier.
Bruder, den lieben Gott da droben,
Es konnen ihn Alle zugleich nicht loben.
Einer will die Sonn', die den Andern beschwert;
Dieser will's trocken, was Jener feucht begehrt.
Wo du nur die Noth siehst und die Plag',
Da scheint mir des Lebens heller Tag.
Geht's auf Kosten des Burgers und Bauern,
Nun, wahrhaftig, sie werden mich dauern;
Aber ich kann's nicht andern - seht,
's ist hier just, wie's beim Einhau'n geht:
Die Pferde schnauben und setzen an,
Liege, wer will, mitten in der Bahn,
Sei's mein Bruder, mein leiblicher Sohn,
Zerriss' mir die Seele sein Jammerton,
Uber seinen Leib weg musz ich jagen,
Kann ihn nicht sachte bei Seite tragen.

Erster Jager.
Ei, wer wird nach dem Andern fragen!

Erster Kurassier.
Und weil sich's nun einmal so gemacht,
Dasz das Gluck dem Soldaten lacht,
Lasz't uns mit beiden Handen fassen,
Lang werden sie's uns nicht so treiben lassen.
Der Friede wird kommen uber Nacht,
Der dem Wesen ein Ende macht;
Der Soldat zaumt ab, der Bauer spannt ein,
Eh man's denkt, wird's wieder das Alte sein.
Jetzt sind wir noch beisammen im Land,
Wir haben's Heft noch in der Hand.
Lassen wir uns auseinander sprengen,
Werden sie uns den Brodkorb hoher hangen.

Erster Jager.
Nein, das darf nimmermehr geschehn!
Kommt, laszt uns Alle fur Einen stehn!

Zweiter Jager.
Ja, laszt uns Abrede nehmen, hort!

Erster Arkebusier (ein ledernes Beutelchen ziehend,
zur Marketenderin).
Gevatterin, was hab' ich verzehrt?

Marketenderin.
Ach, ess ist nicht der Rede werth!

(Sie rechnen.)

Trompeter.
Ihr thut wohl, dasz ihr weiter geht,
Verderbt uns doch nur die Societat.

(Arkebusiere gehen ab.)

Erster Kurassier.
Schad' um die Leut! Sind sonst wackre Bruder.

Erster Jager.
Aber das denkt, wie ein Seifensieder.

Zweiter Jager.
Jetzt sind wir unter uns, laszt horen,
Wie wir den neuen Anschlag storen.

Trompeter.
Was? Wir gehen eben nicht hin.

Erster Kurassier.
Nichts, ihr Herrn, gegen die Disciplin!
Jeder geht jetzt zu seinem Corps,
Tragt's den Kameraden vernunftig vor,
Dasz sie's begreifen und einsehn lernen.
Wir durfen uns nicht so weit entfernen.
Fur meine Wallonen sag' ich gut.
So, wie ich, jeder denken thut.

Wachtmeister.
Terzkas Regimenter zu Rosz und Fusz
Stimmen alle in diesen Schlusz.

Zweiter Kurassier (stellt sich zum ersten).
Der Lombard sich nicht vom Wallonen trennt.

Erster Jager.
Freiheit ist des Jagers Element.

Zweiter Jager.
Freiheit ist bei der Macht allein.
Ich leb' und sterb' bei dem Wallenstein.

Erster Scharfschutz.
Der Lothringer geht mit der groszen Fluth,
Wo der leichte Sinn ist und lustiger Muth.

Dragoner.
Der Irlander folgt des Gluckes Stern.

Zweiter Scharfschutz.
Der Tiroler dient nur dem Landesherrn.

Erster Kurassier.
Also laszt jedes Regiment
Ein Pro Memorio reinlich schreiben:
Dasz wir zusammen wollen bleiben,
Dasz uns keine Gewalt, noch List
Von dem Friedlander weg soll treiben,
Der ein Soldatenvater ist.
Das reicht man in tiefer Devotion
Dem Piccolomini - ich meine den Sohn -
Der versteht sich auf solche Sachen,
Kann bei dem Friedlander Alles machen,
Hat auch einen groszen Stein im Bret
Bei des Kaisers und Konigs Majestat.

Zweiter Jager.
Kommt! Dabei bleibt's! Schlagt alle ein!
Piccolomini soll unser Sprecher sein.

Trompeter. Dragoner. Erster Jager. Zweiter
Kurassier. Scharfschutzen (zugleich.)
Piccolomini soll unser Sprecher sein.
(Wollen fort.) Wachtmeister.
Erst noch ein Glaschen, Kameraden!
(Trinkt.)
Des Piccolomini hohe Gnaden!

Marketenderin (bringt eine Flasche).
Das kommt nicht aufs Kerbholz, Ich geb' es gern.
Gute Verrichtung, meine Herrn!

Kurassier.
Der Wehrstand soll leben!

Beide Jager.
Der Nahrstand soll geben!

DragonerundScharfschutzen.
Die Armee soll florieren!

TrompeterundWachtmeister.
Und der Friedlander soll sie regieren!

Zweiter Kurassier (singt).
Wohl auf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!
Ins Feld, in die Freiheit gezogen.
Im Felde, da ist der Mann noch was werth,
Da wird das Herz noch gewogen.
Da tritt kein Anderer fur ihn ein,
Auf sich selber steht er da ganz allein.

(Die Soldaten aus dem Hintergrunde haben sich wahrend
des Gesangs herbeigezogen und machen den Chor.)

Chor.
Da tritt kein Anderer fur ihn ein,
Auf sich selber steht er da ganz allein.

Dragoner.
Aus der Welt die Freiheit verschwunden ist,
Man sieht nur Herrn und Knechte;
Die Falschheit herrschet, die Hinterlist
Bei dem feigen Menschengeschlechte.
Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
Der Soldat allein, ist der freie Mann.

Chor.
Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
Der Soldat allein, ist der freie Mann.

Erster Jager.
Des Lebens Aengsten, er wirft sie weg,
Hat nicht mehr zu furchten, zu sorgen;
Er reitet dem Schicksal entgegen keck;
Trifft's heute nicht, trifft es doch morgen.
Und trifft es morgen, so lasset und heut
Noch schlurfen die Neige der kostlichen Zeit.

Chor.
Und trifft es morgen, so lasset und heut
Noch schlurfen die Neige der kostlichen Zeit.

(Die Glaser sind aufs neue gefullt worden, sie stoszen
an und trinken.)

Wachtmeister.
Von dem Himmel fallt ihm sein lustiges Loos
Braucht's nicht mit Muh zu erstreben;
Der Frohner, der sucht in der Erde Schoosz,
Da meint er den Schatz zu erheben.
Er grabt und schaufelt, so lang er lebt,
Und grabt, bis er endlich sein Grab sich grabt.

Chor.
Er grabt und schaufelt, so lang er lebt,
Und grabt, bis er endlich sein Grab sich grabt.

Erster Jager.
Der Reiter und sein geschwindes Rosz,
Sie sind gefurchtete Gaste;
Es flimmern die Lampen im Hochzeitschlosz,
Ungeladen kommt er zum Feste,
Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
Im Sturm erringt er den Minnesold.

Chor.
Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
Im Sturm erringt er den Minnesold.

Zweiter Kurassier.
Warum weint die Dirn und zergramet sich schier?
Lasz fahren dahin, lasz fahren!
Er hat auf Erden kein bleibend Quartier,
Kann treue Lieb nicht bewahren.
Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
Seine Ruh laszt er an keinem Ort.

Chor.
Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
Seine Ruh laszt er an keinem Ort.

Erster Jager (faszt die zwei Nachsten an der Hand; die Uebrigen ahmen
es nach, Alle, welche gesprochen, bilden einen groszen Halbkreis.)
Drum frisch, Kameraden, den Rappen gezaumt,
Die Brust im Gefechte geluftet!
Die Jugend brauset, das Leben schaumt,
Frisch auf! eh der Geist noch verduftet.
Und setzet ihr nicht das Leben ein,
Nie wird euch das Leben gewonnen sein.

Chor.
Und setzet ihr nicht das Leben ein,
Nie wird euch das Leben gewonnen sein.

(Der Vorhang fallt, ehe der Chor ganz ausgesungen) 
Die Piccolomini

In funf Aufzugen

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Erster Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Zweiter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Dritter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Vierter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Funfter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein, Herzog zu Friedland, kaiserlicher Generalissimus im dreiszigjahrigen Kriege.

Octavio Piccolomini, Generallieutenant.

Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei einem Kurassierregiment.

Graf Terzky, Wallensteins Schwager, Chef mehrerer Regimenter.

Illo, Feldmarschall, Wallensteins Vertrauter.

Isolani, General der Kroaten.

Buttler, Chef eines Dragonerregiments.

Tiefenbach, Don Maradas, Gotz, Colalio, Generale unter Wallenstein.

Rittmeister Neumann, Terzkys Adjutant.

Kriegsrath von Questenberg, vom Kaiser gesendet.

Baptista Seni, Astrolog.

Herzogin von Friedland, Wallensteins Gemahlin.

Thekla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter.

Grafin Terzky, der Herzogin Schwester.

Ein Kornet.

Kellermeister des Grafen Terzky.

Friedlandische Pagen und Bediente.

Terzky'sche Bediente und Hoboisten.

Mehrere Obersten und Generale.

Erster Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Ein alter gothischer Saal auf dem Rathhause zu Pilsen, mit Fahnen und anderm Kriegsgerath decorirt.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Illo mit Buttler und Isolani.

Illo.
Spat kommt Ihr - doch Ihr kommt! Der weite Weg,
Graf Isolan, entschuldigt Euer Saumen.

Isolani.
Wir kommen auch mir leeren Handen nicht!
Es ward uns angesagt bei Donauworth,
Ein schwedischer Transport sei unterwegs
Mit Proviant, an die sechshundert Wagen. -
Den griffen die Kroaten mir noch auf;
Wir bringen ihn.

Illo. Er kommt uns grad zu pasz,
Die stattliche Versammlung hier zu speisen.

Buttler.
Es ist schon lebhaft hier, ich seh's.

Isolani. Ja, ja,
Die Kirchen selber liegen voll Soldaten;
(sich umschauend)
Auch auf dem Rathhaus, seh' ich, habt ihr euch
Schon ziemlich eingerichtet - Nun, nun! der Soldat
Behilft und schickt sich, wie er kann.

Illo.
Von dreiszig Regimentern haben sich
Die Obersten zusammen schon gefunden;
Den Terzky trefft ihr hier, den Tiefenbach,
Colalto, Gotz, Maradas, Hinnersam,
Auch Sohn und Vater Piccolomini, -
Ihr werdet manchen alten Freund begruszen.
Nur Gallas fehlt uns noch und Altringer.

Buttler.
Auf Gallas wartet nicht.

Illo (stutzt). Wie so? Wiszt Ihr - Isolani (unterbricht ihn).
Max Piccolomini hier? O! fuhrt mich zu ihm,
Ich seh' ihn noch -es sind jetzt zehen Jahr -
Als wir bei Dessau mit dem Mansfeld schlugen,
Den Rappen sprengen von der Bruck' herab
Und zu dem Vater, der in Nothen war,
Sich durch der Elbe reiszend Wasser schlagen.
Da sproszt' ihm kaum der erste Flaum ums Kinn,
Jetzt, hor' ich, soll der Kriegsheld fertig sein.

Illo.
Ihr sollt ihn heut noch sehn. Er fuhrt aus Karnthen
Die Furstin Friedland her und die Prinzessin;
Sie treffen diesen Vormittag noch ein.

Buttler.
Auch Frau und Tochter ruft der Furst hieher?
Er ruft hier viel zusammen.

Isolani. Desto besser.
Erwartet' ich doch schon von nichts als Marschen
Und Batterien zu horen und Attaken;
Und, siehe da! der Herzog sorgt dafur,
Dasz auch was Holdes uns das Aug' ergotze.

Illo (der nachdenkend gestanden, zu Buttlern, den er ein wenig auf
die Seite fuhrt.)
Wie wiszt Ihr, dasz Graf Gallas auszen bleibt?

Buttler (mit Bedeutung).
Weil er auch mich gesucht zuruckzuhalten.

Illo (warm).
Und Ihr seid fest geblieben? (druckt ihm die Hand.)
Wackrer Buttler!

Buttler.
Nach der Verbindlichkeit, die mir der Furst
Noch kurzlich aufgelegt -

Illo.
Ja, Generalmajor! Ich gratuliere!

Isolani.
Zum Regiment, nicht wahr, das ihm der Furst
Geschenkt? Und noch dazu dasselbe, hor' ich,
Wo er vom Reiter hat heraufgedient?
Nun, das ist wahr! dem ganzen Corps gereicht's
Zum Sporn, zum Beispiel, macht einmal ein alter
Verdienter Kriegsmann seinen Weg.

Buttler. Ich bin verlegen,
Ob ich den Gluckwunsch schon empfangen darf,
- Noch fehlt vom Kaiser die Bestatigung.

Isolani.
Greif zu, greif zu! Die Hand, die ihn dahin
Gestellt, ist stark genug, ihn zu erhalten,
Trotz Kaiser und Ministern.

Illo. Wenn wir Alle
So gar bedenklich wollten sein!
Der Kaiser gibt uns nichts - vom Herzog
Kommt Alles, was wir hoffen, was wir haben.

Isolani (zu Illo).
Herr Bruder, hab ich's schon erzahlt? Der Furst
Will meine Creditoren contentieren,
Will selber mein Kassier sein kunftighin,
Zu einem ordentlichen Mann mich machen.
Und das ist nun das dritte Mal, bedenk' Er!
Dasz mich der Koniglichgesinnte vom
Verderben rettet und zu Ehren bringt.

Illo.
Konnt' er nur immer, wie er gerne wollte!
Er schenkte Land und Leut an die Soldaten.
Doch wie verkurzen sie in Wien ihm nicht den Arm,
Beschneiden, wo sie konnen, ihm die Flugel! -
Da, diese neuen, saubern Forderungen,
Die dieser Questenberger bringt!

Buttler. Ich habe mir
Von diesen kaiserlichen Forderungen auch
Erzahlen lassen - doch ich hoffe,
Der Herzog wird in keinem Stucke weichen.

Illo.
Von seinem Recht gewiszlich nicht, wenn nur nicht
- Vom Platze!

Buttler (betroffen). Wiszt Ihr etwas? Ihr erschreckt mich.

Isolani (zugleich).
Wir waren Alle ruiniert!

Illo. Brecht ab!
Ich sehe unsern Mann dort eben kommen
Mit Gen'ralleutnant Piccolomini.

Buttler (den Kopf bedenklich schuttelnd). Ich furchte,
Wir gehn nicht von hier, wie wir kamen.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Octavio Piccolomini. Questenberg.

Octavio (noch in der Entfernung).
Wie? noch der Gaste mehr? Gestehn Sie, Freund,
Es brauchte diesen thranenvollen Krieg,
So vieler Helden ruhmgekronte Haupter
In eines Lagers Umkreis zu versammeln.

Questenberg.
In kein Friedlandisch Heereslager komme,
Wer von dem Kriege Boses denken will.
Beinah vergessen hatt' ich seine Plagen,
Da mit der Ordnung hoher Geist erschienen,
Durch die er, weltzerstorend, selbst besteht,
Das Grosze mir erschienen, das er bildet.

Octavio.
Und, siehe da! ein tapfres Paar, das wurdig
Den Heldenreihen schlieszt. Graf Isolan
Und Obrist Buttler. - Nun, da haben wir
Vor Augen gleich das ganze Kriegshandwerk.
(Buttlern und Isolani prasentirend.)
Es ist die Starke, Freund, und Schnelligkeit.

Questenberg (zu Octavio).
Und zwischen beiden der erfahrne Rath.

Octavio (Questenbergen an jene vorstellend).
Den Kammerherrn und Kriegsrath Questenberg,
Dem Ueberbringer kaiserlicher Befehle,
Der Soldaten groszen Gonner und Patron
Verehren wir in diesem wurdigen Gaste.

(Allgemeines Stillschweigen.)

Illo (nahert sich Questenbergen).
Es ist das erste Mal nicht, Herr Minister,
Dasz Sie im Lager uns die Ehr' erweisen.

Questenberg.
Schon einmal sah ich mich vor diesen Fahnen.

Illo.
Und wissen Sie, wo das gewesen ist?
Zu Znaim war's, in Mahren, wo Sie sich
Von Kaisers wegen eingestellt, den Herzog
Um Uebernahm' des Regiments zu flehen.

Questenberg.
Zu flehn, Herr General? So weit ging weder
Mein Auftrag, dasz ich wuszte, noch mein Eifer.

Illo.
Nun, ihn zu zwingen, wenn Sie wollen. Ich
Erinnre mich recht gut - Graf Tilly war
Am Lech aufs Haupt geschlagen - offen stand
Das Bayerland dem Feind - nichts hielt ihn auf,
Bis in das Herz von Oestreich vorzudringen.
Damals erschienen Sie und Werdenberg
Vor unserm Herrn, mit Bitten in ihn sturmend
Und mit der kaiserlichen Ungnad drohend,
Wenn sich der Furst des Jammers nicht erbarme.

Isolani (tritt dazu).
Ja, ja! 's ist zu begreifen, Herr Minister,
Warum Sie sich bei Ihrem heut'gen Auftrag
An jenen alten just nicht gern erinnern.

Questenberg.
Wie sollt' ich nicht! Ist zwischen beiden doch
Kein Widerspruch! Damalen galt es, Bohmen
Aus Feindes Hand zu reiszen; heute soll ich's
Befrei'n von seinen Freunden und Beschutzern.

Illo.
Ein schones Amt! Nachdem wir dieses Bohmen
Mit unserm Blut dem Sachsen abgefochten,
Will man zum Dank uns aus dem Lande werfen.

Questenberg.
Wenn es nicht blosz ein Elend mit dem andern
Vertauscht soll haben, musz das arme Land
Von Freund und Feindes Geiszel gleich befreit sein.

Illo.
Ei was! Es war ein gutes Jahr, der Bauer kann
Schon wieder gehen.

Questenberg. Ja, wenn Sie von Heerden
Und Weideplatzen reden, Herr Feldmarschall -

Isolani.
Der Krieg ernahrt den Krieg. Gehn Bauern drauf,
Ei, so gewinnt der Kaiser mehr Soldaten.

Questenberg.
Und wird um so viel Unterthanen armer!

Isolani.
Pah, seine Unterthanen sind wir Alle!

Questenberg.
Mit Unterschied, Herr Graf! Die Einen fullen
Mit nutzlicher Geschaftigkeit den Beutel,
Und Andre wissen nur ihn brav zu leeren.
Der Degen hat den Kaiser arm gemacht;
Der Pflug ist's, der ihn wieder starken musz.

Buttler.
Der Kaiser war' nicht arm, wenn nicht so viel
- Blutigel saugten an dem Mark des Landes.

Isolani.
So arg kann's auch nicht sein. Ich sehe ja,
(indem er sich vor ihn hinstelle und seinen Anzug mustert)
Es ist noch lang nicht alles Gold gemunzt.

Questenberg.
Gottlob! Noch etwas Weniges hat man
Gefluchtet - vor den Fingern der Kroaten.

Illo.
Da! Der Slawata und der Martinitz,
Auf die der Kaiser, allen guten Bohmen
Zum Aergernisse, Gnadengaben hauft -
Die sich vom Raube der vertriebnen Burger masten -
Die von der allgemeinen Faulnisz wachsen,
Allein im offentlichen Ungluck ernten -
Mit koniglichem Prunk dem Schmerz des Landes
Hohn sprechen - die und Ihresgleichen laszt
Den Krieg bezahlen, den verderblichen,
Den sie allein doch angezundet haben.

Buttler.
Und diese Landschmarutzer, die die Fusze
Bestandig unterm Tisch des Kaisers haben,
Nach allen Benefizen hungrig schnappen,
Die wollen dem Soldaten, der vorm Feind liegt,
Das Brod vorschneiden und die Rechnung streichen.

Isolani.
Mein Lebtag denk' ich dran, wie ich nach Wien
Vor sieben Jahren kam, um die Remonte
Fur unsre Regimenter zu betreiben,
Wie sie von einer Antecamera
Zur andern mich herumgeschleppt, mich unter
Den Schranzen stehen lassen, stundenlang,
Als war' ich da, ums Gnadenbrod zu betteln.
Zuletzt - da schickten sie mir einen Kapuziner,
Ich dacht', es war' um meiner Sunden willen!
Nein doch, das war der Mann, mit dem
Ich um die Reiterpferde sollte handeln.
Ich muszt' auch abziehn unverrichteter Ding'.
Der Furst nachher verschaffte mir in drei Tagen,
Was ich zu Wien in dreiszig nicht erlangte.

Questenberg.
Ja, ja! Der Posten fand sich in der Rechnung;
Ich weisz, wir haben noch daran zu zahlen.

Illo.
Es ist der Krieg ein roh, gewaltsam Handwerk.
Man kommt nicht aus mit sanften Mitteln, Alles
Laszt sich nicht schonen. Wollte man's erpassen,
Bis sie zu Wien aus vier und zwanzig Uebeln
Das kleinst ausgewahlt, man paszte lange!
- Frisch mitten durchgegriffen, das ist besser!
Reisz' dann, was mag! - Die Menschen, in der Regel,
Verstehen sich aufs Flicken und aufs Stuckeln
Und finden sich in ein verhasztes Mussen
Weit besser, als in eine bittre Wahl.

Questenberg.
Ja, das ist wahr! Die Wahl spart uns der Furst.

Illo.
Der Furst tragt Vatersorge fur die Truppen;
Wir sehen, wie's der Kaiser mit uns meint.

Questenberg.
Fur jeden Stand hat er ein gleiches Herz
Und kann den Einen nicht dem Andern opfern.

Isolani.
Drum stoszt er uns zum Raubthier in die Wuste,
Um seine theuren Schafe zu behuten.

Questenberg (mit Hohn).
Herr Graf! dies Gleichnisz machen Sie - nicht ich.

Illo.
Doch, waren wir, wofur der Hof uns nimmt,
Gefahrlich war's, die Freiheit uns zu geben.

Questenberg (mit Ernst).
Genommen ist die Freiheit, nicht gegeben;
Drum thut es noth, den Zaum ihr anzulegen.

Illo.
Ein wildes Pferd erwarte man zu finden.

Questenberg.
Ein beszrer Reiter wird's besanftigen.

Illo.
Es tragt den Einen nur, der es gezahmt.

Questenberg.
Ist es gezahmt, so folgt es einem Kinde.

Illo.
Das Kind, ich weisz, hat man ihm schon gefunden.

Questenberg.
Sie kummre nur die Pflicht und nicht der Name.

Buttler (der sich bisher mit Piccolomini seitwarts gehalten, doch
mit sichtbarem Antheil an dem Gesprache, tritt naher).
Herr Prasident! Dem Kaiser steht in Deutschland
Ein stattlich Kriegsvolk da, es cantonnieren
In diesem Konigreich wohl dreiszigtausend,
Wohl sechzehntausend Mann in Schlesien;
Zehn Regimenter stehn am Weserstrom,
Am Rhein und Main; in Schwaben bieten sechs,
In Bayern zwolf den Schwedischen die Spitze.
Nicht zu gedenken der Besatzungen,
Die an der Grenz' die festen Platze schirmen.
All dieses Volk gehort Friedlandischen
Hauptleuten. Die's befehligen, sind Alle
In eine Schul' gegangen, eine Milch
Hat sie ernahrt, ein Herz belebt sie Alle.
Fremdlinge stehn sie da auf diesem Boden;
Der Dienst allein ist ihnen Haus und Heimath.
Sie treibt der Eifer nicht furs Vaterland,
Denn Tausende, wie mich, gebar die Fremde.
Nicht fur den Kaiser, wohl die Halfte kam
Aus fremdem Dienst feldfluchtig uns heruber,
Gleichgultig, unterm Doppeladler fechtend,
Wie unterm Lowen und den Lilien.
Doch Alle fuhrt an gleich gewalt'gem Zugel
Ein Einziger, durch gleiche Lieb' und Furcht
Zu einem Volke sie zusammenbindend.
Und wie des Blitzes Funke sicher, schnell,
Geleitet an der Wetterstange, lauft,
Herrscht sein Befehl vom letzten fernen Posten,
Der an die Dunen branden hort den Belt,
Der in der Etsch fruchtbare Thaler sieht,
Bis zu der Wache, die ihr Schilderhaus
Hat aufgerichtet an der Kaiserburg.

Questenberg.
Was ist der langen Rede kurzer Sinn?

Buttler.
Dasz der Respect, die Neigung, das Vertraun,
Das uns dem Friedland unterwurfig macht,
Nicht auf den ersten Besten sich verpflanzt,
Den uns der Hof aus Wien herubersendet.
Uns ist in treuem Angedenken noch,
Wie das Kommando kam in Friedlands Hande.
War's etwa kaiserliche Majestat,
Die ein gemachtes Heer ihm ubergab?
Den Fuhrer nur gesucht zu ihren Truppen?
- Noch gar nicht war das Heer. Erschaffen erst
Muszt' es der Friedland, er empfing es nicht,
Er gab's dem Kaiser! Von dem Kaiser nicht
Erhielten wir den Wallenstein zum Feldherrn.
So ist es nicht, so nicht! Vom Wallenstein
Erhielten wir den Kaiser erst zum Herrn,
Er knupft uns, er allein, an diese Fahnen.

Octavio (tritt dazwischen).
Es ist nur zur Erinnerung, Herr Kriegsrath,
Dasz Sie im Lager sind und unter Kriegern. -
Die Kuhnheit macht, die Freiheit den Soldaten. -
Vermocht' er keck zu handeln, durft' er nicht
Keck reden auch? - Eins geht ins Andre drein. -
Die Kuhnheit diese wurd'gen Officiers,
(auf Buttler zeigend)
Die jetzt in ihrem Ziel sich nur vergriff,
Erhielt, wo nichts als Kuhnheit retten konnte,
Bei einem furchtbarn Aufstand der Besatzung
Dem Kaiser seine Hauptstadt Prag.

(Man hort von fern eine Kriegsmusik.)

Illo Das sind sie!
Die Wachen salutieren - Dies Signal
Bedeutet uns, die Furstin sei herein.

Octavio (zu Questenberg).
So ist auch mein Sohn Max zuruck. Er hat sie
Aus Karnthen abgeholt und hergeleitet.

Isolani (zu Illo).
Gehn wir zusammen hin, sie zu begruszen?

Illo.
Wohl! Laszt uns gehen. Oberst Buttler, kommt!
(Zum Octavio.)
Erinnert Euch, dasz wir vor Mittag noch
Mit diesem Herrn beim Fursten uns begegnen.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Octavio und Questenberg, die zuruckbleiben.

Questenberg (mit Zeichen des Erstaunens).
Was hab' ich horen mussen, Gen'ralleutnant!
Welch zugelloser Trotz! Was fur Begriffe!
- Wenn dieser Geist der allgemeine ist -

Octavio.
Drei Viertel der Armee vernahmen Sie.

Questenberg.
Weh uns! Wo dann ein zweites Heer gleich finden,
Um dieses zu bewachen! - Dieser Illo, furcht' ich,
Denkt noch viel schlimmer, als er spricht. Auch dieser Buttler
Kann seine bose Meinung nicht verbergen.

Octavio.
Empfindlichkeit - gereizter Stolz - nichts weiter! -
Diesen Buttler geb' ich noch nicht auf; ich weisz,
Wie dieser bose Geist zu bannen ist.

Questenberg (voll Unruh auf und abgehend).
Nein! das ist schlimmer, o! viel schlimmer, Freund!
Als wir's in Wien uns hatten traumen lassen.
Wir sahen's nur mit Hoflingsaugen an,
Die von dem Glanz des Throns geblendet waren;
Den Feldherrn hatten wir noch nicht gesehn,
Den allvermogenden, in seinem Lager;
Hier ist's ganz anders!
Hier ist kein Kaiser mehr. Der Furst ist Kaiser!
Der Gang, den ich an Ihrer Seite jetzt
Durchs Lager that, schlagt meine Hoffnung nieder.

Octavio.
Sie sehn nun selbst, welch ein gefahrlich Amt
Es ist, das Sie vom Hof mir uberbrachten -
Wie miszlich die Person, die ich hier spiele.
Der leiseste Verdacht des Generals,
Er wurde Freiheit mir und Leben kosten
Und sein verwegenes Beginnen nur
Beschleunigen.

Questenberg. Wo war die Ueberlegung,
Als wir dem Rasenden das Schwert vertraut
Und solche Macht gelegt in solche Hand!
Zu stark fur dieses schlimmverwahrte Herz
War die Versuchung! Hatte sie doch selbst
Dem bessern Mann gefahrlich werden mussen!
Er wird sich weigern, sag' ich Ihnen,
Der kaiserlichen Ordre zu gehorchen. -
Er kann's und wird's. - Sein unbestrafter Trotz
Wird unsre Ohnmacht schimpflich offenbaren.

Octavio.
Und glauben Sie, dasz er Gemahlin, Tochter
Umsonst hieher ins Lager kommen liesz,
Gerade jetzt, da wir zum Krieg uns rusten?
Dasz er die letzten Pfander seiner Treu
Aus Kaisers Landen fuhrt, das deutet uns
Auf einen nahen Ausbruch der Emporung.

Questenberg.
Weh uns! und wie dem Ungewitter stehn,
Das drohend uns umzieht von allen Enden?
Der Reichsfeind an den Grenzen, Meister schon
Vom Donaustrom, stets weiter um sich greifend -
Im innern Land des Aufruhrs Feuerglocke -
Der Bauer in Waffen - alle Stande schwierig -
Und die Armee, von der wir Hilf' erwarten,
Verfuhrt, verwildert, aller Zucht entwohnt,
Vom Staat, von ihrem Kaiser losgerissen,
Vom Schwindelnden die schwindelnde gefuhrt,
Ein furchtbar Werkzeug, dem verwegensten
Der Menschen blind gehorchend hingegeben.

Octavio.
Verzagen wir auch nicht zu fruh, mein Freund!
Stets ist die Sprache kecker als die That,
Und Mancher, der in blindem Eifer jetzt
Zu jedem Aeuszersten entschlossen scheint,
Findet unerwartet in der Brust ein Herz,
Spricht man des Frevels wahren Namen aus.
Zudem - ganz unvertheidigt sind wir nicht.
Graf Altringer und Gallas, wissen Sie,
Erhalten in der Pflicht ihr kleines Heer -
Verstarken es noch taglich. - Ueberraschen
Kann er uns nicht; Sie wissen, dasz ich ihn
Mit meinen Horchern rings umgeben habe;
Vom kleinsten Schritt erhalt' ich Wissenschaft
Sogleich - ja, mir entdeckt's sein eigner Mund.

Questenberg.
Ganz unbegreiflich ist's, dasz er den Feind nicht merkt
An seiner Seite.

Octavio. Denken Sie nicht etwa,
Dasz ich durch Lugenkunste, gleisznerische
Gefalligkeit in seine Gunst mich stahl,
Durch Heuchelworte sein Vertrauen nahre.
Befiehlt mir gleich die Klugheit und die Pflicht,
Die ich dem Reich, dem Kaiser schuldig bin,
Dasz ich mein wahres Herz vor ihm verberge,
Ein falsches hab' ich niemals ihm geheuchelt!

Questenberg.
Es ist des Himmels sichtbarliche Fugung.

Octavio.
Ich weisz nicht, was es ist - was ihn an mich
Und meinen Sohn so machtig zieht und kettet.
Wir waren immer Freunde, Waffenbruder;
Gewohnheit, gleichgetheilte Abenteuer
Verbanden uns schon fruher - doch ich weisz
Den Tag zu nennen, wo mit einem Mal
Sein Herz mir aufging, sein Vertrauen wuchs.
Es war der Morgen vor der Lutzner Schlacht -
Mich trieb ein boser Traum, ihn aufzusuchen,
Ein ander Pferd zur Schlacht ihm anzubieten.
Fern von den Zelten, unter einem Baum,
Fand ich ihn eingeschlafen. Als ich ihn
Erweckte, mein Bedenken ihm erzahlte,
Sah er mich lange staunend an; drauf fiel er
Mir um den Hals und zeigte eine Ruhrung,
Wie jener kleine Dienst sie gar nicht werth war.
Seit jenem Tag verfolgt mich sein Vertrauen
In gleichem Masz, als ihn das meine flieht.

Questenberg.
Sie ziehen Ihren Sohn doch ins Geheimnisz?

Octavio.
Nein!

Questenberg. Wie? auch warnen wollen Sie ihn nicht,
In welcher schlimmen Hand er sich befindet?

Octavio.
Ich musz ihn seiner Unschuld anvertrauen.
Verstellung ist der offnen Seele fremd;
Unwissenheit allein kann ihm die Geistesfreiheit
Bewahren, die den Herzog sicher macht.

Questenberg (besorglich).
Mein wurd'ger Freund! Ich hab' die beste Meinung
Vom Oberst Piccolomini - doch - wenn -
Bedenken Sie -

Octavio. Ich musz es darauf wagen - Still! Da kommt er.

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Max Piccolomini. Octavio Piccolomini. Questenberg.

Max.
Da ist er ja gleich selbst. Willkommen, Vater!
(Er umarmt ihn; wie er sich umwendet, bemerkt er
Questenbergen und tritt kalt zuruck.)

Octavio.
Wie, Max? Sieh diesen Gast doch naher an.
Aufmerksamkeit verdient ein alter Freund;
Ehrfurcht gebuhrt dem Boten deines Kaisers.

Max (trocken).
Von Questenberg! Willkommen, wenn was Gutes
Ins Hauptquartier Sie herfuhrt.

Questenberg (hat seine Hand gefaszt). Ziehen Sie
Die Hand nicht weg, Graf Piccolomini!
Ich fasse sie nicht blosz von meinetwegen,
Und nicht Gemeines will ich damit sagen.
(Beider Hande fassend.)
Octavio - Max Piccolomini!
Heilbringend vorbedeutungsvolle Namen!
Nie wird das Gluck von Oesterreich sich wenden,
So lang zwei solche Sterne, segenreich
Und schutzend, leuchten uber seinen Heeren.

Max.
Sie fallen aus der Rolle, Herr Minister,
Nicht Lobens wegen sind Sie hier; ich weisz,
Sie sind geschickt, zu tadeln und zu schelten -
Ich will voraus nichts haben vor den Andern.

Octavio (zu Max).
Er kommt vom Hofe, wo man mit dem Herzog
Nicht ganz so wohl zufrieden ist, als hier.

Max.
Was gibt's aufs neu denn an ihm auszustellen?
Dasz er fur sich allein beschlieszt, was er
Allein versteht? Wohl! daran thut er recht,
Und wird's dabei auch sein Verbleiben haben. -
Er ist nun einmal nicht gemacht, nach Andern
Geschmeidig sich zu fugen und zu wenden,
Es geht ihm wider die Natur, er kann's nicht.
Geworden ist ihm eine Herrscherseele,
Und ist gestellt auf einen Herrscherplatz.
Wohl uns, dasz es so ist! Es konnen sich
Nur Wenige regieren, den Verstand
Verstandig brauchen - Wohl dem Ganzen, findet
Sich einmal Einer, der ein Mittelpunkt
Fur viele Tausend wird, ein Halt; - sich hinstellt,
Wie eine feste Saul', an die man sich
Mit Lust mag schlieszen und mit Zuversicht.
So Einer ist der Wallenstein, und taugte
Dem Hof ein Andrer besser - der Armee
Frommt nur ein Solcher.

Questenberg. Der Armee! Ja wohl!

Max.
Und eine Lust ist's, wie er Alles weckt
Und starkt und neu belebt um sich herum,
Wie jede Kraft sich ausspricht, jede Gabe
Gleich deutlicher sich wird in seiner Nahe!
Jedwedem zieht er seine Kraft hervor,
Die eigenthumliche, und zieht sie grosz,
Laszt Jeden ganz das bleiben, was er ist;
Er wacht nur druber, dasz er's immer sei
Am rechten Ort; so weisz er aller Menschen
Vermogen zu dem seinigen zu machen.

Questenberg.
Wer spricht ihm ab, dasz er die Menschen kenne,
Sie zu gebrauchen wisse! Ueberm Herrscher
Vergiszt er nur den Diener ganz und gar,
Als war' mit seiner Wurd' er schon geboren.

Max.
Ist er's denn nicht? Mit jeder Kraft dazu
Ist er's, und mit der Kraft noch oben drein,
Buchstablich zu vollstrecken die Natur,
Dem Herrschtalent den Herrschplatz zu erobern.

Questenberg.
So kommt's zuletzt auf seine Groszmuth an,
Wie viel wir uberall noch gelten sollen!

Max.
Der seltne Mann will seltenes Vertrauen.
Gebt ihm den Raum, das Ziel wird er sich setzen.

Questenberg.
Die Proben geben's.

Max. Ja, so sind sie! Schreckt
Sie Alles gleich, was eine Tiefe hat;
Ist ihnen nirgends wohl, als wo's recht flach ist.

Octavio (zu Questenberg).
Ergeben Sie sich nur in gutem, Freund!
Mit Dem da werden Sie nicht fertig.

Max.
Da rufen Sie den Geist an in der Noth,
Und grauet ihnen gleich, wenn er sich zeigt.
Das Ungemeine soll, das Hochste selbst
Geschehn, wie das Alltagliche. Im Felde,
Da dringt die Gegenwart - Personliches
Musz herrschen, eignes Auge sehn. Es braucht
Der Feldherr jedes Grosze der Natur,
So gonne man ihm auch, in ihren groszen
Verhaltnissen zu leben. Das Orakel
In seinem Innern, das lebendige -
Nicht todte Bucher, alte Ordnungen,
Nicht modrigte Papiere soll er fragen.

Octavio.
Mein Sohn, lasz uns die alten, engen Ordnungen
Gering nicht achten! Kostlich unschatzbare
Gewichte sind's, die der bedrangte Mensch
An seiner Dranger raschen Willen band;
Denn immer war die Willkur furchterlich -
Der Weg der Ordnung, ging er auch durch Krummen,
Er ist kein Umweg. Grad' aus geht des Blitzes,
Geht des Kanonballs furchterlicher Pfad -
Schnell, auf dem nachsten Wege, langt er an,
Macht sich zermalmend Platz, um zu zermalmen.
Mein Sohn! Die Strasze, die der Mensch befahrt,
Worauf der Segen wandelt, diese folgt
Der Flusse Lauf, der Thaler freien Krummen,
Umgeht das Weizenfeld, den Rebenhugel,
Des Eigenthums gemeszne Grenzen ehrend -
So fuhrt sie spater, sicher doch zum Ziel.

Questenberg.
O! horen Sie den Vater - horen Sie
Ihn, der ein Held ist und ein Mensch zugleich.

Octavio.
Das Kind des Lagers spricht aus dir, mein Sohn.
Ein funfzehnjahr'ger Krieg hat dich erzogen,
- Du hast den Frieden nie gesehn! Es gibt
Noch hohern Werth, mein Sohn, als kriegerischen;
Im Kriege selber ist das Letzte nicht der Krieg.
Die groszen, schnellen Thaten der Gewalt,
Des Augenblicks erstaunenswerthe Wunder,
Die sind es nicht, die das Begluckende,
Dass ruhig, machtig Dauernde erzeugen.
In Hast und Eile bauet der Soldat
Von Leinwand seine leichte Stadt; da wird
Ein augenblicklich Brausen und Bewegen,
Der Markt belebt sich, Straszen, Flusse sind
Bedeckt mit Fracht, es ruhrt sich das Gewerbe.
Doch eines Morgens plotzlich siehet man
Die Zelte fallen, weiter ruckt die Horde,
Und ausgestorben, wie ein Kirchhof, bleibt
Der Acker, das zerstampfte Saatfeld liegen,
Und um des Jahres Ernte ist's gethan.

Max.
O, lasz den Kaiser Frieden machen, Vater!
Den blut'gen Lorbeer gab' ich hin mit Freuden
Furs erste Veilchen, das der Marz uns bringt,
Das duft'ge Pfand der neuverjungten Erde.

Octavio.
Wie wird dir? Was bewegt dich so auf einmal?

Max.
Ich hab' den Frieden nie gesehn' - Ich hab' ihn
Gesehen, alter Vater, eben komm' ich -
Jetzt eben davon her - es fuhrte mich
Der Weg durch Lander, wo der Krieg nicht hin
Gekommen - O! das Leben, Vater,
Hat Reize, die wir nie gekannt. - Wir haben
Des schonen Lebens ode Kuste nur
Wie ein umirrend Raubervolk befahren,
Das, in sein dumpfig enges Schiff gepreszt,
Im wusten Meer mit wusten Sitten haust,
Vom groszen Land nichts als die Buchten kennt,
Wo es die Diebeslandung wagen darf.
Was in den innren Thalern Kostliches
Das Land verbirgt, o! davon - davon ist
Auf unsrer wilden Fahrt uns nichts erschienen.

Octavio (wird aufmerksam).
Und hatt' es diese Reise dir gezeigt?

Max.
Es war die erste Musze meines Lebens.
Sag mir, was ist der Arbeit Ziel und Preis,
Der peinlichen, die mir die Jugend stahl,
Das Herz mir ode liesz und unerquickt
Den Geist, den keine Bildung noch geschmucket?
Denn dieses Lagers larmendes Gewuhl,
Der Pferde Wiehern, der Trompete Schmettern,
Des Dienstes immer gleichgestellte Uhr,
Die Waffenubung, das Commandowort -
Dem Herzen gibt es nichts, dem lechzenden.
Die Seele fehlt dem nichtigen Geschaft -
Es gibt ein andres Gluck und andre Freuden.

Octavio.
Viel lerntest du auf diesem kurzen Weg, mein Sohn!

Max.
O schoner Tag, wenn endlich der Soldat
Ins Leben heimkehrt, in die Menschlichkeit,
Zum frohen Zug die Fahnen sich entfalten,
Und heimwarts schlagt der sanfte Friedensmarsch.
Wenn alle Hute sich und Helme schmucken
Mit grunen Maien, dem letzten Raub der Felder!
Der Stadte Thore gehen auf, von selbst,
Nicht die Petarde braucht sie mehr zu sprengen;
Von Menschen sind die Walle rings erfullt,
Von friedlichen, die in die Lufte gruszen, -
Hell klingt von allen Thurmen das Gelaut,
Des blut'gen Tages frohe Vesper schlagend.
Aus Dorfern und aus Stadten wimmelnd stromt
Ein jauchzend Volk, mit liebend emsiger
Zudringlichkeit des Heeres Fortzug hindernd -
Da schuttelt, froh des noch erlebten Tages,
Dem heimgekehrten Sohn der Greis die Hande.
Ein Fremdling tritt er in sein Eigenthum,
Das langst verlaszne, ein: mit breiten Aesten
Deckt ihn der Baum bei seiner Wiederkehr,
Der sich zur Gerte bog, als er gegangen,
Und schamhaft tritt als Jungfrau ihm entgegen,
Die er einst an der Amme Brust verliesz.
O! glucklich, wem dann auch sich eine Thur,
Sich zarte Arme sanft umschlingend offnen -

Questenberg (geruhrt).
O, dasz Sie von so ferner, ferner Zeit,
Und nicht von morgen, nicht von heute sprechen!

Max (mit Heftigkeit sich zu ihm wendend).
Wer sonst ist schuld daran, als ihr in Wien? -
Ich will's nur frei gestehen, Questenberg!
Als ich vorhin Sie stehen sah, es preszte
Der Unmuth mir das Innerste zusammen -
Ihr seid es, die den Frieden hindern, ihr!
Der Krieger ist's, der ihn erzwingen musz.
Dem Fursten macht ihr's Leben sauer, macht
Ihm alle Schritte schwer, ihr schwarzt ihn an -
Warum? Weil an Europas groszem Besten
Ihm mehr liegt als an ein Paar Hufen Landes,
Die Oestreich mehr hat oder weniger -
Ihr macht ihn zum Emporer und, Gott weisz!
Zu was noch mehr, weil er die Sachsen schont,
Beim Feind Vertrauen zu erwecken sucht,
Das doch der einz'ge Weg zum Frieden ist;
Denn hort der Krieg im Kriege nicht schon auf,
Woher soll Friede kommen? - Geht nur, geht!
Wie ich das Gute liebe, hass' ich euch -
Und hier gelob ich's an, verspritzen will ich
Fur ihn, fur diesen Wallenstein, mein Blut,
Das letzte meines Herzens, tropfenweis', eh dasz
Ihr uber seinen Fall frohlocken sollt! (Er geht ab.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Questenberg. Octavio Piccolomini.

Questenberg.
O weh uns! Steht es so? (Dringend und ungeduldig.)
Freund, und wir lassen ihn in diesem Wahn
Dahingehn, rufen ihn nicht gleich
Zuruck, dasz wir die Augen auf der Stelle
Ihm offnen?

Octavio (aus einem tiefen Nachdenken zu sich kommend).
Mir hat er sie jetzt geoffnet,
Und mehr erblick' ich, als mich freut.

Questenberg.
Was ist es, Freund?

Octavio. Fluch uber diese Reise!

Questenberg.
Wie so? Was ist es?

Octavio. Kommen Sie! Ich musz
Sogleich die ungluckselige Spur verfolgen,
Mit meinen Augen sehen - Kommen Sie -
(will ihn fortfuhren.) Questenberg.
Was denn? Wohin?

Octavio (pressiert). Zu ihr!

Questenberg. Zu -

Octavio (corrigiert sich).
Zum Herzog! Gehn wir! O! ich furchte Alles.
Ich seh' das Netz geworfen uber ihn,
Er kommt mir nicht zuruck, wie er gegangen.

Questenberg.
Erklaren Sie mir nur -

Octavio. Und konnt' ich's nicht
Vorhersehn? Nicht die Reise hintertreiben?
Warum verschwieg ich's ihm? - Sie hatten Recht,
Ich muszt' ihn warnen - Jetzo ist's zu spat.

Questenberg.
Was ist zu spat? Besinnen Sie sich, Freund,
Dasz Sie in lauter Rathseln zu mir reden.

Octavio (gefaszter).
Wir gehn zum Herzog. Kommen Sie. Die Stunde
Ruckt auch heran, die er zur Audienz
Bestimmt hat. Kommen Sie! -
Verwunscht, dreimal verwunscht sei diese Reise!

(Er fuhrt ihn weg, der Vorhang fallt.)

Zweiter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Saal beim Herzog von Friedland.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bediente setzen Stuhle und breiten Fuszteppiche aus. Gleich darauf Seni, der Astrolog, wie ein italienischer Doctor schwarz und etwas phantastisch gekleidet. Er tritt in die Mitte des Saals, ein weiszes Stabchen in der Hand, womit er die Himmelsgegenden bezeichnet.

Bedienter (mit einem Rauchfasz herumgehend).
Greift an! Macht, dasz ein Ende wird! Die Wache
Ruft ins Gewehr. Sie werden gleich erscheinen.

Zweiter Bedienter.
Warum denn aber ward die Erkerstube,
Die rothe, abbestellt, die doch so leuchtet?

Erster Bedienter.
Das frag den Mathematicus. Der sagt,
Es sei ein Ungluckszimmer.

Zweiter Bedienter. Narrenspossen!
Das heiszt die Leute scheeren. Saal ist Saal,
Was kann der Ort viel zu bedeuten haben?

Seni (mit Gravitat).
Mein Sohn! Nichts in der Welt ist unbedeutend.
Das Erste aber und Hauptsachlichste
Bei allem ird'schen Ding ist Ort und Stunde.

Dritter Bedienter.
Lasz dich mit Dem nicht ein, Nathanael.
Musz ihm der Herr doch selbst den Willen thun.

Seni (zahlt die Stuhle).
Eilf! Eine bose Zahl. Zwolf Stuhle setzt!
Zwolf Zeichen hat der Thierkreis, funf und sieben;
Die heil'gen Zahlen liegen in der Zwolfe.

Zweiter Bedienter.
Was habt Ihr gegen Eilf? Das laszt mich wissen.

Seni.
Eilf ist die Sunde. Eilfe uberschreitet
Die zehn Gebote.

Zweiter Bedienter. So? und warum nennt Ihr
Die Funfe eine heil'ge Zahl?

Seni. Funf ist
Des Menschen Seele. Wie der Mensch aus Gutem
Und Bosem ist gemischt, so ist die Funfe
Die erste Zahl aus Grad' und Ungerade.

Erster Bedienter.
Der Narr!

Dritter Bedienter.
Ei, lasz ihn doch! Ich hor' ihm gerne zu,
Denn mancherlei doch denkt sich bei den Worten.

Zweiter Bedienter.
Hinweg! Sie kommen! Da, zur Seitenthur hinaus!

(Sie eilen fort; Seni folgt langsam.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Die Herzogin.

Wallenstein.
Nun, Herzogin? Sie haben Wien beruhrt,
Sich vorgestellt der Konigin von Ungarn?

Herzogin.
Der Kaiserin auch. Bei beiden Majestaten
Sind wir zum Handkusz zugelassen worden.

Wallenstein.
Wie nahm man's auf, dasz ich Gemahlin, Tochter
Zu dieser Winterszeit ins Feld beschieden?

Herzogin.
Ich that nach Ihrer Vorschrift, fuhrte an,
Sie hatten uber unser Kind bestimmt
Und mochten gern dem kunftigen Gemahl
Noch vor dem Feldzug die Verlobte zeigen.

Wallenstein.
Muthmaszte man die Wahl, die ich getroffen?

Herzogin.
Man wunschte wohl, sie mocht' auf keinen fremden,
Noch lutherischen Herrn gefallen sein.

Wallenstein.
Was wunschen Sie, Elisabeth?

Herzogin.
Ihr Wille, wissen Sie, war stets der meine.

Wallenstein (nach einer Pause).
Nun - Und wie war die Aufnahm' sonst am Hofe?

(Herzogin schlagt die Augen nieder und schweigt.) Verbergen Sie mir nichts - Wie war's damit?

Herzogin.
O! mein Gemahl! - Es ist nicht Alles mehr
Wie sonst - Es ist ein Wandel vorgegangen.

Wallenstein.
Wie? Liesz man's an der alten Achtung fehlen?

Herzogin.
Nicht an der Achtung. Wurdig und voll Anstand
War das Benehmen - Aber an die Stelle
Huldreich vertraulicher Herablassung
War feierliche Formlichkeit getreten.
Ach, und die zarte Schonung, die man zeigte,
Sie hatte mehr vom Mitleid als der Gunst.
Nein! Herzog Albrechts furstliche Gemahlin,
Graf Harrachs edle Tochter, hatte so -
Nicht eben so empfangen werden sollen!

Wallenstein.
Man schalt gewisz mein neuestes Betragen?

Herzogin.
O, hatte man' gethan! - Ich bin's von lang her
Gewohnt, Sie zu entschuldigen, zufrieden
Zu sprechen die entrusteten Gemuther -
Nein, Niemand schalt Sie - Man verhullte sich
In ein so lastend feierliches Schweigen.
Ach! hier ist kein gewohnlich Miszverstandnisz, keine
Vorubergehende Empfindlichkeit -
Etwas Unglucklich, Unersetzliches ist
Geschehn - Sonst pflegte mich die Konigin
Von Ungarn immer ihre liebe Muhme
Zu nennen, mich beim Abschied zu umarmen.

Wallenstein.
Jetzt unterliesz sie's?

Herzogin (ihre Thranen trocknend, nach einer Pause).
Sie umarmte mich,
Doch erst, als ich den Urlaub schon genommen, schon
Der Thure zuging, kam sie auf mich zu,
Schnell, als besanne sie sich erst, und druckte
Mich an den Busen, mehr mit schmerzlicher
Als zartlicher Bewegung.

Wallenstein (ergreift ihre Hand). Fassen Sie sich! -
Wie war's mit Eggenberg, mit Lichtenstein
Und mit den andern Freunden?

Herzogin (den Kopf schuttelnd). Keinen sah ich.

Wallenstein.
Und der hispanische Conte Ambassador,
Der sonst so warm fur mich zu sprechen pflegte?

Herzogin.
Er hatte keine Zunge mehr fur Sie.

Wallenstein.
Die Sonnen also scheinen uns nicht mehr,
Fortan musz eignes Feuer uns erleuchten.

Herzogin.
Und war' es? Theurer Herzog, war's an dem,
Was man am Hofe leise flustert, sich
Im Lande laut erzahlt - Was Pater Lamormain
Durch einige Winke -

Wallenstein (schnell). Lamormain! Was sagt Der?

Herzogin.
Man zeihe Sie verwegner Ueberschreitung
Der anvertrauten Vollmacht, freventlicher
Verhohnung hochster, kaiserlicher Befehle.
Die Spanier, der Bayern stolzer Herzog
Stehen auf als Klager wider Sie -
Ein Ungewitter zieh' sich uber Ihnen
Zusammen, noch weit drohender, als jenes,
Das Sie vordem zu Regensburg gesturzt.
Man spreche, sagt er - ach! ich kann's nicht sagen -

Wallenstein (gespannt). Nun?

Herzogin.
Von einer zweiten - (sie stockt.)

Wallenstein. zweiten - Herzogin. Schimpflichen
- Absetzung.

Wallenstein. Spricht man?
(Heftig bewegt durch das Zimmer gehend.)
O! sie zwingen mich, sie stoszen
Gewaltsam, wider meinen Willen, mich hinein.

Herzogin (sich bittend an ihn schmiegend).
O, wenn's noch Zeit ist, mein Gemahl! - wenn es
Mit Unterwerfung, mit Nachgiebigkeit
Kann abgewendet werden - Geben Sie nach -
Gewinnen Sie's dem stolzen Herzen ab,
Es ist Ihr Herr und Kaiser, dem Sie weichen.
O! lassen Sie es langer nicht geschehn,
Dasz hamische Bosheit Ihre gute Absicht
Durch giftige, verhaszte Deutung schwarze.
Mit Siegeskraft der Wahrheit stehen Sie auf,
Die Lugner, die Verleumder zu beschamen!
Wir haben so der guten Freunde wenig.
Sie wissen's! Unser schnelles Gluck hat uns
Dem Hasz der Menschen bloszgestellt - Was sind wir,
Wenn kaiserliche Huld sich von uns wendet!

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin Terzky, welche die Prinzessin Thekla an der Hand fuhrt, zu den Vorigen.

Grafin.
Wie, Schwester? Von Geschaften schon die Rede
Und, wie ich seh', nicht von erfreulichen,
Eh er noch seines Kindes froh geworden?
Der Freude gehort der erste Augenblick.
Hier, Vater Friedland, das ist deine Tochter!

(Thekla nahert sich ihm schuchtern und will sich auf
seine Hand beugen; er empfangt sie in seinen Armen und
bleibt einige Zeit in ihrem Anschauen verloren stehen.)

Wallenstein.
Ja! Schon ist mir die Hoffnung aufgegangen.
Ich nehme sie zum Pfande groszern Glucks.

Herzogin.
Ein zartes Kind noch war sie, als Sie gingen,
Das grosze Heer dem Kaiser aufzurichten.
Hernach, als Sie vom Feldzug heimgekehrt
Aus Pommern, war die Tochter schon im Stifte,
Wo sie geblieben ist bis jetzt.

Wallenstein. Indesz
Wir hier im Feld gesorgt, sie grosz zu machen,
Das hochste Irdische ihr zu erfechten,
Hat Mutter Natur in stillen Klostermauern
Das Ihrige gethan, dem lieben Kind
Aus freier Gunst das Gottliche gegeben
Und fuhrt sie ihrem glanzenden Geschick
Und meiner Hoffnung schon geschmuckt entgegen.

Herzogin (zur Prinzessin).
Du hattest deinen Vater wohl nicht wieder
Erkannt, mein Kind? Kaum zahltest du acht Jahre,
Als du sein Angesicht zuletzt gesehn.

Thekla.
Doch, Mutter, auf den ersten Blick - Mein Vater
Hat nicht gealtert - Wie sein Bild in mir gelebt,
So steht er bluhend jetzt vor meinen Augen.

Wallenstein (zur Herzogin).
Das holde Kind! Wie fein bemerkt und wie
Verstandig! Sieh, ich zurnte mit dem Schicksal,
Dasz mir's den Sohn versagt, der meines Namens
Und meines Gluckes Erbe konnte sein,
In einer stolzen Linie von Fursten
Mein schnell verloschtes Dasein weiter leiten.
Ich that dem Schicksal Unrecht. Hier auf dieses
Jungfraulich bluhende Haupt will ich den Kranz
Des kriegerischen Lebens niederlegen;
Nicht fur verloren acht' ich's, wenn ich's einst,
In einen koniglichen Schmuck verwandelt,
Um diese schone Stirne flechten kann.

(Er halt sie in seinen Armen, wie Piccolomini hereintritt.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Max Piccolomini und bald darauf Graf Terzky zu den Vorigen.

Grafin.
Da kommt der Paladin, der uns beschutzte.

Wallenstein.
Sei mir willkommen, Max! Stets warst du mir
Der Bringer irgend einer schonen Freude,
Und wie das gluckliche Gestirn des Morgens,
Fuhrst du die Lebenssonne mir herauf.

Max.
Mein General -

Wallenstein. Bis jetzt war es der Kaiser,
Der dich durch meine Hand belohnt. Heut hast du
Den Vater dir, den glucklichen, verpflichtet,
Und diese Schuld musz Friedland selbst bezahlen.

Max.
Mein Furst! Du eiltest sehr, sie abzutragen.
Ich komme mit Beschamung, ja, mit Schmerz;
Denn kaum bin ich hier angelangt, hab' Mutter
Und Tochter deinen Armen uberliefert,
So wird aus deinem Marstall, reicht geschirrt,
Ein pracht'ger Jagdzug mir von dir gebracht,
Fur die gehabte Muh' mich abzulohnen.
Ja, ja, mich abzulohnen. Eine Muh',
Ein Amt blosz war's! nicht eine Gunst, fur die
Ich's vorschnell nahm und dir schon volles Herzens
Zu danken kam - Nein, so war's nicht gemeint,
Dasz mein Geschaft mein schonstes Gluck sein sollte!

(Terzky tritt herein und ubergibt dem Herzog Briefe, welche
dieser schnell erbricht.)

Grafin (zu Max).
Belohnt er Ihre Muhe? Seine Freude
Vergilt er Ihnen. Ihnen steht es an,
So zart zu denken; meinem Schwager ziemt's,
Sich immer grosz und furstlich zu beweisen.

Thekla.
So muszt' auch ich an seiner Liebe zweifeln,
Denn seine gutigen Hande schmuckten mich,
Noch eh das Herz des Vaters mir gesprochen.

Max.
Ja, er musz immer geben und beglucken!
(Er ergreift der Herzogin Hand, mit steigender Warme.)
Was dank' ich ihm nicht Alles - o, was sprech' ich
Nicht Alles aus in diesem theuren Namen Friedland!
Zeitlebens soll ich ein Gefangner sein
Von diesem Namen - darin bluhen soll
Mir jedes Gluck und jede schone Hoffnung -
Fest, wie in einem Zauberringe, halt
Das Schicksal mich gebannt in diesem Namen.

Grafin (welche unterdessen den Herzog sorgfaltig beobachtet,
bemerkt, dasz er bei den Briefen nachdenkend geworden).
Der Bruder will allein sein. Laszt uns gehen.

Wallenstein (wendet sich schnell um, faszt sich und spricht heiter zur
Herzogin).
Noch einmal, Furstin, heisz' ich Sie im Feld willkommen.
Sie sind die Wirthin dieses Hofs - Du, Max,
Wirst diesmal noch dein altes Amt verwalten,
Indesz wir hier des Herrn Geschafte treiben.

(Max Piccolomini bietet der Herzogin den Arm, Grafin fuhrt
die Prinzessin ab.)

Terzky (ihn nachrufend).
Versaumt nicht, der Versammlung beizuwohnen.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Terzky.

Wallenstein (in tiefem Nachdenken zu sich selbst).
Sie hat ganz recht gesehn - So ist's und stimmt
Vollkommen zu den ubrigen Berichten -
Sie haben ihren letzten Schlusz gefaszt
In Wien, mir den Nachfolger schon gegeben.
Der Ungarn Konig ist's, der Ferdinand,
Des Kaisers Sohnlein, der ist jetzt ihr Heiland,
Das neu aufgehende Gestirn! Mit uns
Gedenkt man fertig schon zu sein, und wie
Ein abgeschiedner sind wir schon beerbt.
Drum keine Zeit verloren!
(Indem er sich umwendet, bemerkt er den Terzky und gibt
ihm einen Brief.)
Graf Altringer laszt sich entschuldigen,
Auch Gallas - Das gefallt mir nicht.

Terzky. Und wenn du
Noch langer saumst, bricht Einer nach dem Andern.

Wallenstein.
Der Altringer hat die Tiroler Passe,
Ich musz ihm Einen schicken, dasz er mir
Die Spanier aus Mailand nicht herein laszt.
- Nun, der Sesin, der alte Unterhandler,
Hat sich ja kurzlich wieder blicken lassen.
Was bringt er uns vom Grafen Thurn?

Terzky. Der Graf entbietet dir,
Er hab' den schwed'schen Kanzler aufgesucht
Zu Halberstadt, wo jetzo der Convent ist;
Der aber sagt, er sei es mud' und wolle
Nichts weiter mehr mit dir zu schaffen haben.

Wallenstein.
Wie so?

Terzky. Es sei dir nimmer Ernst mit deinen Reden,
Du wollst die Schweden nur zum Narren haben,
Dich mit den Sachsen gegen sie verbinden,
Am Ende sie mit einem elenden Stucke Geldes
Abfertigen.

Wallenstein. So! Meint er wohl, ich soll ihm
Ein schones deutsches Land zum Raube geben,
Dasz wir zuletzt auf eignem Grund und Boden
Selbst nicht mehr Herren sind? Sie mussen fort,
Fort, fort! Wir brauchen keine solche Nachbarn.

Terzky.
Gonn' ihnen doch das Fleckchen Land, geht's ja
Nicht von dem Deinen! Was bekummert's dich,
Wenn du das Spiel gewinnest, wer es zahlt.

Wallenstein.
Fort, fort mit ihnen! - Das verstehst du nicht.
Es soll nicht von mir heiszen, dasz ich Deutschland
Zerstucket hab', verrathen an den Fremdling,
Um meine Portion mir zu erschleichen.
Mich soll das Reich als seinen Schirmer ehren,
Reichsfurstlich sich erweisend, will ich wurdig
Mich bei des Reiches Fursten niedersetzen.
Es soll im Reiche keine fremde Macht
Mir Wurzel fassen, und am wenigsten
Die Gothen sollen's, diese Hungerleider,
Die nach dem Segen unsers deutschen Landes
Mit Neidesblicken raubbegierig schauen.
Beistehen sollen sie mir in meinen Planen
Und dennoch nichts dabei zu fischen haben.

Terzky.
Doch mit den Sachsen willst du ehrlicher
Verfahren? Sie verlieren die Geduld,
Weil du so krumme Wege machst -
Was sollen alle diese Masken? Sprich!
Die Freunde zweifeln, werden irr' an dir -
Der Oxenstirn, der Arnheim, Keiner weisz,
Was er von deinem Zogern halten soll.
Am End' bin ich der Lugner; Alles geht
Durch mich. Ich hab' nicht einmal deine Handschrift.

Wallenstein.
Ich geb' nichts Schriftliches von mir, du weiszt's.

Terzky.
Woran erkennt man aber deinen Ernst,
Wenn auf das Wort die That nicht folgt? Sag' selbst,
Was du bisher verhandelt mit dem Feind,
Hatt' Alles auch recht gut geschehn sein konnen,
Wenn du nichts mehr damit gewollt, als ihn
Zum Besten haben.

Wallenstein (nach einer Pause, indem er ihn scharf ansieht).
Und woher weiszt du, dasz ich ihn nicht wirklich
Zum Besten habe? dasz ich nicht euch alle
Zum Besten habe? Kennst du mich so gut?
Ich wuszte nicht, dasz ich mein Innerstes
Dir aufgethan - Der Kaiser, es ist wahr,
Hat ubel mich behandelt! - Wenn ich wollte,
Ich konnt' ihm recht viel Boses dafur thun.
Es macht mir Freude, meine Macht zu kennen;
Ob ich sie wirklich brauchen werde, davon, denk' ich,
Weiszt du nicht mehr zu sagen, als ein Andrer.

Terzky.
So hast du stets dein Spiel mit uns getrieben!

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Illo zu den Vorigen.

Wallenstein.
Wie steht es drauszen? Sind sie vorbereitet?

Illo.
Du findest sie in der Stimmung, wie du wunschest.
Sie wissen um des Kaisers Forderungen
Und toben.

Wallenstein. Wie erklart sich Isolan?

Illo.
Der ist mit Leib und Seele dein, seitdem du
Die Farobank ihm wieder aufgerichtet.

Wallenstein.
Wie nimmt sich der Colalto? Hast du dich
Des Deodat und Tiefenbach versichert?

Illo.
Was Piccolomini thut, das thun sie auch.

Wallenstein.
So, meinst du, kann ich was mit ihnen wagen?

Illo.
- Wenn Du der Piccolomini gewisz bist.

Wallenstein.
Wie meiner selbst. Die lassen nie von mir.

Terzky.
Doch wollt' ich, dasz du dem Octavio,
Dem Fuchs, nicht so viel trautest.

Wallenstein. Lehre du
Mich meine Leute kennen. Sechzehnmal
Bin ich zu Feld gezogen mit dem Alten,
- Zudem - ich hab' sein Horoskop gestellt,
Wir sind geboren unter gleichen Sternen -
Und kurz - (geheimniszvoll)
Es hat damit sein eigenes Bewenden.
Wenn du mir also gut sagst fur die Andern -

Illo.
Es ist nur eine Stimme unter Allen:
Du durf'st das Regiment nicht niederlegen.
Sie werden an dich deputieren, hor' ich.

Wallenstein.
Wenn ich mich gegen sie verpflichten soll,
So mussen sie's auch gegen mich.

Illo. Versteht sich.

Wallenstein.
Parole mussen sie mir geben, eidlich, schriftlich,
Sich meinem Dienst zu weihen, unbedingt.

Illo.
Warum nicht?

Terzky. Unbedingt? Des Kaisers Dienst,
Die Pflichten gegen Oestreich werden sie
Sich immer vorbehalten.

Wallenstein (den Kopf schuttelnd). Unbedingt
Musz ich sie haben. Nichts von Vorbehalt!

Illo.
Ich habe einen Einfall - Gibt und nicht
Graf Terzky ein Bankett heut Abend?

Terzky. Ja,
Und alle Generale sind geladen.

Illo (zum Wallenstein).
Sag! Willst du vollig freie Hand mit lassen?
Ich schaffe dir das Wort der Generale,
So wie du's wunschest.

Wallenstein. Schaff' mir ihre Handschrift.
Wie du dazu gelangen magst, ist deine Sache.

Illo.
Und wenn ich dir's nun bringe, Schwarz auf Weisz,
Dasz alle Chefs, die hier zugegen sind,
Die blind sich uberliefern - willst du dann
Ernst machen endlich, mit beherzter That
Das Gluck versuchen?

Wallenstein. Schaff' mir die Verschreibung!

Illo.
Bedenke, was du thust! Du kannst des Kaisers
Begehren nicht erfullen - kannst das Heer
Nicht schwachen lassen - nicht die Regimenter
Zum Spanier stoszen lassen, willst du nicht
Die Macht auf ewig aus den Handen geben.
Bedenk' das Andre auch! Du kannst des Kaisers
Befehl und ernste Ordre nicht verhohnen,
Nicht langer Ausflucht suchen, temporisieren,
Willst du nicht formlich brechen mit dem Hof.
Entschliesz dich! Willst du mit entschloszner That
Zuvor ihm kommen? Willst du, ferner zogernd,
Das Aeuszerste erwarten?

Wallenstein. Das geziemt sich,
Eh man das Aeuszerste beschlieszt!

Illo.
O! nimm der Stunde wahr, eh sie entschlupft.
So selten kommt der Augenblick im Leben,
Der wahrhaft wichtig ist und grosz. Wo eine
Entscheidung soll geschehen, da musz Vieles
Sich glucklich treffen und zusammenfinden -
Und einzeln nur, zerstreuet zeigen sich
Des Gluckes Faden, die Gelegenheiten,
Die, nur in einen Lebenspunkt zusammen
Gedrangt, den schweren Fruchteknoten bilden.
Sieh, wie entscheidend, wie verhangniszvoll
Sich's jetzt um dich zusammenzieht! - Die Haupter
Des Heers, die besten, trefflichsten, um dich,
Den koniglichen Fuhrer, her versammelt,
Nur einen Wink erwarten sie - O! lasz
Sie so nicht wieder auseinander gehen!
So einig fuhrst du sie im ganzen Lauf
Des Krieges nicht zum zweiten Mal zusammen.
Die hohe Fluth ist's, die das schwere Schiff
Von Strande hebt - und jedem Einzelnen
Wachst das Gemuth im groszen Strom der Menge.
Jetzt hast du sie, jetzt noch! Bald sprengt der Krieg
Sie wieder auseinander, dahin, dorthin -
In eignen kleinen Sorgen und Intressen
Zerstreut sich der gemeine Geist. Wer heute,
Vom Strome fortgerissen, sich vergiszt,
Wird nuchtern werden, sieht er sich allein,
Nur seine Ohnmacht fuhlen und geschwind
Umlenken in die alte, breitgetretne
Fahrstrasze der gemeinen Pflicht, nur wohl-
Behalten unter Dach zu kommen suchen.

Wallenstein.
Die Zeit ist noch nicht da.

Terzky. So sagst du immer.
Wann aber wird es Zeit sein?

Wallenstein. Wenn ich's sage.

Illo.
O, du wirst auf die Sternenstunde warten,
Bis dir die irdische entflieht! Glaub' mir,
In deiner Brust sind deines Schicksals Sterne.
Vertraue zu dir selbst, Entschlossenheit
Ist deine Venus! Der Maleficus,
Der einz'ge, der dir schadet, ist der Zweifel.

Wallenstein.
Du redst, wie du's verstehst. Wie oft und vielmals
Erklart' ich dir's! - Dir stieg der Jupiter
Hinab bei der Geburt, der helle Gott;
Du kannst in die Geheimnisse nicht schauen.
Nur in der Erde magst du finster wuhlen,
Blind, wie der Unterirdische, der mit dem bleichen
Bleifarbnen Schein ins Leben dir geleuchtet.
Das Irdische, Gemeine magst du sehn,
Das Nachste mit dem Nachsten klug verknupfen;
Darin vertrau' ich dir und glaube dir.
Doch, was geheimniszvoll bedeutend webt
Und bildet in den Tiefen der Natur, -
Die Geisterleiter, die aus dieser Welt des Staubes
Bis in die Sternenwelt mit tausend Sprossen
Hinauf sich baut, an der die himmlischen
Gewalten wirkend auf und nieder wandeln,
- Die Kreise in den Kreisen, die sich eng
Und enger ziehn um die centralische Sonne -
Die sieht das Aug nur, das entsiegelte,
Der hellgebornen, heitern Joviskinder.
(Nachdem er einen Gang durch den Saal gemacht,
bleibt er stehen und fahrt fort.)
Die himmlischen Gestirne machen nicht
Blosz Tag und Nacht, Fruhling und Sommer - nicht
Dem Samann blosz bezeichnen sie die Zeiten
Der Aussaat und der Ernte. Auch des Menschen Thun
Ist eine Aussaat von Verhangnissen,
Gestreuet in der Zukunft dunkles Land,
Den Schicksalsmachten hoffend ubergeben.
Da thut es noth, die Saatzeit zu erkunden,
Die rechte Sternenstunde auszulesen,
Des Himmels Hauser forschend zu durchspuren,
Ob nicht der Feind des Wachsens und Gedeihens
In seinen Ecken schadend sich verberge.
Drum laszt mir Zeit. Thut ihr indesz das Eure.
Ich kann jetzt noch nicht sagen, was ich thun will.
Nachgeben aber werd' ich nicht. Ich nicht!
Absetzen sollen sie mich auch nicht - Darauf
Verlaszt euch.

Kammerdiener (kommt). Die Herrn Generale.

Wallenstein. Lasz sie kommen.

Terzky.
Willst du, dasz alle Chefs zugegen sein?

Wallenstein.
Das braucht's nicht. Beide Piccolomini,
Maradas, Buttler, Forgatsch, Deodat,
Caraffa, Isolani mogen kommen.

(Terzky geht hinaus mit dem Kammerdiener.)

Wallenstein (zu Illo).
Hast du den Questenberg bewachen lassen?
Sprach er nicht Ein'ge in geheim?

Illo.
Ich hab' ihn scharf bewacht. Er war mit Niemand
Als dem Octavio.

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige, Questenberg, beide Piccolomini, Buttler, Isolani, Maradas und noch drei andere Generale treten herein. Auf den Wink des Generals nimmt Questenberg ihm gerad gegenuber Platz, die andern folgen nach ihrem Range. Es herrscht eine augenblickliche Stille.

Wallenstein.
Ich hab' den Inhalt Ihrer Sendung zwar
Vernommen, Questenberg, und wohl erwogen,
Auch meinen Schlusz gefaszt, den nichts mehr andert,
Doch, es gebuhrt sich, dasz die Kommandeurs
Aus Ihrem Mund des Kaisers Willen horen -
Gefall' es Ihnen denn, sich Ihres Auftrags
Vor diesen edeln Hauptern zu entledigen.

Questenberg.
Ich bin bereit; doch bitt' ich zu bedenken,
Dasz kaiserliche Herrschgewalt und Wurde
Aus meinem Munde spricht, nicht eigne Kuhnheit.

Wallenstein.
Den Eingang spart.

Questenberg. Als Seine Majestat
Der Kaiser ihren muthigen Armeen
Ein ruhmgekrontes, kriegserfahrnes Haupt
Geschenkt in der Person des Herzogs Friedland,
Geschah's in froher Zuversicht, das Gluck
Des Krieges schnell und gunstig umzuwenden.
Auch war der Anfang ihren Wunschen hold,
Gereiniget ward Boheim von den Sachsen,
Der Schweden Siegeslauf gehemmt - es schopften
Aufs neue leichten Athem diese Lander,
Als Herzog Friedland die zerstreuten Feindesheere
Herbei von allen Stromen Deutschlands zog,
Herbei auf einen Sammelplatz beschwor
Den Rheingraf, Bernhard, Banner, Oxenstirn
Und jenen nie besiegten Konig selbst,
Um endlich hier im Angesichte Nurnbergs
Das blutig grosze Kampfspiel zu entscheiden.

Wallenstein.
Zur Sache, wenn's beliebt.

Questenberg. Ein neuer Geist
Verkundigte sogleich den neuen Feldherrn.
Nicht blinde Wuth mehr rang mit blinder Wuth,
In hellgeschiednem Kampfe sah man jetzt
Die Festigkeit der Kuhnheit widerstehn
Und weise Kunst die Tapferkeit ermuden.
Vergebens lockt man ihn zur Schlacht; er grabt
Sich tief und tiefer nur im Lager ein,
Als galt' es, hier ein ewig Haus zu grunden.
Verzweifelnd endlich will der Konig sturmen,
Zur Schlachtbank reiszt er seine Volker hin,
Die ihm des Hungers und der Seuchen Wuth
Im leichenvollen Lager langsam todtet.
Durch den Verhack des Lagers, hinter welchem
Der Tod aus tausend Rohren lauert, will
Der Niegehemmte sturmend Bahn sich brechen.
Da ward ein Angriff und ein Widerstand,
Wie ihn kein glucklich Auge noch gesehn.
Zerrissen endlich fuhrt sein Volk der Konig
Vom Kampfplatz heim, und nicht ein Fuszbreit Erde
Gewann es ihm, das grause Menschenopfer.

Wallenstein.
Ersparen Sie's, uns aus dem Zeitungsblatt
Zu melden, was wir schaudernd selbst erlebt.

Questenberg.
Anklagen ist mein Amt und meine Sendung.
Es ist mein Herz, was gern beim Lob verweilt.
In Nurnbergs Lager liesz der schwedische Konig
Den Ruhm - in Lutzens Ebenen das Leben.
Doch wer erstaunte nicht, als Herzog Friedland
Nach diesem groszen Tag wie ein Besiegter
Nach Boheim floh, vom Kriegesschauplatz schwand,
Indesz der junge weimarische Held
Ins Frankenland unaufgehalten drang,
Bis an die Donau reiszend Bahn sich machte
Und stand mit einem Mal vor Regensburg,
Zum Schrecken aller gut kathol'schen Christen.
Da rief der Bayern wohlverdienter Furst
Um schnelle Hilf' in seiner hochsten Noth, -
Es schickt der Kaiser sieben Reitende
An Herzog Friedland ab mit dieser Bitte
Und fleht, wo er als Herr befehlen kann.
Umsonst! Es hort in diesem Augenblick
Der Herzog nur den alten Hasz und Groll,
Gibt das gemeine Beste preis, die Rachgier
An einem alten Feinde zu vergnugen.
Und so fallt Regensburg!

Wallenstein.
Von welcher Zeit ist denn die Rede, Max?
Ich hab' gar kein Gedachtnis mehr.

Max. Er meint,
Wie wir in Schlesien waren.

Wallenstein. So! so! so!
Was aber hatten wir denn dort zu thun?

Max.
Die Schweden draus zu schlagen und die Sachsen.

Wallenstein.
Recht! Uber der Beschreibung da vergess' ich
Den ganzen Krieg - (Zu Questenberg.)
Nur weiter fortgefahren!

Questenberg.
Am Oderstrom vielleicht gewann man wieder,
Was an der Donau schimpflich ward verloren.
Erstaunenswerthe Dinge hoffte man
Auf dieser Kriegesbuhne zu erleben,
Wo Friedland in Person zu Felde zog,
Der Nebenbuhler Gustavs einen - Thurn
Und einen Arnheim vor sich fand. Und wirklich
Gerieth man nahe gnug hier an einander,
Doch, um als Freund, als Gast sich zu bewirthen.
Ganz Deutschland seufzte unter Kriegeslast,
Doch Friede war's im Wallenstein'schen Lager.

Wallenstein.
Manch blutig Treffen wird um nichts gefochten,
Weil einen Sieg der junge Feldherr braucht.
Ein Vortheil des bewahrten Feldherrn ist's,
Dasz er nicht nothig hat, zu schlagen, um
Der Welt zu zeigen, er versteh' zu siegen.
Mir konnt' es wenig helfen, meines Glucks
Mich uber einen Arnheim zu bedienen;
Viel nutzte Deutschland meine Maszigung,
War' mir's gegluckt, das Bundnisz zwischen Sachsen
Und Schweden, das verderbliche, zu losen.

Questenberg.
Es gluckte aber nicht, und so begann
Aufs neu das blut'ge Kriegesspiel. Hier endlich
Rechtfertigte der Furst den alten Ruhm.
Auf Steinau's Feldern streckt das schwedische Heer
Die Waffen, ohne Schwertstrich uberwunden -
Und hier, mit Andern, lieferte des Himmels
Gerechtigkeit den alten Aufruhrstifter,
Die fluchbeladne Fackel dieses Kriegs,
Matthias Thurn, des Rachers Handen aus.
- Doch in groszmuth'ge Hand war er gefallen,
Statt Strafe fand er Lohn, und reich beschenkt
Entliesz der Furst den Erzfeind seines Kaisers.

Wallenstein (lacht).
Ich weisz, ich weisz - Sie hatten schon in Wien
Die Fenster, die Balcons voraus gemiethet,
Ihr auf dem Armensunderkarrn zu sehn -
Die Schlacht hatt' ich mit Schimpf verlieren mogen,
Doch das vergeben mir die Wiener nicht,
Dasz ich um ein Spektakel sie betrog.

Questenberg.
Befreit war Schlesien, und Alles rief
Den Herzog nun ins hartbedrangte Bayern.
Er setzt auch wirklich sich in Marsch - gemachlich
Durchzieht er Boheim auf dem langsten Wege;
Doch, eh er noch den Feind gesehen, wendet
Er schleunig um, bezieht sein Winterlager, druckt
Des Kaisers Lander mit des Kaisers Heer.

Wallenstein.
Das Heer war zum Erbarmen, jede Nothdurft, jede
Bequemlichkeit gebrach - der Winter kam.
Was denkt die Majestat von ihren Truppen?
Sind wir nicht Menschen? Nicht der Kalt' und Nasse,
Nicht jeder Nothdurft sterblich unterworfen?
Fluchwurdig Schicksal des Soldaten! Wo
Er hinkommt, flieht man vor ihm - wo er weggeht,
Verwunscht man ihn! Er musz sich Alles nehmen;
Man gibt ihm nichts, und Jeglichem gezwungen
Zu nehmen, ist er Jeglichem ein Grauel.
Hier stehen meine Generals. Caraffa!
Graf Deodati! Buttler! Sagt es ihm,
Wie lang der Sold den Truppen ausgeblieben?

Buttler.
Ein Jahr schon fehlt die Lohnung.

Wallenstein. Und sein Sold
Musz dem Soldaten werden; darnach heiszt er!

Questenberg.
Das klingt ganz anders, als der Furst von Friedland
Vor acht, neun Jahren sich vernehmen liesz.

Wallenstein.
Ja, meine Schuld ist es, weisz wohl, ich selbst
Hab' mir den Kaiser so verwohnt. Da! Vor neun Jahren,
Beim Danenkriege, stellt' ich eine Macht ihm auf
Von vierzigtausend Kopfen oder funfzig,
Die aus dem eignen Sackel keinen Deut
Ihm kostete - Durch Sachsens Kreise zog
Die Kriegesfurie, bis an die Scheeren
Des Belts den Schrecken seines Namens tragend.
Da war noch eine Zeit! Im ganzen Kaiserstaate
Kein Nam' geehrt, gefeiert, wie der meine,
Und Albrecht Wallenstein, so hiesz
Der dritte Edelstein in seiner Krone!
Doch auf dem Regensburger Furstentag,
Da brach es auf! Da lag es kund und offen,
Aus welchem Beutel ich gewirthschaft't hatte.
Und was war nun mein Dank dafur, dasz ich,
Ein treuer Furstenknecht, der Volker Fluch
Auf mich geburdet - diesen Krieg, der nur
Ihn grosz gemacht, die Fursten zahlen lassen?
Was? Aufgeopfert wurd' ich ihren Klagen,
- Abgesetzt wurd' ich.

Questenberg. Eure Gnaden weisz,
Wie sehr auf jenem unglucksvollen Reichstag
Die Freiheit ihm gemangelt.

Wallenstein. Tod und Teufel!
Ich hatte, was ihm Freiheit schaffen konnte.
- Nein, Herr! Seitdem es mir so schlecht bekam,
Dem Thron zu dienen und des Reiches Kosten,
Hab' ich vom Reich ganz anders denken lernen.
Vom Kaiser freilich hab' ich diesen Stab;
Doch fuhr' ich jetzt ihn als des Reiches Feldherr,
Zur Wohlfahrt Aller, zu der Ganzen Heil,
Und nicht mehr zur Vergroszerung des Einen!
Zur Sache doch. Was ist's das man von mir begehrt?

Questenberg.
Furs Erste wollen Seine Majestat,
Dasz die Armee ohn' Aufschub Bohmen raume.

Wallenstein.
In dieser Jahrszeit? Und wohin will man,
Dasz wir uns wenden?

Questenberg. Dahin, wo der Feind ist.
Denn seine Majestat will Regensburg
Vor Ostern noch vom Feind gesaubert sehn,
Dasz langer nicht im Dome lutherisch
Gepredigt werde - ketzerischer Graul
Des Festes reine Feier nicht besudle.

Wallenstein.
Kann das geschehen, meine Generals?

Illo.
Es ist nicht moglich.

Buttler. Es kann nicht geschehn.

Questenberg.
Der Kaiser hat auch schon dem Oberst Suys
Befehl geschickt, nach Bayern vorzurucken.

Wallenstein.
Was that der Suys?

Questenberg. Was er schuldig war.
Er ruckte vor.

Wallenstein. Er ruckte vor! Und ich,
Sein Chef, gab ihm Befehl, ausdrucklichen,
Nicht von dem Platz zu weichen! Steht es so
Um mein Kommando? Das ist der Gehorsam,
Den man mir schuldig, ohne den kein Kriegsstand
Zu denken ist? Sie, meine Generale,
Seien Richter! Was verdient der Officier,
Der eidvergessen seine Order bricht?

Illo.
Den Tod!

Wallenstein (da die Uebrigen bedenklich schweigen, mit erhohter
Stimme).
Graf Piccolomini, was hat er
Verdient?

Max (nach einer langen Pause).
Nach des Gesetzes Wort - den Tod!

Isolani.
Den Tod!

Buttler. Den Tod nach Kriegesrecht!

(Questenberg steht auf. Wallenstein folgt, es erheben sich Alle.)

Wallenstein.
Dazu verdammt ihn das Gesetz, nicht ich!
Und wenn ich ihn begnadige, geschieht's
Aus schuld'ger Achtung gegen meinen Kaiser.

Questenberg.
Wenn's so steht, hab' ich hier nichts mehr zu sagen.

Wallenstein.
Nur auf Bedingung nahm ich dies Kommando;
Und gleich die erste war, dasz mir zum Nachtheil
Kein Menschenkind, auch selbst der Kaiser nicht,
Bei der Armee zu sagen haben sollte.
Wenn fur den Ausgang ich mit meiner Ehre
Und meinem Kopf soll haften, musz ich Herr
Daruber sein. Was machte diesen Gustav
Unwiderstehlich, unbesiegt auf Erden?
Dies: dasz er Konig was in seinem Heer!
Ein Konig aber, einer, der es ist,
Ward nie besiegt, noch, als durch seines Gleichen -
Jedoch zur Sach'! Das Beste soll noch kommen.

Questenberg.
Der Kardinal-Infant wird mit dem Fruhjahr
Aus Mailand rucken und ein spanisch Heer
Durch Deutschland nach den Niederlanden fuhren.
Damit er sicher seinen Weg verfolge,
Will der Monarch, dasz hier aus der Armee
Acht Regimenter ihn zu Pferd begleiten.

Wallenstein.
Ich merk', ich merk' - Acht Regimenter - Wohl,
Wohl ausersonnen, Pater Lamormain!
War' der Gedank' nicht so verwunscht gescheit,
Man war' versucht, ihn herzlich dumm zu nennen.
Achttausend Pferde! Ja, ja! es ist richtig,
Ich seh' es kommen.

Questenberg. Es ist nichts dahinter
Zu sehn. Die Klugheit rath's, die Noth gebeut's.

Wallenstein.
Wie, mein Herr Abgesandter? Ich soll's wohl
Nicht merken, dasz man's mude ist, die Macht,
Des Schwertes Griff in meiner Hand zu sehn?
Dasz man begierig diesen Vorwand hascht,
Den span'schen Namen braucht, mein Volk zu mindern,
Ins Reich zu fuhren eine neue Macht,
Die mir nicht untergeben sei. Mich so
Gerad bei Seit' zu werfen, dazu bin ich
Euch noch zu machtig. Mein Vertrag erheischt's,
Dasz alle Kaiserheere mir gehorchen,
So weit die deutsche Sprach' geredet wird.
Von span'schen Truppen aber und Infanten,
Die durch das Reich als Gaste wandernd ziehn,
Steht im Vertrage nichts - Da kommt man denn
So in der Stille hinter ihm herum,
Macht mich erst schwacher, dann entbehrlich, bis
Man kurzeren Procesz kann mit mir machen.
- Wozu die krummen Wege, Herr Minister?
Gerad heraus! Den Kaiser druckt das Pactum
Mit mir. Er mochte gerne, dasz ich ginge.
Ich will ihm den Gefallen thun; das war
Beschloszne Sache, Herr, noch eh Sie kamen.

(Es entsteht eine Bewegung unter den Generalen, welche immer
zunimmt.)

Es thut mir leid um meine Obersten;
Noch seh ich nicht, wie sie zu ihren vorgeschosznen Geldern,
Zum wohlverdienten Lohne kommen werden.
Neu Regiment bringt neue Menschen auf,
Und fruheres Verdienst veraltet schnell.
Es dienen viel Auslandische im Heer,
Und war der Mann nur sonsten brav und tuchtig,
Ich pflegte eben nicht nach seinem Stammbaum,
Noch seinem Katechismus viel zu fragen.
Das wird auch anders werden kunftighin!
Nur - mich geht's nichts mehr an. (Er setzt sich.)

Max. Da sei Gott fur,
Dasz es bis dahin kommen soll! - Die ganze
Armee wird furchtbar gahrend sich erheben -
Der Kaiser wird miszbraucht, es kann nicht sein.

Isolani.
Es kann nicht sein, denn Alles ging zu Trummern.

Wallenstein.
Das wird es, treuer Isolan. Zu Trummern
Wird Alles gehn, was wir bedachtig bauten.
Deszwegen aber find't sich doch ein Feldherr,
Und auch ein Kriegsherr lauft noch wohl dem Kaiser
Zusammen, wenn die Trommel wird geschlagen.

Max (geschaftig, leidenschaftlich von Einem zum Andern gehend und
sie besanftigend).
Hor' mich, mein Feldherr! Hort mich, Obersten!
Lasz dich beschworen, Furst! Beschliesze nichts,
Bis wir zusammen Rath gehalten, dir
Vorstellungen gethan - Kommt, meine Freunde!
Ich hoff', es ist noch Alles herzustellen.

Terzky.
Kommt, kommt! im Vorsaal treffen wir die Andern.

(Gehen.)

Buttler (zu Questenberg).
Wenn guter Rath Gehor bei Ihnen findet,
Vermeiden Sie's, in diesen ersten Stunden
Sich offentlich zu zeigen, schwerlich mochte Sie
Der goldne Schlussel vor Miszhandlung schutzen.

(Laute Bewegung drauszen.)

Wallenstein.
Der Rath ist gut - Octavio, du wirst
Fur unsers Gastes Sicherheit mit haften.
Gehaben Sie sich wohl, von Questenberg!
(Als Dieser reden will.)
Nichts, nichts von dem verhaszten Gegenstand!
Sie thaten Ihre Schuldigkeit. Ich weisz
Den Mann von seinem Amt zu unterscheiden.

(Indem Questenberg mit dem Octavio abgehen will, dringen
Gotz, Tiefenbach, Colalto herein, denen noch mehrere
Kommandeurs folgen.

Gotz.
Wo ist er, der uns unsern General -

Tiefenbach (zugleich).
Was mussen wir erfahren, du willst uns -

Colalto (zugleich).
Wir wollen mit dir leben, mit dir sterben.

Wallenstein (mit Ansehen, indem er auf Illo zeigt).
Hier der Feldmarschall weisz um meinen Willen.
(Geht ab.)

Dritter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Ein Zimmer.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Illo und Terzky.

Terzky.
Nun sagt mir, wie gedenkt Ihr's diesen Abend
Beim Gastmahl mit den Obristen zu machen

Illo.
Gebt Acht! Wir setzen eine Formel auf,
Worin wir uns dem Herzog insgesammt
Verschreiben, sein zu sein mit Leib und Leben,
Nicht unser letztes Blut fur ihn zu sparen;
Jedoch der Eidespflichten und beschadet,
Die wir dem Kaiser schuldig sind. Merkt wohl!
Die nehmen wir in einer eignen Klausel
Ausdrucklich aus und retten das Gewissen.
Nun hort! Die also abgefaszte Schrift
Wird ihnen vorgelegt vor Tische, Keiner
Wird daran Anstosz nehmen - Hort nun weiter!
Nach Tafel, wenn der trube Geist des Weins
Das Herz nun offnet und die Augen schlieszt,
Laszt man ein unterschobnes Blatt, worin
Die Klausel fehlt, zur Unterschrift herumgehn.

Terzky.
Wie? Denkt Ihr, dasz sie sich durch einen Eid
Gebunden glauben werden, den wir ihnen
Durch Gaukelkunst betruglich abgelistet?

Illo.
Gefangen haben wir sie immer - Laszt sie
Dann uber Arglist schrein, so viel sie mogen.
Am Hofe glaubt man ihrer Unterschrift
Doch mehr, als ihrem heilisten Betheuern.
Verrather sind sie einmal, mussen's sein;
So machen sie aus der Noth wohl eine Tugend

Terzky.
Nun, mir ist Alles, lieb, geschieht nur was,
Und rucken wir nur einmal von der Stelle.

Illo.
Und dann - liegt auch so viel nicht dran, wie weit
Wir damit langen bei den Generalen;
Genug, wenn wir's dem Herrn nur uberreden,
Sie seien sein - denn handelt er nur erst
Mit seinem Ernst, als ob er sie schon hatte,
So hat er sie und reiszt sie mit sich fort.

Terzky.
Ich kann mich manchmal gar nicht in ihn finden.
Er leiht dem Feind sein Ohr, laszt mich dem Thurn,
Dem Arnheim schreiben, gegen den Sesina
Geht er mit kuhnen Worten frei heraus,
Spricht stundenlang mit uns von seinen Planen,
Und mein' ich nun, ich hab' ihn - weg auf einmal
Entschlupft er, und es scheint, als war' es ihm
Um nichts zu thun, als nur, am Platz zu bleiben.

Illo.
Er seine alten Plane aufgegeben!
Ich sag' Euch, dasz er wachend, schlafend mit
Nichts Andrem umgeht, dasz er Tag fur Tag
Deszwegen die Planeten fragt -

Terzky. Ja, wiszt Ihr,
Dasz er sich in der Nacht, die jetzo kommt,
Im astrologischen Thurme mit dem Doctor
Einschlieszen wird und mit ihm observieren?
Denn es soll eine wicht'ge Nacht sein, hor' ich,
Und etwas Groszes, Langerwartetes
Am Himmel vorgehn.

Illo. Wenn's hier unten nur geschieht.
Die Generale sind voll Eifer jetzt
Und werden sich zu Allem bringen lassen,
Nur um den Chef nicht zu verlieren. Seht!
So haben wir den Anlasz vor der Hand
Zu einem engen Bundnisz wider'n Hof.
Unschuldig ist der Name zwar, es heiszt:
Man will ihn beim Kommando blosz erhalten.
Doch wiszt Ihr, in der Hitze des Verfolgens
Verliert man bald den Anfang aus den Augen.
Ich denk' es schon zu karten, dasz der Furst
Sie willig findet - willig glauben soll
Zu jedem Wagstuck. Die Gelegenheit
Soll ihn verfuhren. Ist der grosze Schritt
Nur erst gethan, den sie zu Wien ihm nicht verzeihn,
So wird der Nothzwang der Begebenheiten
Ihn weiter schon und weiter fuhren; nur
Die Wahl ist's, was ihm schwer wird; drangt die Noth,
Dann kommt ihm seine Starke, seine Klarheit.

Terzky.
Das ist es auch, worauf der Feind nur wartet,
Das Heer uns zuzufuhren.

Illo. Kommt! Wir mussen
Das Werk in diesen nachsten Tagen weiter fordern,
Als es in Jahren nicht gedieh - Und steht's
Nur erst hier unten glucklich, gebet Acht,
So werden auch die rechten Sterne scheinen!
Kommt zu den Obersten! Das Eisen musz
Geschmiedet werden, weil es gluht.

Terzky. Geht Ihr hin, Illo.
Ich musz die Grafin Terzky hier erwarten.
Wiszt, dasz wir auch nicht muszig sind - wenn ein
Strick reiszt, ist schon ein andrer in Bereitschaft.

Illo.
Ja, Eure Hausfrau lachelte so listig.
Was habt Ihr?

Terzky. Ein Geheimnisz! Still! Sie kommt!

(Illo geht ab.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Graf und Grafin Terzky, die aus einem Kabinet heraustritt, hernach ein Bedienter, darauf Illo.

Terzky.
Kommt sie? Ich halt' ihn langer nicht zuruck.

Grafin.
Gleich wird sie da sein. Schick' ihn nur.

Terzky.
Zwar weisz ich nicht, ob wir uns Dank damit
Beim Herrn verdienen werden. Uber diesen Punkt,
Du weiszt's, hat er sich nie herausgelassen.
Du hast mich uberredet und muszt wissen,
Wie weit du gehen kannst.

Grafin. Ich nehm's auf mich. (Fur sich.)
Es braucht hier keiner Vollmacht - Ohne Worte, Schwager,
Verstehn wir uns - Errath' ich etwa nicht,
Warum die Tochter hergefordert worden,
Warum just er gewahlt, sie abzuholen?
Denn dieses vorgespiegelte Verlobnisz
Mit einem Brautigam, den Niemand kennt,
Mag Andre blenden! Ich durchschaue dich -
Doch dir geziemt es nicht, in solchem Spiel
Die Hand zu haben. Nicht doch! Meiner Feinheit
Bleibt Alles uberlassen. Wohl! - Du sollst
Dich in der Schwester nicht betrogen haben.

Bedienter (kommt).
Die Generale! (Ab.)

Terzky (zur Grafin). Sorg' nur, dasz du ihm
Den Kopf recht warm machst, was zu denken gibst -
Wenn er zu Tisch kommt, dasz er sich nicht lange
Bedenke bei der Unterschrift.

Grafin.
Sorg' du fur deine Gaste! Geh und schick' ihn.

Terzky.
Denn Alles liegt dran, dasz er unterschreibt.

Grafin.
Zu deinen Gasten. Geh!

Illo (kommt zuruck). Wo bleibt Ihr, Terzky?
Das Haus ist voll, und Alles wartet Euer.

Terzky.
Gleich, gleich! (Zur Grafin.)
Und dasz er nicht zu lang verweilt -
Es mochte bei dem Alten sonst Verdacht -

Grafin.
Unnoth'ge Sorgfalt!

(Terzky und Illo gehen.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin Terzky. Max Piccolomini.

Max (blickt schuchtern herein). Base Terzky! Darf ich?
(Tritt bis in die Mitte des Zimmers, wo er sich unruhig umsieht.)
Sie ist nicht da! Wo ist sie?

Grafin. Sehen Sie nur recht
In jene Ecke, ob sie hinterm Schirm
Vielleicht versteckt -

Max. Da liegen ihre Handschuh!
(Will hastig darnach greifen, Grafin nimmt sie zu sich.)
Ungut'ge Tante! Sie verleugnen mir -
Sie haben Ihre Lust dran, mich zu qualen.

Grafin.
Der Dank fur meine Muh'!

Max. O, fuhlten Sie,
Wie mir zu Muthe ist! - Seitdem wir hier sind -
So an mich halten, Wort' und Blicke wagen!
Das bin ich nicht gewohnt!

Grafin. Sie werden sich
An Manches noch gewohnen, schoner Freund!
Auf dieser Probe Ihrer Folgsamkeit
Musz ich durchaus bestehn, nur unter der Bedingung
Kann ich mich uberall damit befassen.

Max.
Wo aber ist sie? Warum kommt sie nicht?

Grafin.
Sie mussen's ganz in meine Hande legen.
Wer kann es besser auch mit Ihnen meinen!
Kein Mensch darf wissen, auch Ihr Vater nicht,
Der gar nicht!

Max. Damit hat's nicht Noth. Es ist
Hier kein Gesicht, an das ich's richten mochte,
Was die entzuckte Seele mir bewegt.
- O Tante Terzky! Ist denn Alles hier
Verandert, oder bin nur ich's! Ich sehe mich
Wie unter fremden Menschen. Keine Spur
Von meinen vor'gen Wunschen mehr und Freuden.
Wo ist Das alles hin? Ich war doch sonst
In eben dieser Welt nicht unzufrieden.
Wie schal ist Alles nun und wie gemein!
Die Kameraden sind mir unertraglich,
Der Vater selbst, ich weisz ihm nichts zu sagen,
Der Dienst, die Waffen sind mir eitler Tand.
So muszt' es einem sel'gen Geiste sein,
Der aus den Wohnungen der ew'gen Freude
Zu seinen Kinderspielen und Geschaften,
Zu seinen Neigungen und Bruderschaften,
Zur ganzen armen Menschheit wiederkehrte.

Grafin.
Doch musz ich bitten, ein'ge Blicke noch
Auf diese ganz gemeine Welt zu werfen,
Wo eben jetzt viel Wichtiges geschieht.

Max.
Es geht hier etwas vor um mich, ich seh's
An ungewohnlich treibender Bewegung;
Wenn's fertig ist, kommt's wohl auch bis zu mir.
Wo denken Sie, dasz ich gewesen, Tante?
Doch keinen Spott! Mich angstigte des Lagers
Gewuhl, die Fluth zudringlicher Bekannten,
Der fade Scherz, das nichtige Gesprach,
Es wurde mir zu eng, ich muszte fort,
Stillschweigen suchen diesem vollen Herzen
Und eine reine Stelle fur mein Gluck.
Kein Lacheln, Grafin! In der Kirche war ich.
Es ist ein Kloster hier, zur Himmelspforte,
Da ging ich hin, da fand ich mich allein.
Ob dem Altar hing eine Mutter Gottes,
Ein schlecht Gemalde war's, doch war's der Freund,
Den ich in diesem Augenblicke sichte.
Wie oft hab' ich die Herrliche gesehn
In ihrem Glanz, die Inbrunst der Verehrer -
Es hat mich nicht geruhrt, und jetzt auf einmal
Ward mir die Andacht klar, so wie die Liebe.

Grafin.
Genieszen Sie Ihr Gluck. Vergessen Sie
Die Welt um sich herum. Es soll die Freundschaft
Indessen wachsam fur Sie sorgen, handeln.
Nur sei'n Sie dann auch lenksam, wenn man Ihnen
Den Weg zu Ihrem Glucke zeigen wird.

Max.
Wo aber bleibt sie denn! - O goldne Zeit
Der Reise, wo uns jede neue Sonne
Vereinigte, die spate Nacht nur trennte!
Da rann kein Sand, und keine Glocke schlug.
Es schien die Zeit dem Ueberseligen
In ihrem ew'gen Laufe stillzustehen.
O! Der ist aus dem Himmel schon gefallen,
Der an der Stunden Wechsel denken musz!
Die Uhr schlagt keinem Glucklichen.

Grafin.
Wie lang ist es, dasz Sie Ihr Herz entdeckten?

Max.
Heut fruh wagt' ich das erste Wort.

Grafin.
Wie? Heute erst in diesen zwanzig Tagen?

Max.
Auf jenem Jagdschlosz war es, zwischen hier
Und Nepomuk, wo Sie uns eingeholt,
Der letzten Station des ganzen Wegs.
In einem Erker standen wir, den Blick
Stumm in das ode Feld hinaus gerichtet,
Und vor uns ritten die Dragoner auf,
Die uns der Herzog zum Geleit gesendet.
Schwer lag auf mir des Scheidens Bangigkeit,
Und zitternd endlich wagt' ich dieses Wort:
Dies alles mahnt mich, Fraulein, dasz ich heut
Von meinem Glucke scheiden musz. Sie werden
In wenig Stunden einen Vater finden,
Von neuen Freunden sich umgeben sehn;
Ich werde nun ein Fremde fur Sie sein,
Verloren in der Menge - ?Sprechen Sie
Mit meiner Base Terzky!? fiel sie schnell
Mir ein, die Stimme zitterte, ich sah
Ein gluhend Roth die schonen Wangen farben,
Und von der Erde langsam sich erhebend
Trifft mich ihr Auge - ich beherrsche mich
Nicht langer -

(die Prinzessin erscheint an der Thure und bleibt stehen,
von der Grafin, aber nicht von Piccolomini bemerkt)

- fasse kuhn sie in die Arme,
Mein Mund beruhrt den ihrigen - da rauscht' es
Im nahen Saal und trennte uns - Sie waren's.
Was nun geschehen, wissen Sie.

Grafin (nach einer Pause mit einem verstohlenen Blick auf Thekla).
Und sind Sie so bescheiden oder haben
So wenig Neugier, dasz Sie mich nicht auch
Um mein Geheimnisz fragen?

Max Ihr Geheimnisz?

Grafin.
Nun ja! Wie ich unmittelbar nach Ihnen
Ins Zimmer trat, wie ich die Nichte fand,
Was sie in diesem ersten Augenblick
Des uberraschten Herzens -

Max (lebhaft). Nun?

Vierter Auftritt   Inhaltsverzeichnis
Vorige. Thekla, welche schnell hervortritt.

Thekla. Spart Euch die Muhe, Tante!
Das hort er besser von mir selbst.

Max (tritt zuruck). Mein Fraulein! -
Was lieszen Sie mich sagen, Tante Terzky!

Thekla (zur Grafin). Ist er schon lange hier?

Grafin.
Ja wohl, und seine Zeit ist bald voruber.
Wo bleibt Ihr auch so lang?

Thekla.
Die Mutter weinte wieder so. Ich seh' sie leiden
- Und kann's nicht andern, dasz ich glucklich bin.

Max (in ihren Anblick verloren).
Jetzt hab' ich wieder Muth, sie anzusehn.
Heut' konnt' ich's nicht. Der Glanz der Edelsteine,
Der Sie umgab, verbarg mir die Geliebte.

Thekla.
So sah mich nur Ihr Auge, nicht Ihr Herz.

Max.
O! diesen Morgen, als ich Sie im Kreise
Der Ihrigen, in Vaters Armen fand,
Mich einen Fremdlich sah in diesem Kreise -
Wie drangte mich's in diesem Augenblick,
Ihm um den Hals zu fallen, Vater ihn
Zu nennen! Doch sein strenges Auge hiesz
Die heftig wallende Empfindung schweigen,
Und jene Diamanten schreckten mich,
Die, wie ein Kranz von Sternen, Sie umgaben.
Warum auch muszt er beim Empfange gleich
Den Bann um Sie verbreiten, gleich zum Opfer
Den Engel schmucken, auf das heitre Herz
Die traur'ge Burde seines Standes werfen!
Wohl darf die Liebe werben um die Liebe,
Doch solchem Glanz darf nur ein Konig nahn.

Thekla.
O, still von dieser Mummerei! Sie sehn
Wie schnell die Burde abgeworfen ward. (Zur Grafin.)
Er ist nicht heiter. Warum ist er's nicht?
Ihr, Tante, habt ihn mir so schwer gemacht!
War er doch ein ganz Andrer auf der Reise!
So ruhig hell! so froh beredt! Und wunschte,
Sie immer so zu sehn und niemals anders.

Max.
Sie fanden sich, in Ihres Vaters Armen,
In einer neuen Welt, die Ihnen huldigt,
War's auch durch Neuheit nur, Ihr Auge reizt.

Thekla.
Ja! Vieles reizt mich hier, ich will's nicht leugnen,
Mich reizt die bunte, kriegerische Buhne,
Die vielfach mir ein liebes Bild erneuert,
Mir an das Leben, an die Wahrheit knupft,
Was mir ein schoner Traum nur hat geschienen.

Max.
Mir machte sie mein wirklich Gluck zum Traum.
Auf einer Insel in des Aethers Hohn
Hab' ich gelebt in diesen letzten Tagen;
Sie hat sich auf die Erd' herabgelassen,
Und diese Brucke, die zum alten Leben
Zuruck mich bringt, trennt mich von meinem Himmel.

Thekla.
Das Spiel des Lebens sieht sich heiter an,
Wenn man den sichern Schatz im Herzen tragt,
Und froher kehr' ich, wenn ich es gemustert,
Zu meinem schonern Eigenthum zuruck -
(Abbrechend, und in einem scherzhaften Ton.)
Was hab' ich Neues nicht und Unerhortes
In dieser kurzen Gegenwart gesehn!
Und doch musz alles Dies dem Wunder weichen,
Das dieses Schlosz geheimniszvoll verwahrt.

Grafin (nachsinnend).
Was ware das? Ich bin doch auch bekannt
In allen dunkeln Ecken dieses Hauses.

Thekla (lachelnd).
Von Geistern wird der Weg dazu beschutzt,
Zwei Greife halten Wache an der Pforte.

Grafin (lacht).
Ach so! der astrologische Thurm! Wie hat sich
Dies Heiligthum, das sonst so streng verwahrt wird,
Gleich in den ersten Stunden Euch geoffnet?

Thekla.
Ein kleiner alter Mann mit weiszen Haaren
Und freundlichem Gesicht, der seine Gunst
Mir gleich geschenkt, schlosz mir die Pforte auf.

Max.
Das ist des Herzogs Astrolog, der Seni.

Thekla.
Er frage mich nach vielen Dingen, Wann ich
Geboren sei, in welchem Tag und Monat,
Ob eine Tages-oder Nachtgeburt -

Grafin.
Weil er das Horoskop Euch stellen wollte.

Thekla.
Auch meine Hand besah er, schuttelte
Das Haupt bedenklich, und es schienen ihm
Die Linien nicht eben zu gefallen.

Grafin.
Wie fandet Ihr es denn in diesem Saal?
Ich hab' mich stets nur fluchtig umgesehn.

Thekla.
Es ward mir wunderbar zu Muth, als ich
Aus vollem Tageslichte schnell hineintrat;
Denn eine dustre Nacht umgab mich plotzlich,
Von seltsamer Beleuchtung schwach erhellt.
In einem Halbkreis standen um mich her
Sechs oder sieben grosze Konigsbilder,
Den Scepter in der Hand, und auf dem Haupt
Trug jedes einen Stern, und alles Licht
Im Thurm schien von den Sternen nur zu kommen.
Das waren die Planeten, sagte mir
Mein Fuhrer, sie regierten das Geschick,
Drum seien sie als Konige gebildet.
Der auszerste, ein gramlich finstrer Greis
Mit dem trubgelben Stern, sei der Saturnus;
Der mit dem rothen Schein, grad' von ihm uber,
In kriegerischer Rustung, sei der Mars,
Und Beide bringen wenig Gluck den Menschen.
Doch eine schone Frau stand ihm zur Seite,
Sanft schimmerte der Stern auf ihrem Haupt,
Das sei die Venus, das Gestirn der Freude.
Zur linken Hand erschien Mercur geflugelt.
Ganz in der Mitte glanzte silberhell
Ein heitrer Mann, mit einer Konigsstirn,
Das sei der Jupiter, des Vaters Stern,
Und Mond und Sonne standen ihm zur Seite.

Max.
O, nimmer will ich seinen Glauben schelten
An der Gestirne, an der Geister Macht.
Nicht blosz der Stolz des Menschen fullt den Raum
Mit Geistern, mit geheimniszvollen Kraften,
Auch fur ein liebend Herz ist die gemeine
Natur zu eng, und tiefere Bedeutung
Liegt in dem Marchen meiner Kinderjahre,
Als in der Wahrheit, die das Leben lehrt.
Die heitre Welt der Wunder ist's allein,
Die dem entzuckten Herzen Antwort gibt,
Die ihre ew'gen Raume mir eroffnet,
Mir tausend Zweige reich entgegenstreckt,
Worauf der trunkne Geist sich selig wiegt.
Die Fabel ist der Liebe Heimathwelt,
Gern wohnt sie unter Feen, Talismanen,
Glaubt gern an Gotter, weil sie gottlich ist.
Die alten Fabelwesen sind nicht mehr,
Das reizende Geschlecht ist ausgewandert;
Doch eine Sprache braucht das Herz; es bringt
Der alte Trieb die alten Namen wieder,
Und an dem Sternenhimmel gehn sie jetzt,
Die sonst im Leben freundlich mir gewandelt;
Dort winken sie dem Liebenden herab,
Und jedes Grosze bringt uns Jupiter,
Noch diesen Tag, und Venus jedes Schone.

Thekla.
Wenn das die Sternenkunst ist, will ich froh
Zu diesem heitern Glauben mich bekennen.
Es ist ein holder, freundlicher Gedanke,
Dasz uber uns, in unermesznen Hohn,
Der Liebe Kranz aus funkelnden Gestirnen,
Da wir erst wurden, schon geflochten ward.

Grafin.
Nicht Rosen blosz, auch Dornen hat der Himmel.
Wohl dir, wenn sie den Kranz dir nicht verletzen!
Was Venus band, die Bringerin des Glucks,
Kann Mars, der Stern des Unglucks, schnell zerreiszen.

Max.
Bald wird sein dustres Reich zu Ende sein!
Gesegnet sei des Fursten ernster Eifer,
Er wird den Oelzweig in den Lorbeer flechten
Und der erfreuten Welt den Frieden schenken.
Dann hat sein groszes Herz nichts mehr zu wunschen,
Er hat genug fur seinen Ruhm gethan,
Kann jetzt sich selber leben und den Seinen.
Auf seine Guter wird er sich zuruckziehn,
Er hat zu Gitschin einen schonen Sitz,
Auch Reichenberg, Schlosz Friedland liegen heiter;
Bis an den Fusz der Riesenberge hin
Streckt sich das Jagdgehege seiner Walder.
Dem groszen Trieb, dem prachtig schaffenden,
Kann er dann ungebunden, frei willfahren.
Da kann er furstlich jede Kunst ermuntern
Und alles wurdig Herrliche beschutzen -
Kann bauen, pflanzen, nach den Sternen sehn -
Ja, wenn die kuhne Kraft nicht ruhen kann,
So mag er kampfen mit dem Element,
Den Flusz ableiten und den Felsen sprengen
Und dem Gewerb die leichte Strasze bahnen.
Aus unsern Kriegsgeschichten werden dann
Erzahlungen in langen Winternachten -

Grafin.
Ich will denn doch gerathen haben, Vetter,
Den Degen nicht zu fruhe wegzulegen.
Denn eine Braut, wie die, ist es wohl werth,
Dasz mit dem Schwert um sie geworben werde.

Max.
O! ware sie mit Waffen zu gewinnen!

Grafin.
Was war das? Hort ihr nichts - Mir war's, als hort ich
Im Tafelzimmer heft'gen Streit und Larmen.
(Sie geht hinaus.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla und Max Piccolomini.

Thekla (sobald die Grafin sich entfernt hat, schnell und heimlich zu Piccolomini).
Trau' ihnen nicht, sie meinen's falsch.

Max. Sie konnten -

Thekla.
Trau' niemand hier, als mir. Ich sah es gleich,
Sie haben einen Zweck.

Max. Zweck! aber welchen?
Was hatten sie davon, uns Hoffnungen -

Thekla.
Das weisz ich nicht. Doch glaub' mir, es ist nicht
Ihr Ernst, uns zu beglucken, zu verbinden.

Max.
Wozu auch diese Terzkys? Haben wir
Nicht deine Mutter? Ja, die Gutige
Verdient's, dasz wir uns kindlich ihr vertrauen.

Thekla.
Sie liebt dich, schatzt dich hoch vor allen Andern;
Doch nimmer hatte sie den Muth, ein solch
Geheimnisz vor dem Vater zu bewahren.
Um ihrer Ruhe willen musz es hier
Verschwiegen bleiben.

Max. Warum uberall
Auch das Geheimnisz? Weiszt du, was ich thun will?
Ich werfe mich zu deines Vaters Fuszen,
Er soll mein Gluck entscheiden, er ist wahrhaft,
Ist unverstellt und haszt die krummen Wege,
Er ist so gut, so edel -

Thekla. Das bist du!

Max.
Du kennst ihn erst seit heut. Ich aber lebe
Schon zehen Jahre unter seinen Augen.
Ist's denn das erste Mal, dasz er das Seltne,
Das Ungehoffte thut? Es sieht ihm gleich,
Zu uberraschen wie ein Gott; er musz
Entzucken stets und in Erstaunen setzen.
Wer weisz, ob er in diesem Augenblick
Nicht mein Gestandnisz, deines blosz erwartet,
Uns zu vereinigen - Du schweigst? Du siehst
Mich zweifelnd an? Was hast Du gegen deinen Vater?

Thekla.
Ich? Nichts - Nur zu beschaftigt find' ich ihn,
Als dasz er Zeit und Muszt konnte haben,
An unser Gluck zu denken. (Ihn zartlich bei der Hand fassend.)
Folge mir!
Lasz nicht zu viel uns an die Menschen glauben.
Wir wollen diesen Terzkys dankbar sein
Fur jede Gunst, doch ihnen auch nicht mehr
Vertrauen, als sie wurdig sind, und uns
Im Uebrigen - auf unser Herz verlassen.

Max.
O, werden wir auch jemals glucklich werden?

Thekla.
Sind wir's denn nicht? Bist du nicht mein? Bin ich
Nicht dein? - In meiner Seele lebt
Ein hoher Muth, die Liebe gibt ihn mir -
Ich sollte minder offen sein, mein Herz
Dir mehr verbergen; also will's die Sitte.
Wo aber ware Wahrheit hier fur dich,
Wenn du sie nicht auf meinem Munde findest?
Wir haben uns gefunden, halten uns
Umschlungen, fest und ewig. Glaube mir,
Das ist um Vieles mehr, als sie gewollt.
Drum lasz es uns wie einen heil'gen Raub
In unsers Herzens Innerstem bewahren.
Aus Himmels Hohen fiel es uns herab,
Und nur dem Himmel wollen wir's verdanken.
Er kann ein Wunder fur uns thun.

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin Terzky zu den Vorigen.

Grafin (pressiert).
Mein Mann schickt her. Es sei die hochste Zeit.
Er soll der Tafel - (Da Jene nicht darauf achten, tritt sie zwischen sie.)
Trennt euch!

Thekla. O, nicht doch!
Es ist ja kaum ein Augenblick.

Grafin.
Die Zeit vergeht Euch schnell, Prinzessin Nichte.

Max.
Es eilt nicht, Base.

Grafin. Fort, fort! Man vermiszt Sie.
Der Vater hat sich zweimal schon erkundigt.

Thekla.
Ei nun! der Vater!

Grafin. Das versteht Ihr, Nichte.

Thekla.
Was soll er uberall bei der Gesellschaft?
Es ist sein Umgang nicht; es mogen wurd'ge,
Verdiente Manner sein; er aber ist
Fur sie zu jung, taugt nicht in die Gesellschaft.

Grafin.
Ihr mochtet ihn wohl lieber ganz behalten?

Thekla (lebhaft).
Ihr habt's getroffen. Das ist meine Meinung.
Ja, laszt ihn ganz hier, laszt den Herren sagen -

Grafin.
Habt Ihr den Kopf verloren, Nichte? - Graf!
Sie wissen die Bedingungen.

Max.
Ich musz gehorchen, Fraulein. Leben Sie wohl.
(Da Thekla sich schnell von ihm wendet.)
Was sagen Sie?

Thekla (ohne ihn anzusehen). Nichts. Gehen Sie.

Max. Kann ich's,
Wenn Sie mir zurnen -

(Er nahert sich ihr, ihre Augen begegnen sich; sie steht einen Augenblick
schweigend, dann wirft sie sich ihm an die Brust, er druckt sie fest an sich.)

Grafin. Weg! Wenn Jemand kame!
Ich hore Larm - Fremde Stimmen nahen.

(Max reiszt sich aus ihren Armen und geht, die Grafin begleitet ihn.
Thekla folgt ihm anfangs mit den Augen, geht unruhig durch das Zimmer
und bleibt in Gedanken versenkt stehen. Eine Guitarre liegt auf dem Tische,
sie ergreift sie, und nachdem sie eine Weile schwermuthig praludiert hat,
fallt sie in den Gesang.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla (spielt und singt).

Der Eichwald brauset, die Wolken ziehn,
Das Magdlein wandelt an Ufers Grun,
Es bricht sich die Welle mit Macht, mit Macht,
Und sie singt hinaus in die finstre Nacht,
Das Auge von Weinen getrubet.
Das Herz ist gestorben, die Welt ist leer,
Und weiter gibt sie dem Wunsche nichts mehr.
Du Heilige, rufe dein Kind zuruck,
Ich habe genossen das irdische Gluck,
Ich habe gelegt und geliebet.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin kommt zuruck. Thekla.

Grafin.
Was war das, Fraulein Nichte? Fi! Ihr werft Euch
Ihm an den Kopf. Ihr solltet Euch doch, dacht' ich,
Mit Eurer Person ein wenig theurer machen.

Thekla (indem sie aufsteht).
Was meint Ihr, Tante?

Grafin. Ihr sollt nicht vergessen,
Wer Ihr seid, und wer er ist. Ja, das ist Euch
Noch gar nicht eingefallen, glaub' ich.

Thekla. Was denn?

Grafin.
Dasz Ihr des Fursten Friedland Tochter seid.

Thekla.
Nun? und was mehr?

Grafin. Was? Eine schone Frage!

Thekla.
Was wir geworden sind, ist er geboren.
Er ist von altlombardischem Geschlecht,
Ist einer Furstin Sohn!

Grafin. Sprecht Ihr im Traum?
Furwahr, man wird ihn hoflich noch drum bitten,
Die reichste Erbin in Europa zu beglucken
Mit seiner Hand.

Thekla. Das wird nicht nothig sein.

Grafin.
Ja, man wird wohl thun, sich nicht auszusetzen.

Thekla.
Sein Vater liebt ihn; Graf Octavio
Wird nichts dagegen haben -

Grafin.
Sein Vater! Seiner! Und der Eure, Nichte?

Thekla.
Nun ja! Ich denk', Ihr furchtet seinen Vater,
Weil Ihr's vor Dem, vor seinem Vater, mein' ich,
So sehr verheimlicht.

Grafin (sieht sie forschend an). Nichte, Ihr seid falsch.

Thekla.
Seid Ihr empfindlich, Tante? O, seid gut!

Grafin.
Ihr haltet euer Spiel schon fur gewonnen -
Jauchzt nicht zu fruhe!

Thekla. Seid nur gut!

Grafin.
Es ist noch nicht so weit.

Thekla. Ich glaub' es wohl.

Grafin.
Denkt Ihr, er habe sein bedeutend Leben
In kriegerischer Arbeit aufgewendet,
Jedwedem stillen Erdengluck entsagt,
Den Schlaf von seinem Lager weggebannt,
Sein edles Haupt der Sorge hingegeben,
Nur um ein glucklich Paar aus euch zu machen?
Um dich zuletzt aus deinem Stift zu ziehn,
Den Mann dir im Triumphe zuzufuhren,
Der deinen Augen wohlgefallt? - Das hatt' er
Wohlfeiler haben konnen! Diese Saat
Ward nicht gepflanzt, dasz du mit kind'scher Hand
Die Blume brachest und zur leiten Zier
An deinen Busen stecktest!

Thekla.
Was er mir nicht gepflanzt, das konnte doch
Freiwillig mir die schonen Fruchte tragen.
Und wenn mein gutig freundliches Geschick
Aus seinem furchtbar ungeheuren Dasein
Des Lebens Freude mir bereiten will -

Grafin.
Du siehst's wie ein verliebtes Madchen an.
Blick um dich her. Besinn' dich, wo du bist -
Nicht in ein Freudenhaus bist du getreten,
Zu keiner Hochzeit findest du die Wande
Geschmuckt, der Gaste Haupt bekranzt. Hier ist
Kein Glanz, als der von Waffen. Oder denkst du,
Man fuhrte diese Tausende zusammen,
Beim Brautfest dir den Reihen aufzufuhren?
Du siehst des Vaters Stirn gedankenvoll,
Der Mutter Aug' in Thranen, auf der Wage liegt
Das grosze Schicksal unsers Hauses!
Lasz jetzt des Madchens kindische Gefuhle,
Die kleinen Wunsche hinter dir! Beweise,
Dasz du des Auszerordentlichen Tochter bist!
Das Weib soll sich nicht selber angehoren,
An fremdes Schicksal ist sie fest gebunden.
Die aber ist die Beste, die sich Fremdes
Aneignen kann mit Wahl, an ihrem Herzen
Es tragt und pflegt mit Innigkeit und Liebe.

Thekla.
So wurde mir's im Kloster vorgesagt.
Ich hatte keine Wunsche, kannte mich
Als seine Tochter nur, des Machtigen,
Und seines Lebens Schall, der auch zu mir drang,
Gab mir kein anderes Gefuhl, als dies:
Ich sei bestimmt, mich leidend ihm zu opfern.

Grafin.
Das ist dein Schicksal. Fuge dich ihm willig.
Ich und die Mutter geben dir das Beispiel.

Thekla.
Das Schicksal hat mir Den gezeigt, dem ich
Mich opfern soll; ich will ihm freudig folgen.

Grafin.
Dein Herz, mein liebes Kind, und nicht das Schicksal.

Thekla.
Der Zug des Herzens ist des Schicksals Stimme.
Ich bin die Seine. Sein Geschenk allein
Ist dieses neue Leben, das ich lebe.
Er hat ein Recht an sein Geschopf. Was war ich,
Eh seine schone Liebe mich beseelte?
Ich will auch von mir selbst nicht kleiner denken,
Als der Geliebte. Der kann nicht gering sein,
Der das Unschatzbare besitzt. Ich fuhle
Die Kraft mit meinem Glucke mir verliehn.
Ernst liegt das Leben vor der ernsten Seele.
Dasz ich mir selbst gehore, weisz ich nun,
Den festen Willen hab' ich kennen lernen,
Den unbezwinglichen, in meiner Brust,
Und an das Hochste kann ich Alles setzen.

Grafin.
Du wolltest dich dem Vater widersetzen,
Wenn er es anders nun mit dir beschlossen?
- Ihm denkst du's abzuzwingen? Wisse, Kind!
Sein Nam' ist Friedland.

Thekla. Auch der meinige.
Er soll in mir die echte Tochter finden.

Grafin.
Wie? Sein Monarch, sein Kaiser zwingt ihn nicht,
Und du, sein Madchen, wolltest mit ihm kampfen?

Thekla.
Was Niemand wagt, kann seine Tochter wagen.

Grafin.
Nun wahrlich! darauf ist er nicht bereitet.
Er hatte jedes Hindernisz besiegt,
Und in dem eignen Willen seiner Tochter
Sollt' ihm der neue Streit entstehn? Kind, Kind!
Noch hast du nur das Lacheln deines Vaters,
Hast seines Zornes Auge nicht gesehen.
Wird sich die Stimme deines Widerspruchs,
Die zitternde, in seine Nahe wagen?
Wohl magst du dir, wenn du allein bist, grosze Dinge
Vorsetzen, schone Rednerblumen flechten,
Mit Lowenmuth den Taubensinn bewaffnen.
Jedoch versuch's! Tritt vor sein Auge hin,
Das fest auf dich gespannt ist, und sag' Nein!
Vergehen wirst du vor ihm, wie das zarte Blatt
Der Blume vor dem Feuerblick der Sonne.
- Ich will dich nicht erschrecken, liebes Kind!
Zum Aeuszersten soll's ja nicht kommen, hoff' ich -
Auch weisz ich seinen Willen nicht. Kann sein,
Dasz seine Zwecke deinem Wunsch begegnen.
Doch das kann nimmermehr sein Wille sein,
Dasz du, die stolze Tochter seines Glucks,
Wie ein verliebtes Madchen dich geberdest,
Wegwerfest an den Mann, der, wenn ihm je
Der hohe Lohn bestimmt ist, mit dem hochsten Opfer,
Das Liebe bringet, dafur bezahlen soll! (Sie geht ab.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla allein.

Dank dir fur deinen Wink! Er macht
Mir meine bose Ahnung zur Gewiszheit.
So ist's denn wahr? Wir haben keinen Freund
Und keine treue Seele hier - wir haben
Nichts als uns selbst. Uns drohen harte Kampfe.
Du, Liebe, gibt uns Kraft, du gottliche!
O! sie sagt wahr! Nicht frohe Zeichen sind's,
Die diesem Bundnisz unsrer Herzen leuchten.
Das ist kein Schauplatz, wo die Hoffnung wohnt.
Nur dumpfes Kriegsgetose rasselt hier,
Und selbst die Liebe - wie in Stahl gerustet,
Zum Todeskampf gegurtet, tritt sie auf.
Es geht ein finstrer Geist durch unser Haus,
Und schleunig will das Schicksal mit uns enden.
Aus stiller Freistatt treibt es mich heraus,
Ein holder Zauber musz die Seele blenden.
Es lockt mich durch die himmlische Gestalt,
Ich seh sie nah und seh' sie naher schweben.
Es zieht mich fort, mit gottlicher Gewalt,
Dem Abgrund zu, ich kann nicht widerstreben.

(Man hort von ferne die Tafelmusik.)

O! wenn ein Haus im Feuer soll vergehn,
Dann treibt der Himmel sein Gewolk zusammen,
Es schieszt der Blitz herab aus heitern Hohn,
Aus unterird'schen Schlunden fahren Flammen,
Blindwuthend schleudert selbst der Gott der Freude
Den Pechkranz in das brennende Gebaude.
(Sie geht ab.)

Vierter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Scene: Ein groszer, festlich erleuchteter Saal, in der Mitte desselben und nach der Tiefe des Theaters eine reich ausgeschmuckte Tafel, an welcher sich acht Generale, worunter Octavio Piccolomini, Terzky und Maradas, sitzen. Rechts und links davon, mehr nach hinten zu, noch zwei andere Tafeln, welche jede mit sechs Gasten besetzt sind. Vorwarts steht der Kredenztisch, die ganze vordere Buhne bleibt fur die aufwartenden Pagen und Bedienten frei. Alles ist in Bewegung; Spielleute von Terzky's Regiment ziehen uber den Schauplatz um die Tafel herum. Noch ehe sie sich ganz entfernt haben, erscheint Max Piccolomini; ihm kommt Terzky mit einer Schrift, Isolani mit einem Pokal entgegen.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Terzky. Isolani. Max Piccolomini.

Isolani.
Herr Bruder, was wir lieben! Nun, wo steckt Er?
Geschwind an Seinen Platz! Der Terzky hat
Der Mutter Ehrenweine preisgegeben;
Es geht hier zu, wie auf dem Heidelberger Schlosz.
Das Beste hat Er schon versaumt. Sie theilen
Dort an der Tafel Furstenhute aus,
Des Eggenberg, Slawata, Lichtenstein,
Des Sternbergs Guter werden ausgeboten
Sammt allen groszen bohm'schen Lehen; wenn
Er hurtig macht, fallt auch fur Ihn was ab.
Marsch! Setz' Er sich!

Colalto und Gotz (rufen an der zweiten Tafel).
Graf Piccolomini!

Terzky.
Ihr sollt ihn haben! Gleich! - Lies diese Eidesformel,
Ob dir's gefallt, so wie wir's aufgesetzt.
Es haben's Alle nach der Reih' gelesen,
Und Jeder wird den Namen drunter setzen.

Max (liest).
?Ingratis servire nefas.?

Isolani.
Das klingt, wie ein latein'scher Spruch - Herr Bruder,
Wie heiszt's auf Deutsch?

Terzky.
Dem Undankbaren dient kein rechter Mann!

Max.
?Nachdem unser hochgebietender Feldherr, der
?durchlauchtige Furst von Friedland, wegen
?vielfaltig empfangener Krankungen des Kaisers
?Dienst zu verlassen gemeint gewesen, auf unser
?einstimmiges Bitten aber sich bewegen lassen, noch
?langer bei der Armee zu verbleiben und ohne unser
?Genehmhaltung sich nicht von uns zu trennen: als
?verpflichten wir uns wieder insgesammt, und Jeder
?fur sich insbesondere, anstatt eines korperlichen
?Eides - auch bei ihm ehrlich und getreu zu halten,
?uns auf keinerlei Weise von ihm zu trennen und fur
?denselben alles das Unsrige, bis auf den letzten
?Blutstropfen, aufzusetzen, soweit namlich unser
?dem Kaiser geleisteter Eid es erlauben wird. (Die
?letzten Worte werden von Isolani nachgesprochen.) Wie wir
?denn auch, wenn Einer oder der Andere von uns,
?diesem Verbundnisz zuwider, sich von der gemeinen
?Sache absondern sollte, denselben als einen
?bundesfluchtigen Verrather erklaren und an seinem
?Hab und Gut, Leib und Leben Rache dafur zu
?nehmen verbunden sein wollen. Solches bezeugen
?wir mit Unterschrift unsers Namens.?

Terzky.
Bist du gewillt, dies Blatt zu unterschreiben?

Isolani.
Was sollt' er nicht! Jedweder Officier
Von Ehre kann das - musz das - Dint' und Feder!

Terzky.
Lasz gut sein bis nach Tafel.

Isolani (Max fortziehend). Komm' Er, komm' Er!

(Beide gehen an die Tafel.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Terzky. Neumann.

Terzky (winkt dem Neumann, der am Kredenztisch gewartet,
und tritt mit ihm vorwarts)
Bringst du die Abschrift, Neumann? Gibt! Sie ist
Doch so verfaszt, dasz man sie leicht verwechselt?

Neumann.
Ich hab' sie Zeil' um Zeile nachgemalt,
Nichts als die Stelle von dem Eid blieb weg,
Wie deine Excellenz es mir geheiszen.

Terzky.
Gut! Leg' sie dorthin, und mit dieser gleich
Ins Feuer! Was sie soll, hat sie geleistet.

(Neumann legt die Kopie auf den Tisch und tritt wieder
zum Schenktisch.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Illo kommt aus dem zweiten Zimmer. Terzky.

Illo.
Wie ist es mit dem Piccolomini?

Terzky.
Ich denke, gut. Er hat nichts eingewendet.

Illo.
Er ist der Einz'ge, dem ich nicht recht traue,
Er und der Vater - Habt ein Aug' auf Beide!

Terzky.
Wie sieht's an Eurer Tafel aus? Ich hoffe,
Ihr haltet Euer Gaste warm?

Illo. Sie sind
Ganz cordial. Ich denk', wir haben sie.
Und wie ich's Euch vorausgesagt - schon ist
Die Red' nicht mehr davon, den Herzog blosz
Bei Ehren zu erhalten. Da man einmal
Beisammen sei, meint Montecuculi,
So musse man in seinem eignen Wien
Dem Kaiser die Bedingung machen. Glaubt mir,
War's nicht um diese Piccolomini,
Wir hatten den Betrug uns konnen sparen.

Terzky.
Was will der Buttler? Still!

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler zu den Vorigen.

Buttler (von der zweiten Tafel kommend). Laszt Euch nicht storen.
Ich hab' Euch wohl verstanden, Feldmarschall.
Gluck zum Geschafte - und was mich betrifft,
(geheimniszvoll)
So konnt Ihr auf mich rechnen.

Illo (lebhaft). Konnen wir's?

Buttler.
Mit oder ohne Klausel! gilt mir gleich.
Versteht Ihr mich! Der Furst kann meine Treu'
Auf jede Probe setzen, sagt ihm das.
Ich bin des Kaisers Officier, so lang ihm
Beliebt, des Kaisers General zu bleiben,
Und bin des Friedlands Knecht, sobald es ihm
Gefallen wird, sein eigner Herr zu sein.

Terzky.
Ihr treffet einen guten Tausch. Kein Karger,
Kein Ferdinand ist's, dem Ihr Euch verpflichtet.

Buttler (ernst).
Ich biete meine Treu nicht feil, Graf Terzky,
Und wollt' Euch nicht gerathen haben, mir
Vor einem halben Jahr noch abzudingen,
Wozu ich jetzt freiwillig mich erbiete.
Ja, mich sammt meinem Regiment bring' ich
Dem Herzog, und nicht ohne Folgen soll
Das Beispiel bleiben, denk' ich, das ich gebe.

Illo.
Wem ist es nicht bekannt, dasz Oberst Buttler
Dem ganzen Heer voran als Muster leuchtet!

Buttler.
Meint Ihr, Feldmarschall? Nun, so reut mich nicht
Die Treue, vierzig Jahre lang bewahrt,
Wenn mit der wohlgesparte gute Name
So volle Rache kauft im sechzigsten! -
Stosze auch an meine Rede nicht, ihr Herrn.
Euch mag es gleichviel sein, wie ihr mich habt,
Und werdet, hoff' ich, selber nicht erwarten,
Dasz euer Spiel mein grades Urtheil krummt -
Dasz Wankelsinn und schnellbewegtes Blut,
Noch leichte Ursach sonst den alten Mann
Vom langgewohnten Ehrenpfade treibt.
Kommt! Ich bin darum minder nicht entschlossen,
Weil ich es deutlich weisz, wovon ich scheide.

Illo.
Sagt's rund heraus, wofur wir Euch zu halten -

Buttler.
Fur einen Freund! Nehmt meine Hand darauf,
Mit Allem, was ich hab', bin ich der Eure.
Nicht Manner blosz, auch Geld bedarf der Furst.
Ich hab' in seinem Dienst mir was erworben,
Ich leih' es ihm, und uberlebt er mich,
Ist's ihm vermacht schon langst, er ist mein Erbe.
Ich steh' allein da in der Welt und kenne
Nicht das Gefuhl, das an ein theures Weib
Den Mann und an geliebte Kinder bindet,
Mein Name stirbt mit mir, mein Dasein endet.

Illo.
Nicht Eures Gelds bedarf's - ein Herz, wie Euers,
Wiegt Tonnen Goldes auf und Millionen.

Buttler.
Ich kam, ein schlechter Reitersbursch, aus Irland
Nach Prag mit einem Herrn, den ich begrub.
Vom niedern Dienst im Stalle stieg ich auf,
Durch Kriegsgeschick, zu dieser Wurd' und Hohe,
Das Spielzeug eines grillenhaften Glucks.
Auch Wallenstein ist der Fortuna Kind,
Ich liebe einen Weg, der meinem gleicht.

Illo.
Verwandte sind sich alle starken Seelen.

Buttler.
Es ist ein groszer Augenblick der Zeit,
Dem Tapfern, dem Entschlosznen ist sie gunstig,
Wie Scheidemunze geht von Hand zu Hand,
Tauscht Stadt und Schlosz den eilenden Besitzer.
Uralter Hauser Enkel wandern aus,
Ganz neue Wappen kommen auf und Namen;
Auf deutscher Erde unwillkommen wagt's
Ein nordlich Volk, sich bleibend einzuburgern.
Der Prinz von Weimar rustet sich mit Kraft,
Am Main ein machtig Furstenthum zu grunden;
Dem Mansfeld fehlte nur, dem Halberstadter
Ein langres Leben, mit dem Ritterschwert
Landeigenthum sich tapfer zu erfechten.
Wer unter diesen reicht an unsern Friedland?
Nichts ist so hoch, wornach der Starke nicht
Befugnisz hat die Leiter anzusetzen.

Terzky.
Das ist gesprochen wie ein Mann!

Buttler.
Versichert euch der Spanier und Welschen,
Den Schotten Leszly will ich auf mich nehmen.
Kommt zur Gesellschaft! Kommt!

Terzky. Wo ist der Kellermeister?
Lasz aufgehn, was du hast! die besten Weine!
Heut gilt es. Unsre Sachen stehen gut.

(Gehen, Jeder an seine Tafel.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Kellermeister mit Neumann vorwarts kommend. Bediente gehen ab und zu.

Kellermeister.
Der edle Wein! Wenn meine alte Herrschaft,
Die Frau Mama, das wilde Leben sah',
In ihrem Grabe kehrte sie sich um! -
Ja, ja! Herr Officier! Es geht zuruck
Mit diesem edeln Haus - Kein Masz noch Ziel!
Und die durchlauchtige Verschwagerung
Mit diesem Herzog bringt uns wenig Segen.

Neumann.
Behute Gott! Jetzt wird der Flor erst angehn.

Kellermeister.
Meint Er? Es liesz' sich Vieles davon sagen.

Bedienter (kommt).
Burgunder fur den vierten Tisch!

Kellermeister. Das ist
Die siebenzigste Flasche nun, Herr Leutnant.

Bedienter.
Das macht, der deutsche Herr, der Tiefenbach,
Sitzt dran. (Geht ab.)

Kellermeister (zu Neumann fortfahrend).
Sie wollen gar zu hoch hinaus. Kurfursten
Und Konigen wollen sie's im Prunke gleich thun,
Und wo der Furst sich hintraut, da will der Graf
Mein gnad'ger Herre, nicht dahinten bleiben.
(Zu den Bedienten.)
Was steht ihr horchen? Will euch Beine machen.
Seht nach den Tischen, nach den Flaschen! Da!
Graf Palffy hat ein leeres Glas vor sich!

Zweiter Bedienter (kommt).
Den groszen Kelch verlangt man, Kellermeister,
Den reichen, guldnen, mit dem bohm'schen Wappen,
Ihr wiszt schon welchen, hat der Herr gesagt.

Kellermeister.
Der auf des Friedrichs seine Konigskronung
Vom Meister Wilhelm ist verfertigt worden,
Das schone Prachtstuck aus der Prager Beute?

Zweiter Bedienter.
Ja, den! Den Umtrunk wollen sie mit halten.

Kellermeister (mit Kopfschutteln, indem er den Pokal hervorholt
und ausspult).
Das gibt nach Wien was zu berichten wieder!

Neumann.
Zeigt! Das ist eine Pracht von einem Becher!
Von Golde schwer und in erhabner Arbeit
Sind kluge Dinge zierlich drauf gebildet.
Gleich auf dem ersten Schildlein: laszt 'mal sehn!
Die stolze Amazone da zu Pferd,
Die ubern Krummstab setzt und Bischofsmutzen,
Auf einer Stange tragt sie einen Hut,
Nebst einer Fahn', worauf ein Kelch zu sehn.
Konnt Ihr mir sagen, was Das all bedeutet?

Kellermeister.
Die Weibsperson, die Ihr da seht zu Rosz,
Das ist die Wahlfreiheit der bohm'schen Kron'.
Das wird bedeutet durch den runden Hut
Und durch das wilde Rosz, auf dem sie reitet.
Des Menschen Zierrath ist der Hut, denn wer
Den Hut nicht sitzen lassen darf vor Kaisern
Und Konigen, der ist kein Mann der Freiheit.

Neumann.
Was aber soll der Kelch da auf der Fahn'?

Kellermeister.
Der Kelch bezeugt die bohm'sche Kirchenfreiheit,
Wie sie gewesen zu der Vater Zeit.
Die Vater im Hussittenkrieg erstritten
Sich dieses schone Vorrecht ubern Papst,
Der keinem Laien gonnen will den Kelch.
Nichts geht dem Utraquisten ubern Kelch,
Es ist sein kostlich Kleinod, hat dem Bohmen
Sein theures Blut in mancher Schlacht gekostet.

Neumann.
Was sagt die Rolle, die da druber schwebt?

Kellermeister.
Den bohm'schen Majestatsbrief zeigt sie an,
Den wir dem Kaiser Rudolph abgezwungen,
Ein kostlich unschatzbares Pergament,
Das frei Gelaut' und offenen Gesang
Dem neuen Glauben sichert, wie dem alten.
Doch seit der Gratzer uber uns regiert,
Hat das ein End', und nach der Prager Schlacht,
Wo Pfalzgraf Friedrich Kron' und Reich verloren,
Ist unser Glaub' um Kanzel und Altar,
Und unsre Bruder sehen mit dem Rucken
Die Heimath an, den Majestatsbrief aber
Zerschnitt der Kaiser selbst mit seiner Scheere.

Neumann.
Das alles wiszt Ihr! Wohl bewandert seid Ihr
In Eures Landes Chronik, Kellermeister.

Kellermeister.
Drum waren meine Ahnherrn Taboriten
Und dienten unter dem Prokop und Ziska.
Fried' sei mit ihrem Staube! Kampften sie
Fur eine gute Sache doch - Tragt fort!

Neumann.
Erst laszt mich noch das zweite Schildlein sehn.
Sie doch, das ist, wie auf dem Prager Schlosz
Des Kaisers Rathe Martinitz, Slawata
Kopf unter sich herabgesturzet werden.
Ganz recht! Da steht Graf Thurn, der es befiehlt.

(Bedienter geht mit dem Kelch.)

Kellermeister.
Schweigt mir von diesem Tag, es war der drei
Und zwanzigste des Mai's, da man ein tausend
Sechshundert schrieb und achtzehn. Ist mir's doch,
Als war' es heut, und mit dem Ungluckstag
Fing's an, das grosze Herzeleid des Landes.
Seit diesem Tag, es sind jetzt sechzehn Jahr,
Ist nimmer Fried gewesen auf der Erden -

An der zweiten Tafel (wird gerufen).
Der Furst von Weimar!

An er dritten und vierten Tafel. Herzog Bernhard lebe!

(Musik fallt ein.)

Erster Bedienter.
Hort den Tumult!

Zweiter Bedienter (kommt gelaufen).
Habt ihr gehort? Sie lassen
Den Weimar leben!

Dritter Bedienter.
Oestreichs Feind!

Erster Bedienter. Den Lutheraner!

Zweiter Bedienter.
Vorhin, da bracht' der Deodat des Kaisers
Gesundheit aus, da blieb's ganz mauschenstill.

Kellermeister.
Beim Trunk geht Vieles drein. Ein ordentlicher
Bedienter musz kein Ohr fur so was haben.

Dritter Bedienter (bei Seite zum vierten).
Pass' ja wohl auf, Johann, dasz wir dem Pater
Quiroga recht viel zu erzahlen haben;
Er will dafur uns auch viel Ablasz geben.

Vierter Bedienter.
Ich mach' mir an des Illo seinem Stuhl
Deszwegen auch zu thun, so viel ich kann,
Der fuhrt dir gar verwundersame Reden.

(Gehen zu den Tafeln).

Kellermeister (zu Neumann).
Wer mag der schwarze Herr sein mit dem Kreuz,
Der mit Graf Palffy so vertraulich schwatzt?

Neumann.
Das ist auch Einer, dem sie zu viel trauen,
Maradas nennt er sich, ein Spanier.

Kellermeister.
's ist nichts mit den Hispaniern, sag' ich Euch,
Die Welschen alle taugen nichts.

Neumann. Ei, ei,
So solltet Ihr nicht sprechen, Kellermeister.
Es sind die ersten Generale drunter,
Auf die der Herzog just am meisten halt.

(Terzky kommt und holt das Papier ab, an den Tafeln
entsteht eine Bewegung.)

Kellermeister (zu den Bedienten).
Der Generalleutenant steht auf. Gebt Acht!
Sie machen Aufbruch. Fort und ruckt die Sessel!

(Die Bedienten eilen nach hinten. Ein Theil der Gaste
kommt vorwarts.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Octavio Piccolomini kommt im Gesprach mit Maradas, und Beide stellen sich ganz vorne hin auf eine Seite des Prosceniums. Auf die entgegengesetzte Seite tritt Max Piccolomini, allein, in sich gekehrt und ohne Antheil an der ubrigen Handlung. Den mittleren Raum zwischen Beiden, doch einige Schritte mehr zuruck, erfullen Buttler, Isolani, Gotz, Tiefenbach, Colalto und bald darauf Graf Terzky.

Isolani (wahrend dasz die Gesellschaft vorwarts kommt).
Gut' Nacht! Gut' Nacht, Colalto - Generalleutnant,
Gut' Nacht! Ich sagte besser, guten Morgen.

Gotz (zu Tiefenbach).
Herr Bruder, prosit Mahlzeit!

Tiefenbach.
Das war ein konigliches Mahl!

Gotz. Ja, die Frau Grafin
Versteht's. Sie lernt' es ihrer Schwieger ab,
Gott hab' sie selig! Das war eine Hausfrau!

Isolani (will weggehen).
Lichter! Lichter!

Terzky (kommt mit der Schrift zu Isolani).
Herr Bruder! Zwei Minuten noch. Hier ist
Noch was zu unterschreiben.

Isolani. Unterschreiben,
So viel Ihr wollt! Verschont mich nur mit Lesen.

Terzky.
Ich will Euch nicht bemuhn. Es ist der Eid,
Den Ihr schon kennt. Nur einige Federstriche.
(Wie Isolani die Schrift dem Octavio hinreicht.)
Wie's kommt! Wen's eben trifft! Es ist kein Rang hier.

(Octavio durchlauft die Schrift mit anscheinender
Gleichgultigkeit. Terzky beobachtet ihn von weitem.)

Gotz (zu Terzky).
Herr Graf! Erlaubt mir, dasz ich mich empfehle.

Terzky.
Eilt doch nicht so - noch einen Schlaftrunk - He!
(Zu den Bedienten.) Gotz.
Bin's nicht im Stand.

Terzky. Ein Spielchen.

Gotz. Excusiert mich!

Tiefenbach (setzt sich).
Vergebt, ihr Herrn. Das Stehen wird mir sauer.

Terzky.
Macht's Euch bequem, Herr Generaldfeldzeugmeister!

Tiefenbach.
Das Haupt ist frisch, der Magen ist gesund,
Die Beine aber wollen nicht mehr tragen.

Isolani (auf seine Corpulenz zeigend).
Ihr habt die Last auch gar zu grosz gemacht.

(Octavio hat unterschrieben und reicht Terzky die Schrift, der
sie dem Isolani gibt. Dieser geht an den Tisch, zu unterschreiben.

Tiefenbach.
Der Krieg in Pommern hat mir's zugezogen,
Da muszten wir heraus in Schnee und Eis,
Das werd' ich wohl mein Lebtag nicht verwinden.

Gotz.
Ja wohl! der Schwed' frug nach der Jahrszeit nichts.

(Terzky reicht das Papier an Don Maradas; dieser geht an den
Tisch, zu unterschreiben.)

Octavio (nahert sich Buttlern).
Ihr liebt die Bacchusfeste auch nicht sehr,
Herr Oberster, ich hab' es wohl bemerkt,
Und wurdet, daucht mir, besser Euch gefallen
Im Toben einer Schlacht, als eines Schmauses.

Buttler.
Ich musz gestehn, 's ist nicht meine Art.

Octavio (zutraulich naher tretend).
Auch nicht in meiner, kann ich Euch versichern,
Und mich erfreut's, sehr wurd'ger Oberst Buttler,
Dasz wir uns in der Denkart so begegnen.
Ein halbes Dutzend guter Freunde hochstens
Um einen kleinen, runden Tisch, ein Glaschen
Tokaierwein, ein offnes Herz dabei
Und ein vernunftiges Gesprach - so lieb' ich's!

Buttler.
Ja, wenn man's haben kann, ich halt' es mit.

(Das Papier kommt an Buttlern, der an den Tisch geht, zu
unterschreiben. Das Proscenium wird leer, so dasz beide
Piccolomini, jeder auf seiner Seite, allein stehen bleiben.

Octavio (nachdem er seinen Sohn eine Zeit lang aus der Ferne
stillschweigend betrachtet, nahert sich ihm ein wenig).
Du bist sehr lange ausgeblieben, Freund.

Max (wendet sich schnell um, verlegen).
Ich - dringende Geschafte hielten mich.

Octavio.
Doch, wie ich sehe, bist du noch nicht hier?

Max.
Du weiszt, dasz grosz Gewuhl mich immer still mach.

Octavio (ruckt ihm noch naher).
Ich darf nicht wissen, was so lang dich aufhielt?
(listig)
- Und Terzky weisz es doch.

Max. Was weisz der Terzky?

Octavio (bedeutend).
Er war der Einz'ge, der dich nicht vermiszte.

Isolani (der von weitem Acht gegeben, tritt dazu).
Recht, alter Vater! Fall ihm ins Gepack!
Schlag die Quartier ihm auf! es ist nicht richtig.

Terzky (kommt mit der Schrift).
Fehlt Keiner mehr? Hat Alles unterschrieben?

Octavio.
Es haben's Alle.

Terzky (rufend). Nun? Wer unterschreibt noch?

Buttler (zu Terzky).
Zahl' nach! Just dreiszig Namen mussen's sein.

Terzky.
Ein Kreuz steht hier.

Tiefenbach. Das Kreuz bin ich.

Isolani (zu Terzky).
Er kann nicht schreiben, doch sein Kreuz ist gut
Und wird ihm honoriert von Jud und Christ.

Octavio (pressiert, zu Max).
Gehn wir zusammen, Oberst. Es wird spat.

Terzky.
Ein Piccolomini nur ist aufgeschrieben.

Isolani (auf Max zeigend).
Gebt Acht! Es fehlt an diesem steinernen Gast,
Der uns den ganzen Abend nichts getaugt.

(Max empfangt aus Terzkys Handen das Blatt, in welches
er gedankenvoll hineinsieht.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Illo kommt aus dem hintern Zimmer: er hat den goldnen Pokal in der Hand und ist sehr erhitzt; ihm folgen Gotz und Buttler, die ihn zuruckhalten wollen.

Illo.
Was wollt ihr? Laszt mich!

GotzundButtler. Illo, trinkt nicht mehr!

Illo (geht auf den Octavio zu und umarmt ihn, trinkend).
Octavio, das bringt' ich dir! Ersauft
Sei aller Groll in diesem Bundestrunk!
Weisz wohl, du hast mich nie geliebt - Gott straf' mich,
Und ich dich auch nicht! Lasz Vergangenes
Vergessen sein! Ich schatze dich unendlich,
(ihn zu wiederholtenmalen kussend)
Ich bin dein bester Freund, und dasz ihr's wiszt!
Wer mir ihn eine falsche Katze schilt,
Der hat's mit mir zu thun.

Terzky (bei Seite). Bist du bei Sinnen?
Bedenk' doch, Illo, wo du bist!

Illo (treuherzig).
Was wollt ihr, es sind lauter gute Freunde.
(Sich mit vergnugtem Gesicht im Kreise umsehend.)
Es ist kein Schelm hier unter uns, das freut mich.

Terzky (zu Buttler, dringend).
Nehmt ihn doch mit Euch fort! Ich bitt' Euch, Buttler.

(Buttler fuhrt ihn an den Schenktisch.)

Isolani (zu Max, der bisher unverwandt, aber gedankenlos in das
Papier gesehen).
Wird's bald, Herr Bruder? Hat Er's durchstudiert?

Max (wie aus einem Traum erwachend).
Was soll ich?

TerzkyundIsolani (zugleich). Seinen Namen drunter setzen.

(Man sieht den Octavio angstlich gespannt den Blick auf ihn
richten.)

Max (gibt es zuruck).
Laszt's ruhn bis morgen. Es ist ein Geschaft,
Hab' heute keine Fassung. Schickt mir's morgen.

Terzky.
Bedenk' Er doch -

Isolani. Frisch! Unterschrieben! Was?
Er ist der Jungste von der ganzen Tafel,
Wird ja allein nicht kluger wollen sein,
Als wir zusammen! Seh' Er her! Der Vater
Hat auch, wir haben alle unterschrieben.

Terzky (zum Octavio).
Braucht Euer Ansehn doch. Bedeutet ihn.

Octavio.
Mein Sohn ist mundig.

Illo (hat den Pokal auf den Schenktisch gesetzt).
Wovon ist die Rede?

Terzky.
Er weigert sich, das Blatt zu unterschreiben.

Max.
Es wird bis morgen ruhen konnen, sag' ich.

Illo.
Es kann nicht ruhn. Wir unterschrieben alle,
Und du muszt auch, du muszt dich unterschreiben.

Max.
Illo, schlaf wohl.

Illo. Nein, so entkommst du nicht!
Der Furst soll seine Freunde kennen lernen.

(Es sammeln sich alle Gaste um die Beiden.)

Max.
Wie ich fur ihn gesinnt bin, weisz der Furst,
Es wissen's Alle, und der Fratzen braucht's nicht.

Illo.
Das ist der Dank, das hat der Furst davon,
Dasz er die Welschen immer vorgezogen.

Terzky (in hochster Verlegenheit zu den Kommandeurs, die einen
Auflauf machen).
Der Wein spricht aus ihm! Hort ihn nicht, ich bitt' euch.

Isolani (lacht).
Der Wein erfindet nichts, er schwatzt nur aus.

Illo.
Wer nicht ist mit mir, der ist wider mich.
Die zartlichen Gewissen! Wenn sie nicht
Durch eine Hinterthur, durch eine Klausel -

Terzky (fallt schnell ein).
Er ist ganz rasend, gebt nicht Acht auf ihn.

Illo (lauter schreiend).
Durch eine Klausel sich salvieren konnen.
Was Klausel? Hol der Teufel diese Klausel -

Max (wird aufmerksam und sieht werden in die Schrift).
Was ist denn hier so hoch Gefahrliches?
Ihr macht mir Neugier, naher hinzuschaun.

Terzky (bei Seite zu Illo).
Was machst du, Illo? Du verderbest uns!

Tiefenbach (zu Colalto).
Ich merkt' es wohl, vor Tische las man's anders.

Gotz.
Es kam mir auch so vor.

Isolani Was ficht das mich an?
Wo andre Namen, kann auch meiner stehn.

Tiefenbach.
Vor Tisch war ein gewisse Vorbehalt
Und eine Klausel drin von Kaisers Dienst.

Buttler (zu einem der Kommandeurs).
Schamt euch, ihr Herrn! Bedenkt, worauf es ankommt.
Die Frag' ist jetzt, ob wir den General
Behalten sollen oder ziehen lassen?
Man kann's so scharf nicht nehmen und genau.

Isolani (zu einem der Generale).
Hat sich der Furst auch so verklausuliert,
Als er dein Regiment dir zugetheilt?

Terzky (zu Gotz).
Und Euch die Lieferungen, die an tausend
Pistolen Euch in einem Jahre tragen?

Illo.
Spitzbuben selbst, die uns zu Schelmen machen!
Wer nicht zufrieden ist, der sag's! Da bin ich!

Tiefenbach.
Nun, nun! Man spricht ja nur.

Max (hat gelesen und gibt das Papier zuruck). Bis morgen also!

Illo (vor Wuth stammelnd und seiner nicht mehr machtig, halt ihm
mit der einen Hand die Schrift, mit der andern den Degen vor).
Schreib - Judas!

Isolani. Pfui, Illo!

Octavio. Terzky. Buttler (zugleich). Degen weg!

Max (ist ihm rasch in den Arm gefallen und hat ihn entwaffnet,
zu Graf Terzky).
Bring ihn zu Bette!

(Er geht ab. Illo, fluchend und scheltend, wird von einigen
Kommandeurs gehalten. Unter allgemeinem Aufbruch fallt
der Vorhang.)

Funfter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Scene: Ein Zimmer in Piccolomini's Wohnung. Es ist Nacht.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Octavio Piccolomini. Kammerdiener leuchtet. Gleich darauf Max Piccolomini.

Octavio.
Sobald mein Sohn herein ist, weiset ihn
Zu mir - Was ist die Glocke?

Kammerdiener. Gleich ist's Morgen.

Octavio.
Setzt Euer Licht hieher - Wir legen uns
Nicht mehr zu Bette; Ihr konnt schlafen gehn.

(Kammerdiener ab. Octavio geht nachdenkend durchs
Zimmer. Max Piccolomini tritt auf, nicht gleich von ihm
bemerkt, und sieht ihm einige Augenblicke schweigend zu.)

Max.
Bist du mir bos, Octavio? Weisz Gott,
Ich bin nicht Schuld an dem verhaszten Streit.
- Ich sahe wohl, du hattest unterschrieben;
Was du gebilliget, das konnte mir
Auch recht sein - doch es war - du weiszt - ich kann
In solchen Sachen nur dem eignen Licht,
Nicht fremdem folgen.

Octavio (geht auf ihn zu und umarmt ihn).
Folg' ihm ferner auch,
Mein bester Sohn! Es hat dich treuer jetzt
Geleitet, als das Beispiel deines Vaters.

Max.
Erklar' dich deutlicher.

Octavio Ich werd' es thun.
Nach dem, was diese Nacht geschehen ist,
Darf kein Geheimnisz bleiben zwischen uns.
(Nachdem Beide sich niedergesetzt.)
Max, sage mir, was denkst du von dem Eid,
Den man zur Unterschrift uns vorgelegt?

Max.
Fur etwas Unverfanglichs halt' ich ihn,
Obgleich ich dieses Formliche nicht liebe.

Octavio.
Du hattest dich aus keinem andern Grunde
Der abgedrungnen Unterschrift geweigert?

Max.
Es war ein ernst Geschaft - ich war zerstreut. -
Die Sache selbst erschien mir nicht so dringend -

Octavio.
Sei offen, Max. Du hattest keinen Argwohn -

Max.
Woruber Argwohn? Nicht den mindesten.

Octavio.
Dank's deinem Engel, Piccolomini!
Unwissend zog er dich zuruck vom Abgrund.

Max.
Ich weisz nicht, was du meinst.

Octavio. Ich will dir's sagen:
Zu einem Schelmstuck solltest du den Namen
Hergeben, deinen Pflichten, deinem Eid
Mit einem einz'gen Federstrich entsagen.

Max (steht auf).
Octavio!

Octavio. Bleib sitzen. Viel noch hast du
Von mir zu horen, Freund, hast Jahre lang
Gelebt in unbegreiflicher Verblendung.
Das schwarzeste Komplot entspinnet sich
Vor deinen Augen, eine Macht der Holle
Umnebelt deiner Sinne hellen Tag -
Ich darf nicht langer schweigen, musz die Binde
Von deinen Augen nehmen.

Max. Eh du sprichst,
Bedenk' es wohl! Wenn von Vermuthungen
Die Rede sein soll - und ich furchte fast,
Es ist nichts weiter - spare sie! Ich bin
Jetzt nicht gefaszt, sie ruhig zu vernehmen.

Octavio.
So ernsten Grund du hast, dies Licht zu fliehn,
So dringendern hab' ich, dasz ich dir's gebe.
Ich konnte dich der Unschuld deines Herzens,
Dem eignen Urtheil ruhig anvertraun;
Doch deinem Herzen selbst seh' ich das Netz
Verderblich jetzt bereiten - Das Geheimnisz
(ihn scharf mit den Augen fixierend)
Das du vor mir verbirgst, entreiszt mir meines.

Max (versucht zu antworten, stockt aber und schlagt den
Blick verlegen zu Boden).

Octavio (nach einer Pause).
So wisse denn! Man hintergeht dich - spielt
Aufs schandlichste mit dir und mit uns allen.
Der Herzog stellt sich an, als wollt' er die
Armee verlassen; und in dieser Stunde
Wird's eingeleitet, die Armee dem Kaiser
- Zu stehlen und dem Feinde zuzufuhren!

Max.
Das Pfaffenmarchen kenn' ich, aber nicht
Aus deinem Mund erwartet' ich's zu horen.

Octavio.
Der Mund, aus dem du's gegenwartig horst,
Verburget dir, es sei kein Pfaffenmarchen.

Max.
Zu welchem Rasenden macht man den Herzog!
Er konnte daran denken, dreiszig tausend
Geprufter Truppen, ehrlicher Soldaten,
Worunter mehr denn tausend Edelleute,
Von Eid und Pflicht und Ehre wegzulocken,
Zu einer Schurkenthat sie zu vereinen?

Octavio.
So was nichtswurdig Schandliches begehrt
Er keinesweges - Was er von uns will,
Fuhrt einen weit unschuldigeren Namen.
Nichts will er, als dem Reich den Frieden schenken;
Und weil der Kaiser diesen Frieden haszt,
So will er ihn - er will ihn dazu zwingen!
Zufrieden stellen will er alle Theile
Und zum Ersatz fur seine Muhe Bohmen,
Das er schon inne hat, fur sich behalten.

Max.
Hat er's um uns verdient, Octavio,
Dasz wir - wir so unwurdig von ihm denken?

Octavio.
Von unserm Denken ist hier nicht die Rede.
Die Sache spricht, die klaresten Beweise.
Mein Sohn! dir ist nicht unbekannt, wie schlimm
Wir mit dem Hofe stehn - doch von den Ranken,
Den Lugenkunsten hast du keine Ahnung,
Die man in Uebung setzte, Meuterei
Im Lager auszusaen. Aufgelost
Sind alle Bande, die den Officier
An seinen Kaiser fesseln, den Soldaten
Vertraulich binden an das Burgerleben.
Pflicht-und gesetzlos steht er gegenuber
Dem Staat gelagert, den er schutzen soll,
Und drohet, gegen ihn das Schwert zu kehren.
Es ist so weit gekommen, dasz der Kaiser
In diesem Augenblick vor seinen eignen
Armeen zittert - der Verrater Dolche
In seiner Hauptstadt furchtet - seiner Burg;
Nicht vor den Schweden, vor den Lutheranern
- Nein! vor den eignen Truppen wegzufluchten.

Max.
Hor' auf! Du angstigest, erschutterst mich.
Ich weisz, dasz man vor leeren Schrecken zittert;
Doch wahres Ungluck bringt der falsche Wahn.

Octavio.
Es ist kein Wahn. Der burgerliche Krieg
Entbrennt, der unnaturlichste von allen,
Wenn wir nicht, schleunig rettend, ihm begegnen.
Der Obersten sind viele langst erkauft,
Der Subalternen Treue wankt; es wanken
Schon ganze Regimenter, Garnisonen.
Auslandern sind die Festungen vertraut,
Dem Schafgotsch, dem verdachtigen, hat man
Die ganze Mannschaft Schlesiens, dem Terzky
Funf Regimenter, Reiterei und Fuszvolk,
Dem Illo, Kinsky, Buttler, Isolan
Die bestmontierten Truppen ubergeben.

Max.
Uns beiden auch.

Octavio. Weil man uns glaubt zu haben,
Zu locken meint durch glanzende Versprechen.
So theilt er mir die Furstenthumer Glatz
Und Sagan zu, und wohl seh' ich den Angel,
Womit man dich zu fangen denkt.

Max. Nein! Nein!
Nein! sag' ich dir!

Octavio. O, offne doch die Augen!
Weszwegen, glaubst du, dasz man uns nach Pilsen
Beorderte? Um mit uns Rath zu pflegen?
Wann hatte Friedland unsers Raths bedurft?
Wir sind berufen, uns ihm zu verkaufen
Und - weigern wir uns - Geiszel ihm zu bleiben.
Deszwegen ist Graf Gallas weggeblieben -
Auch deinen Vater sahest du nicht hier,
Wenn hohre Pflicht ihn nicht gefesselt hielt'.

Max.
Er hat es keinen Hehl, dasz wir um seinetwillen
Hieher berufen sind - gestehet ein,
Er brauche unsers Arms, sich zu erhalten.
Er that so viel fur uns, und so ist's Pflicht,
Dasz wir jetzt auch fur ihn was thun!

Octavio. Und weiszt du,
Was dieses ist, das wir fur ihn thun sollen?
Des Illo trunkner Muth hat dir's verrathen.
Besinn' dich doch, was du gehort, gesehn.
Zeugt das verfalschte Blatt, die weggelaszne,
So ganz entscheidungsvolle Klausel nicht,
Man wolle zu nichts Gutem uns verbinden?

Max.
Was mit dem Blatte diese Nacht geschehn,
Ist mir nichts weiter, als ein schlechter Streich
Von diesem Illo. Dies Geschlecht von Maklern
Pflegt Alles auf die Spitze gleich zu stellen.
Sie sehen, dasz der Herzog mit dem Hof
Zerfallen ist, vermeinen ihm zu dienen,
Wenn sie den Bruch unheilbar nur erweitern.
Der Herzog, glaub' mir, weisz von all Dem nichts.

Octavio.
Es schmerzt mich, deinen Glauben an den Mann,
Der dir so wohlgegrundet scheint, zu sturzen.
Doch hier darf keine Schonung sein - du muszt
Maszregeln nehmen, schleunige, muszt handeln.
- Ich will dir also nur gestehn - dasz Alles,
Was ich dir jetzt vertraut, was so unglaublich
Dir scheint, dasz - dasz ich es aus seinem eignen
- Des Fursten Munde habe.

Max (in heftiger Bewegung). Nimmermehr!

Octavio.
Er selbst vertraute mir - was ich zwar langst
Auf anderm Weg schon in Erfahrung brachte:
Dasz er zum Schweden wolle ubergehn
Und an der Spitze des verbundnen Heers
Den Kaiser zwingen wolle -

Max. Er ist heftig,
Es hat der Hof empfindlich ihn beleidigt;
In einem Augenblick des Unmuths, sei's!
Mag er sich leicht einmal vergessen haben.

Octavio.
Bei kaltem Blute war er, als er mir
Dies eingestand; und weil er mein Erstaunen
Als Furcht auslegte, wies er im Vertraun
Mir Briefe vor, der Schweden und der Sachsen,
Die zu bestimmter Hilfe Hoffnung geben.

Max.
Es kann nicht sein! kann nicht sein! kann nicht sein!
Siehst du, dasz es nicht kann! Du hattest ihm
Nothwendig deinen Abscheu ja gezeigt,
Er hatt's ich weisen lassen, oder du
- Du stundest nicht mehr lebend mir zur Seite!

Octavio.
Wohl hab' ich mein Bedenken ihm geauszert,
Hab' dringend, hab' mit Ernst ihn abgemahnt;
- Doch meinen Abscheu, meine innerste
Gesinnung hab' ich tief versteckt.

Max. Du warst
So falsch gewesen? Das sieht meinem Vater
Nicht gleich! Ich glaubte deinen Worten nicht,
Da du von ihm mir Boses sagtest; kann's
Noch wen'ger jetzt, da du dich selbst verleumdest.

Octavio.
Ich drangte mich nicht selbst in sein Geheimnisz.

Max.
Aufrichtigkeit verdiente sein Vertrauen.

Octavio.
Nicht wurdig war er meiner Wahrheit mehr.

Max.
Noch minder wurdig deiner war Betrug.

Octavio.
Mein bester Sohn! Es ist nicht immer moglich,
Im Leben sich so kinderrein zu halten,
Wie's uns die Stimme lehrt im Innersten.
In steter Notwehr gegen arge List
Bleibt auch das redliche Gemuth nicht wahr -
Das eben ist der Fluch der bosen That,
Dasz sie, fortzeugend, immer Boses musz gebaren.
Ich klugle nicht, ich thue meine Pflicht;
Der Kaiser schreibt mir mein Betragen vor.
Wohl war' es besser, uberall dem Herzen
Zu folgen, doch daruber wurde man
Sich manchen guten Zweck versagen mussen.
Hier gilt's, mein Sohn, dem Kaiser wohl zu dienen,
Das Herz mag dazu sprechen, was es will.

Max.
Ich soll dich heut nicht fassen, nicht verstehn.
Der Furst, sagst du, entdeckte redlich dir sein Herz
Zu einem bosen Zweck, und du willst ihn
Zu einem guten Zweck betrogen haben!
Hor' auf! ich bitte dich - du raubst den Freund
Mir nicht - Lasz mich den Vater nicht verlieren!

Octavio (unterdruckt seine Empfindlichkeit).
Nicht weiszt du Alles nicht, mein Sohn! Ich habe
Dir noch was zu eroffnen. (Nach einer Pause.)
Herzog Friedland
Hat seine Zurustung gemacht. Er traut
Auf seine Sterne. Unbereitet denkt er uns
Zu uberfallen - mit der sichern Hand
Meint er den goldnen Zirkel schon zu fassen.
Er irret sich - wir haben auch gehandelt.
Er faszt sein bos geheimniszvolles Schicksal.

Max.
Nichts Rasches, Vater! O, bei allem Guten
Lasz dich beschworen. Keine Uebereilung!

Octavio.
Mit leisen Tritten schlich er seinen bosen Weg;
So leis' und schlau ist ihm die Rache nachgeschlichen.
Schon steht sie ungesehen, finster hinter ihm,
Ein Schritt nur noch, und schaudernd ruhret er sie an.
- Du hast den Questenberg bei mir gesehn,
Noch kennst du nur sein offentlich Geschaft,
Auch ein geheimes hat er mitgebracht,
Das blosz fur mich war.

Max. Darf ich's wissen?

Octavio. Max!
- Des Reiches Wohlfahrt leg' ich mit dem Worte,
Des Vaters Leben dir in deine Hand.
Der Wallenstein ist deinem Herzen theuer,
Ein starkes Band der Liebe, der Verehrung
Knupft seit der fruhen Jugend dich an ihn -
Du nahrst den Wunsch - O! lasz mich immerhin
Vorgreifen deinem zogernden Vertrauen -
Die Hoffnung nahrst du, ihm viel naher noch
Anzugehoren.

Max. Vater - Octavio. Deinem Herzen trau' ich,
Doch, bin ich deiner Fassung auch gewisz?
Wirst du's vermogen, ruhigen Gesichts
Vor diesen Mann zu treten, wenn ich dir
Sein ganz Geschick nun anvertrauet habe?

Max.
Nachdem du seine Schuld mir anvertraut!

Octavio (nimmt ein Papier aus der Schatulle und reicht es
ihm hin).

Max.
Was? Wie? Ein offner kaiserlicher Brief.

Octavio.
Lies ihn.

Max (nachdem er einen Blick hineingeworfen).
Der Furst verurtheilt und geachtet!

Octavio.
So ist's.

Max. O, das geht weit! O unglucksvoller Irrthum!

Octavio.
Lies weiter! Fasz dich!

Max (nachdem er weiter gelesen, mit einem Blick des Erstaunens
auf seinen Vater).
Wie? Was? Du? Du bist - Octavio.
Blosz fur den Augenblick - und bis der Konig
Von Ungarn bei dem Heer erscheinen kann,
Ist das Kommando mir gegeben - Max.
Und glaubst du, dasz du's ihm entreiszen werdest?
Das denke ja nicht - Vater! Vater! Vater!
Ein ungluckselig Amt ist dir geworden.
Dies Blatt hier - dieses! willst du geltend machen?
Den Machtigen in seines Heeres Mitte,
Umringt von seinen Tausenden, entwaffnen?
Du bist verloren - du, wir alle sind's!

Octavio.
Was ich dabei zu wagen habe, weisz ich.
Ich stehe in der Allmacht Hand; sie wird
Das fromme Kaiserhaus mit ihrem Schilde
Bedecken und das Werk der Nacht zertrummern.
Der Kaiser hat doch treue Diener; auch im Lager
Gibt es der braven Manner gnug, die sich
Zur guten Sache munter schlagen werden.
Die Treuen sind gewarnt, bewacht die Andern;
Den ersten Schritt erwart' ich nur, sogleich -

Max.
Auf den Verdacht hin willst du rasch gleich handeln?

Octavio.
Fern sei vom Kaiser die Tyrannenweise!
Den Willen nicht, die That nur will er strafen.
Noch hat der Furst sein Schicksal in der Hand -
Er lasse das Verbrechen unvollfuhrt,
So wird man ihn still vom Kommando nehmen,
Er wird dem Sohne seines Kaisers weichen.
Ein ehrenvoll Exil auf seine Schlosser
Wird Wohlthat mehr, als Strafe fur ihn sein.
Jedoch der erste offenbare Schritt -

Max.
Was nennst du einen solchen Schritt? Er wird
Nie einen bosen thun. - Du aber konntest
- Du hast's gethan - den frommsten auch miszdeuten.

Octavio.
Wie strafbar auch des Fursten Zwecke waren,
Die Schritte, die er offentlich gethan,
Verstatteten noch eine milde Deutung.
Nicht eher denk' ich dieses Blatt zu brauchen,
Bis eine That gethan ist, die unwidersprechlich
Den Hochverrath bezeugt und ihn verdammt.

Max.
Und wer soll Richter druber sein?

Octavio. - Du selbst.

Max.
O, dann bedarf es dieses Blattes nie!
Ich hab' dein Wort, du wirst nicht eher handeln,
Bevor du mich - mich selber uberzeugt.

Octavio.
Ist's moglich? Noch - nach Allem, was du weiszt,
Kannst du an seine Unschuld glauben?

Max (lebhaft).
Dein Urtheil kann sich irren, nicht mein Herz.
(Gemaszigter fortfahrend.)
Der Geist ist nicht zu fassen, wie ein andrer.
Wie er sein Schicksal an die Sterne knupft,
So gleicht er ihnen auch in wunderbarer,
Geheimer, ewig unbegriffner Bahn.
Glaub' mir, man thut ihm Unrecht. Alles wird
Sich losen. Glanzend werden wir den Reinen
Aus diesem schwarzen Argwohn treten sehn.

Octavio.
Ich will's erwarten.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Der Kammerdiener. Gleich darauf ein Kourier.

Octavio.
Was gibt's?

Kammerdiener. Ein Eilbot wartet vor der Thur.

Octavio.
So fruh am Tag! Wer ist's? Wo kommt er her?

Kammerdiener.
Das wollt' er mir nicht sagen.

Octavio.
Fuhr' ihn herein. Lasz nichts davon verlauten.

(Kammerdiener ab. Kornet tritt ein.) Seid Ihr's, Kornet? Ihr kommt vom Grafen Gallas?
Gebt her den Brief.

Kornet. Blosz mundlich ist mein Auftrag.
Der Generalleutnant traute nicht.

Octavio. Was ist's?

Kornet.
Er laszt Euch sagen - Darf ich frei hier sprechen?

Octavio.
Mein Sohn weisz Alles.

Kornet. Wir haben ihn.

Octavio. Wen meint Ihr?

Kornet.
Den Unterhandler, den Sesin!

Octavio (schnell). Habt ihr?

Kornet.
Im Bohmerwald erwischt' ihn Hauptmann Mohrbrand
Vorgestern fruh, als er nach Regensburg
Zum Schweden unterwegs war mit Depeschen.

Octavio.
Und die Depeschen -

Kornet. Hat der Generalleutnant
Sogleich nach Wien geschickt mit dem Gefangnen.

Octavio.
Nun endlich! endlich! Das ist eine grosze Zeitung!
Der Mann ist uns ein kostbares Gefasz,
Das wicht'ge Dinge einschlieszt - Fand man viel?

Kornet.
An sechs Pakete mit Graf Terzkys Wappen.

Octavio.
Keins von des Fursten Hand?

Kornet. Nicht, dasz ich wuszte.

Octavio.
Und der Sesina?

Kornet. Der that sehr erschrocken,
Als man ihm sagt', es ginge nacher Wien.
Graf Altring aber sprach ihm guten Muth ein,
Wenn er nur Alles wollte frei bekennen.

Octavio.
Ist Altringer bei Eurem Herrn? Ich horte,
Er lage krank zu Linz.

Kornet. Schon seit drei Tagen
Ist er zu Frauenburg beim Generalleutnant.
Sie haben sechzig Fahnlein schon beisammen,
Erles'nes Volk, und lassen Euch entbieten,
Dasz sie von Euch Befehle nur erwarten.

Octavio.
In wenig Tagen kann sich viel ereignen.
Wann muszt Ihr fort?

Kornet. Ich wart' auf eure Order.

Octavio.
Bleibt bis zum Abend.

Kornet. Wohl (Will gehen.) Octavio. Sah Euch doch Niemand?

Kornet.
Kein Mensch. Die Kapuziner lieszen mich
Durchs Klosterpfortchen ein, so wie gewohnlich.

Octavio.
Geht, ruht Euch aus und haltet Euch verborgen.
Ich denk' Euch noch vor Abend abzufert'gen.
Die Sachen liegen der Entwicklung nah,
Und eh der Tag, der eben jetzt am Himmel
Verhangniszvoll heranbricht, untergeht,
Musz ein entscheidend Loos gefallen sein.

(Kornet geht ab.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beide Piccolomini.

Octavio.
Was nun, mein Sohn? Jetzt werden wir bald klar sein,
- Denn Alles, weisz ich, ging durch den Sesina.

Max (der wahrend des ganzen vorigen Auftritts in einem heftigen
innern Kampf gestanden, entschlossen).
Ich will auf kurzerm Weg mir Licht verschaffen.
Leb wohl!

Octavio. Wohin? Bleib da!

Max. Zum Fursten.

Octavio (erschrickt). Was?

Max (zuruckkommend).
Wenn du geglaubt, ich werde eine Rolle
In deinem Spiele spielen, hast du dich
In mir verrechnet. Mein Weg musz gerad sein.
Ich kann nicht wahr sein mit der Zunge, mit
Dem Herzen falsch - nicht zusehn, dasz mir Einer
Als seinem Freunde traut, und mein Gewissen
Damit beschwichtigen, dasz er's auf seine
Gefahr thut, dasz mein Mund ihn nicht belogen.
Wofur mich Einer kauft, das musz ich sein.
- Ich geh' zum Herzog. Heut noch werd' ich ihn
Auffordern, seinen Leumund vor der Welt
Zu retten, eure kunstlichen Gewebe
Mit einem graden Schritte zu durchreiszen.

Octavio.
Das wolltest du?

Max. Das will ich. Zweifle nicht.

Octavio.
Ich habe mich in dir verrechnet, ja.
Ich rechnete auf einen weisen Sohn,
Der die wohlthat'gen Hande wurde segnen,
Die ihn zuruck vom Abgrund zieh - und einen
Verblendeten entdeck' ich, den zwei Augen
Zum Thoren machten, Leidenschaft umnebelt,
Den selbst des Tages volles Licht nicht heilt.
Befrag' ihn! Geh! Sei unbesonnen gnug,
Ihm deines Vaters, deines Kaisers
Geheimnisz preiszugeben. Noth'ge mich
Zu einem lauten Bruche vor der Zeit!
Und jetzt, nachdem ein Wunderwerk des Himmels
Bis heute mein Geheimnisz hat beschutzt,
Des Argwohns helle Blicke eingeschlafert,
Lasz mich's erleben, dasz mein eigner Sohn
Mir unbedachtsam rasendem Beginnen
Der Staatskunst muhevolles Werk vernichtet.

Max.
O diese Staatskunst, wie verwunsch' ich sie!
Ihr werdet ihn durch euer Staatskunst noch
Zu einem Schritte treiben - Ja! ihr konntet ihn,
Weil ihr ihn schuldig wollt, noch schuldig machen.
O! das kann nicht gut endigen - und mag sich's
Entscheiden, wie es will, ich sehe ahnend
Die ungluckselige Entwicklung nahen -
Denn dieser Konigliche, wenn er fallt,
Wird eine Welt im Sturze mit sich reiszen,
Und wie ein Schiff, das mitten auf dem Weltmeer
In Brand gerath mit einem Mal und berstend
Auffliegt und alle Menschen, die es trug,
Ausschuttet plotzlich zwischen Meer und Himmel,
Wird er uns Alle, die wir an sein Gluck
Befestigt sind, in seinen Fall hinabziehn.
Halte du es, wie du willst! Doch mir vergonne,
Dasz ich auf meine Weise mich betrage.
Rein musz es bleiben zwischen mir und ihm,
Und eh der Tag sich neigt, musz sich's erklaren,
Ob ich den Freund, ob ich den Vater soll entbehren.

(Indem er abgeht, fallt der Vorhang.) 
Wallensteins Tod

Ein Trauerspiel in funf Aufzugen

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Erster Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Zweiter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Dritter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Funfzehnter Auftritt  

Sechzehnter Auftritt  

Siebzehnter Auftritt  

Achtzehnter Auftritt  

Neunzehnter Auftritt  

Zwanzigster Auftritt  

Einundzwanzigster Auftritt  

Zweiundzwanzigster Auftritt  

Dreiundzwanzigster Auftritt  

Vierter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Funfter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein.

Octavio Piccolomini.

Max Piccolomini.

Terzky.

Illo.

Isolani.

Buttler.

Rittmeister Neumann.

Ein Adjutant.

Oberst Wrangel, von den Schweden gesendet.

Gordon, Kommandant von Eger.

Major Geraldin.

Deveroux, Hauptmann in der Wallensteinischen Armee.

Macdonald, Hauptmann in der Wallensteinischen Armee.

Schwedischer Hauptmann.

Eine Gesandtschaft von Kurassieren.

Burgermeister von Eger.

Seni.

Herzogin von Friedland.

Grafin Terzky.

Thekla.

Fraulein Neubrunn, Hofdame der Prinzessin.

von Rosenberg, Stallmeister der Prinzessin.

Dragoner. Bediente, Pagen, Volk.

Die Szene ist in den ersten drei Aufzugen in Pilsen, in den letzten zwei in Eger.

Erster Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Ein Zimmer, zu astrologischen Arbeiten eingerichtet und mit Spharen, Karten, Quadranten und anderm astronomischem Gerathe versehen. Der Vorhang von einer Rotunde ist aufgezogen, in welcher die sieben Planetenbilder, jedes in einer Nische, seltsam beleuchtet, zu sehen sind. Seni beobachtet die Sterne, Wallenstein steht vor einer groszen, schwarzen Tafel, auf welcher der Planetenaspect gezeichnet ist.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Seni.

Wallenstein.
Lasz es jetzt gut sein, Seni. Komm herab.
Der Tag bricht an, und Mars regiert die Stunde.
Es ist nicht gut mehr operieren. Komm!
Wir wissen gnug.

Seni. Nur noch die Venus lasz mich
Betrachten, Hoheit. Eben geht sie auf.
Wie eine Sonne glanzt sie in dem Osten.

Wallenstein.
Ja, sie ist jetzt in ihrer Erdennah'
Und wirkt herab mit allen ihren Starken.
(Die Figur auf der Tafel betrachtend.)
Gluckseliger Aspect! So stellt sich endlich
Die grosze Drei verhangniszvoll zusammen,
Die beiden Segenssterne, Jupiter
Und Venus, nehmen den verderblichen,
Den tuck'schen Mars in ihre Mitte, zwingen
Den alten Schadenstifter, mir zu dienen.
Denn lange war er feindlich mir gesinnt
Und schosz mit senkrecht - oder schrager Strahlung,
Bald im Gevierten, bald im Doppelschein,
Die rothen Blitze meinen Sternen zu
Und storte ihre segenvollen Krafte.
Jetzt haben sie den alten Feind besiegt
Und bringen ihn am Himmel mir gefangen.

Seni.
Und beide grosze Lumina von keinem
Malefico beleidigt! Der Saturn
Unschadlich, machtlos, in cadente domo.

Wallenstein.
Saturnus' Reich ist aus, der die geheime
Geburt der Dinge in dem Erdenschoosz
Und in den Tiefen des Gemuths beherrscht
Und uber Allem, was das Licht scheut, waltet.
Nicht Zeit ist's mehr, zu bruten und zu sinnen,
Denn Jupiter, der glanzende, regiert
Und zieht das dunkel zubereitete Werk
Gewaltig in das Reich des Lichts - Jetzt musz
Gehandelt werden, schleunig, eh die Glucks-
Gestalt mir wieder wegflieht uberm Haupt,
Denn stets in Wandlung ist der Himmelsbogen.

(Es geschehen Schlage an die Thur.)

Man pocht. Sieh, wer es ist.

Terzky (drauszen). Lasz offnen!

Wallenstein. Es ist Terzky.
Was gibt's so Dringendes? Wir sind beschaftigt.

Terzky (drauszen).
Lag' Alles jetzt bei Seit', ich bitte dich.
Es leidet keinen Aufschub.

Wallenstein. Oeffne, Seni.

(Indem Jener dem Terzky aufmacht, zieht
Wallenstein den Vorhang vor die Bilder.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Graf Terzky.

Terzky (tritt ein).
Vernahmst du's schon? Er ist gefangen, ist
Vom Gallas schon dem Kaiser ausgeliefert!

Wallenstein (zu Terzky).
Wer ist gefangen? Wer ist ausgeliefert?

Terzky.
Wer unser ganz Geheimnisz weisz, um jede
Verhandlung mit den Schweden weisz und Sachsen,
Durch dessen Hande Alles ist gegangen -

Wallenstein (zuruckfahrend).
Sesin doch nicht? Sag' Nein, ich bitte dich!

Terzky.
Grad' auf dem Weg nach Regensburg zum Schweden
Ergriffen ihn des Gallas Abgeschickte,
Der ihm schon lang die Fahrte abgelauert.
Mein ganz Paket an Kinsky, Matthes Thurn,
An Oxenstirn, an Arnheim fuhrt er bei sich!
Das alles ist in ihrer Hand, sie haben
Die Einsicht nun in Alles, was geschehn.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Illo kommt.

Illo (zu Terzky).
Weisz er's?

Terzky. Er weisz es.

Illo (zu Wallenstein). Denkst du deinen Frieden
Nun noch zu machen mit dem Kaiser, sein
Vertraun zuruckzurufen? War' es auch,
Du wolltest allen Planen jetzt entsagen.
Man weisz, was du gewollt hast. Vorwarts muszt du,
Denn ruckwarts kannst du nun nicht mehr.

Terzky.
Sie haben Documente gegen uns
In Handen, die unwidersprechlich zeugen -

Wallenstein.
Von meiner Handschrift nichts. Dich straf' ich Lugen.

Illo.
So? Glaubt du wohl, was Dieser da, dein Schwager,
In deinem Namen unterhandelt hat,
Das werde man nicht dir auf Rechnung setzen?
Dem Schweden soll sein Wort fur deines gelten,
Und deinen Wiener Feinden nicht!

Terzky.
Du gabst nichts Schriftliches - Besinn' dich aber,
Wie weit du mundlich gingst mit dem Sesin.
Und wird er schweigen? Wenn er sich mit deinem
Geheimnisz retten kann, wird er's bewahren?

Illo.
Das fallt dir selbst nicht ein! Und da sie nun
Berichtet sind, wie weit du schon gegangen,
Sprich, was erwartest du? Bewahren kannst du
Nicht langer dein Kommando, ohne Rettung
Bist du verloren, wenn du's niederlegst.

Wallenstein.
Das Heer ist meine Sicherheit. Das Heer
Verlaszt mich nicht. Was sie auch wissen mogen,
Die Macht ist mein, sie mussen's niederschlucken;
- Und stell' ich Kaution fur meine Treu',
So mussen sie sich ganz zufrieden geben.

Illo.
Das Heer ist dein; jetzt fur den Augenblick
Ist's dein; doch zittre vor der langsamen,
Der stillen Macht der Zeit. Vor offenbarer
Gewalt beschutzt dich heute noch und morgen
Der Truppen Gunst; doch gonnst du ihnen Frist,
Sie werden unvermerkt die gute Meinung,
Worauf du jetzo fuszest, untergraben,
Dir Einen um den Andern listig stehlen -
Bis, wenn der grosze Erdstosz nun geschieht,
Der treulos murbe Bau zusammenbricht.

Wallenstein.
Es ist ein boser Zufall!

Illo.
O! einen glucklichen will ich ihn nennen,
Hat er auf dich die Wirkung, die er soll,
Treibt dich zu schneller That - Der schwed'sche Oberst -

Wallenstein.
Er ist gekommen? Weiszt du, was er bringt?

Illo.
Er will nur dir allein sich anvertraun.

Wallenstein.
Ein boser, boser Zufall - Freilich! freilich!
Sesina weisz zu viel und wird nicht schweigen.

Terzky.
Er ist ein bohmischer Rebell und Fluchtling,
Sein Hals ist ihm verwirkt; kann er sich retten
Auf deine Kosten, wird er Anstand nehmen?
Und wenn sie auf der Folter ihn befragen,
Wird er, der Weichling, Starke gnug besitzen? -

Wallenstein (in Nachsinnen verloren).
Nicht herzustellen mehr ist das Vertraun,
Und mag ich handeln, wie ich will, ich werde
Ein Landsverrather ihnen sein und bleiben;
Und kehr' ich noch so ehrlich auch zuruck
Zu meiner Pflicht, es wird mir nichts mehr helfen -

Illo.
Verderben wird es dich. Nicht deiner Treu',
Der Ohnmacht nur wird's zugeschrieben werden.

Wallenstein (in heftiger Bewegung auf-und abgehend).
Wie? Wollt' ich's nun im Ernst erfullen mussen;
Weil ich zu frei gescherzt mit dem Gedanken?
Verflucht, wer mit dem Teufel spielt! -

Illo.
Wenn's nur ein Spiel gewesen, glaube mir,
Du wirst's in schwerem Ernst buszen mussen.

Wallenstein.
Und muszt' ich's in Erfullung bringen, jetzt,
Jetzt, da die Macht noch mein ist, muszt's geschehn -

Illo.
Wo moglich, eh sie von dem Schlage sich
In Wien besinnen und zuvor dir kommen -

Wallenstein (die Unterschriften betrachtend).
Das Wort der Generale hab' ich schriftlich -
Max Piccolomini steht nicht hier. Warum nicht?

Terzky.
Es war - er meinte -

Illo. Bloszer Eigendunkel!
Es brauche das nicht zwischen dir und ihm.

Wallenstein.
Es braucht das nicht, er hat ganz Recht -
Die Regimenter wollen nicht nach Flandern,
Sie haben eine Schrift mir ubersandt
Und widersetzen laut sich dem Befehl.
Der erste Schritt zum Aufruhr ist geschehn.

Illo.
Glaub' mir, du wirst sie leichter zu dem Feind,
Als zu dem Spanier hinuber fuhren.

Wallenstein.
Ich will doch horen, was der Schwede mir
Zu sagen hat.

Illo (pressiert). Wollt Ihr ihn rufen, Terzky?
Er steht schon drauszen.

Wallenstein. Warte noch ein wenig.
Es hat mich uberrascht - Es kam zu schnell -
Ich bin es nicht gewohnt, dasz mich der Zufall
Blind waltend, finster herrschend mit sich fuhre.

Illo.
Hor' ihn furs erste nur, erwag's nachher.

(Sie gehen).

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein, mit sich selbst redend.

War's moglich? Konnt' ich nicht mehr, wie ich wollte?
Nicht mehr zuruck, wie mir's beliebt? Ich muszte
Die That vollbringen, weil ich sie gedacht,
Nicht die Versuchung von mir wies - das Herz
Genahrt mit diesem Traum, auf ungewisse
Erfullung hin die Mittel mir gespart,
Die Wege blosz mir offen hab' gehalten? -
Beim groszen Gott des Himmels! Es war nicht
Mein Ernst, beschloszne Sache war es nie.
In dem Gedanken blosz gefiel e mir;
Die Freiheit reizte mich und das Vermogen.
War's Unrecht, an dem Gaukelbilde mich
Der koniglichen Hoffnung zu ergotzen?
Blieb in der Brust mir nicht der Wille frei,
Und sah ich nicht den guten Weg zur Seite,
Der mir die Ruckkehr offen stets bewahrte?
Wohin denn seh' ich plotzlich mich gefuhrt?
Bahnlos liegt's hinter mir, und eine Mauer
Aus meinen eignen Werken baut sich auf,
Die mir die Umkehr thurmend hemmt!
(Er bleibt tiefsinnig stehen.)
Strafbar erschein' ich, und ich kann die Schuld,
Wie ich's versuchen mag, nicht von mir walzen;
Denn mich verklagt der Doppelsinn des Lebens,
Und - selbst der frommen Quelle reine That
Wird der Verdacht, schlimmdeutend, mir vergiften.
War ich, wofur ich gelte, der Verrather,
Ich hatte mir den guten Schein gespart,
Die Hulle hatt' ich dicht um mich gezogen,
Dem Unmuth Stimme nie geliehn. Der Unschuld,
Des unverfuhrten Willens mir bewuszt,
Gab ich der Laune Raum, der Leidenschaft -
Kuhn war das Wort, weil es die That nicht war.
Jetzt werden sie, was planlos ist geschehn,
Weitsehend, planvoll mir zusammenknupfen,
Und was der Zorn und was der frohe Muth
Mich sprechen liesz im Ueberflusz des Herzens,
Zu kunstlichem Gewebe mir vereinen
Und eine Klage furchtbar draus bereiten,
Dagegen ich verstummen musz. So hab' ich
Mit eignem Netz verderblich mich umstrickt,
Und nur Gewaltthat kann es reiszend losen.
(Wiederum still stehend.)
Wie anders! da des Muthes freier Trieb
Zur kuhnen That mich zog, die rauh gebietend
Die Noth jetzt, die Erhaltung von mir heischt.
Ernst ist der Anblick der Nothwendigkeit.
Nicht ohne Schauder greift des Menschen Hand
In des Geschicks geheimniszvolle Urne.
In meiner Brust war meine That noch mein;
Einmal entlassen aus dem sichern Winkel
Des Herzens, ihrem mutterlichen Boden,
Hinausgegeben in des Lebens Fremde,
Gehort sie jenen tuck'schen Machten an,
Die keines Menschen Kunst vertraulich macht.
(Er macht heftige Schritte durchs Zimmer, dann bleibt
er wieder sinnend stehen.)
Und was ist dein Beginnen? Hast du dir's
Auch redlich selbst bekannt? Du willst die Macht,
Die ruhig, sicher thronende, erschuttern,
Die in verjahrt geheiligtem Besitz,
In der Gewohnheit festgegrundet ruht,
Die an der Volker frommem Kinderglauben
Mit tausend zahen Wurzeln sich befestigt.
Das wird kein Kampf der Kraft sein mit der Kraft,
Den furcht' ich nicht. Mit jedem Gegner war' ich's,
Den ich kann sehen und ins Auge fassen,
Der, selbst voll Muth, auch mir den Muth entflammt.
Ein unsichtbarer Feind ist's, den ich furchte,
Der in der Menschen Brust mir widersteht,
Durch feige Furcht allein mir furchterlich -
Nicht, was lebendig, kraftvoll sich verkundigt,
Ist das gefahrlich Furchtbare. Das ganz
Gemeine ist's, das ewig Gestrige,
Was immer war und immer wiederkehrt
Und morgen gilt, weil's heute hat gegolten!
Denn aus Gemeinem ist der Mensch gemacht,
Und die Gewohnheit nennt er seine Amme.
Weh Dem, der an den wurdig alten Hausrath
Ihm ruhrt, das theure Erbstuck seiner Ahnen!
Das Jahr ubt eine heiligende Kraft;
Was grau fur Alter ist, das ist ihm gottlich.
Sei im Besitze, und du wohnst im Recht,
Und heilig wird's die Menge dir bewahren.
(Zu dem Pagen, der hereintritt.)
Der schwed'sche Oberst? Ist er's? Nun, er komme.

(Page geht. Wallenstein hat den Blick nachdenkend auf
die Thure geheftet.)

Noch ist sie rein - noch! Das Verbrechen kam
Nicht uber diese Schwelle noch - So schmal ist
Die Grenze, die zwei Lebenspfade scheidet!

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein und Wrangel.

Wallenstein (nachdem er einen forschenden Blick auf ihn geheftet).
Ihr nennt Euch Wrangel?

Wrangel. Gustav Wrangel, Oberst
Vom blauen Regimente Sudermannland.

Wallenstein.
Ein Wrangel war's, der vor Stralsund viel Boses
Mir zugefugt, durch tapfre Gegenwehr
Schuld war, dasz mir die Seestadt widerstanden.

Wrangel.
Das Werk des Elements, mit dem Sie kampften,
Nicht mein Verdienst, Herr Herzog! Seine Freiheit
Vertheidigte mit Sturmes Macht der Belt,
Es sollte Meer und Land nicht Einem dienen.

Wallenstein.
Den Admiralshut riszt Ihr mir vom Haupt.

Wrangel.
Ich komme, eine Krone drauf zu setzen.

Wallenstein (winkt ihm, Platz zu nehmen, setzt sich).
Euer Kreditiv. Kommt Ihr mit ganzer Vollmacht?

Wrangel (bedenklich).
Es sind so manche Zweifel noch zu losen -

Wallenstein (nachdem er gelesen).
Der Brief hat Hand' und Fusz'. Es ist ein klug
Verstandig Haupt, Herr Wrangel, dem Ihr dienet.
Es schreibt der Kanzler, er vollziehe nur
Den eignen Einfall des verstorbnen Konigs,
Indem er mir zur bohm'schen Kron' verhelfe.

Wrangel.
Er sagt, was wahr ist. Der Hochselige
Hat immer grosz gedacht von Euer Gnaden
Furtrefflichem Verstand und Feldherrngaben,
Und stets der Herrschverstandigste, beliebt' ihm
Zu sagen, sollte Herrscher sein und Konig.

Wallenstein.
Er durft' es sagen. (Seine Hand vertraulich fassend.)
Aufrichtig, Oberst Wrangel - Ich war stets
Im Herzen auch gut schwedisch - Ei, das habt ihr
In Schlesien erfahren und bei Nurnberg.
Ich hatt' euch oft in meiner Macht und liesz
Durch eine Hinterthur euch stets entwischen.
Das ist's, was sie in Wien mir nicht verzeihn,
Was jetzt zu diesem Schritt mich treibt - Und weil
Nun unser Vortheil so zusammengeht,
So laszt uns zu einander auch ein recht
Vertrauen fassen.

Wrangel. Das Vertrau'n wird kommen,
Hat Jeder nur erst seine Sicherheit.

Wallenstein.
Der Kanzler, merk' ich, traut mir noch nicht recht.
Ja, ich gesteh's - Es liegt das Spiel nicht ganz
Zu meinem Vortheil. Seine Wurden meint,
Wenn ich dem Kaiser, der mein Herr ist, so
Mitspielen kann, ich konn' das Gleiche thun
Am Feinde, und das Eine ware mir
Noch eher zu verzeihen, als das Andre.
Ist das nicht Eure Meinung auch, Herr Wrangel?

Wrangel.
Ich hab' hier blosz ein Amt und keine Meinung.

Wallenstein.
Der Kaiser hat mich bis zum Aeuszersten
Gebracht. Ich kann ihm nicht mehr ehrlich dienen.
In meiner Sicherheit, aus Nothwehr thu' ich
Den harten Schritt, den mein Bewusztsein tadelt.

Wrangel.
Ich glaub's. So weit geht Niemand, der nicht musz.
(Nach einer Pause.)
Was Eure Furstlichkeit bewegen mag,
Also zu thun an Ihrem Herrn und Kaiser,
Gebuhrt nicht uns zu richten und zu deuten.
Der Schwede ficht fur seine gute Sach'
Mit seinem guten Degen und Gewissen.
Die Concurrenz ist, die Gelegenheit
Zu unsrer Gunst, im Krieg gilt jeder Vortheil,
Wir nehmen unbedenklich, was sich bietet;
Und wenn sich Alles richtig so verhalt -

Wallenstein.
Woran denn zweifelt man? An meinem Willen?
An meinen Kraften? Ich versprach dem Kanzler,
Wenn er mir sechzehntausend Mann vertraut,
Mit achtzehntausend von des Kaisers Heer
Dazu zu stoszen -

Wrangel. Euer Gnaden sind
Bekannt fur einen hohen Kriegesfursten,
Fur einen zweiten Attila und Pyrrhus.
Noch mit Erstaunen redet man davon,
Wie Sie vor Jahren, gegen Menschendenken,
Ein Heer wie aus dem Nichts hervorgerufen.
Jedennoch -

Wallenstein. Dennoch?

Wrangel. Seine Wurden meint,
Ein leichter Ding doch mocht' es sein, mit Nichts
Ins Feld zu stellen sechzigtausend Krieger,
Als nur ein Sechzigtheil davon - (Er halt inne.)

Wallenstein. Nun was?
Nur frei heraus!

Wrangel. Zum Treubruch zu verleiten.

Wallenstein.
Mein er? Er urtheilt wie ein Schwed' und wie
Ein Protestant. Ihr Lutherischen fechtet
Fur eure Bibel; euch ist's um die Sach';
Mit eurem Herzen folgt ihr eurer Fahne. -
Wer zu dem Feinde lauft von euch, der hat
Mit zweien Herrn zugleich den Bund gebrochen.
Von all Dem ist die Rede nicht bei uns -

Wrangel.
Herr Gott im Himmel! Hat man hier zu Lande
Denn keine Heimath, keinen Herd und Kirche?

Wallenstein.
Ich will euch sagen, wie das zugeht. - Ja,
Der Oesterreicher hat ein Vaterland
Und liebt's und hat auch Ursach, es zu lieben.
Doch dieses Heer, das kaiserlich sich nennt,
Das hier in Boheim hauset, das hat keins;
Das ist der Auswurf fremdere Lander, ist
Der aufgegebne Theil des Volks, dem nichts
Gehoret, als die allgemeine Sonne.
Und dieses bohm'sche Land, um das wir fechten,
Das hat kein Herz fur seinen Herrn, den ihm
Der Waffen Gluck, nicht eigne Wahl gegeben.
Mit Murren tragt's des Glaubens Tyrannei,
Die Macht hat's eingeschreckt, beruhigt nicht.
Ein gluhend, rachvoll Angedenken lebt
Der Grauel, die geschahn auf diesem Boden.
Und kann's der Sohn vergessen, dasz er Vater
Mit Hunden in die Messe ward gehetzt?
Ein Volk, dem das geboten wird, ist schrecklich,
Es rache oder dulde die Behandlung.

Wrangel.
Der Adel aber und die Officiere?
Solche eine Flucht und Felonie, Herr Furst,
Ist ohne Beispiel in der Welt Geschichten.

Wallenstein.
Sie sind auf jegliche Bedingung mein.
Nicht mir, den eignen Augen mogt Ihr glauben.

(Er gibt ihm die Eidesformel. Wrangel durchliest sie und
legt sie, nachdem er gelesen, schweigend auf den Tisch.)

Wie ist's? Begreift Ihr nun?

Wrangel. Begreif's, wer's kann!
Herr Furst! Ich lass' die Maske fallen - Ja!
Ich habe Vollmacht, Alles abzuschlieszen.
Es steht der Rheingraf nur vier Tagesmarsche
Von hier mit funfzehntausend Mann; er wartet
Auf Ordre nur, zu Ihrem Heer zu stoszen.
Die Ordre stell' ich aus, sobald wir einig.

Wallenstein.
Was ist des Kanzlers Forderung?

Wrangel (bedenklich).
Zwolf Regimenter gilt es, schwedisch Volk.
Mein Kopf musz dafur haften. Alles konnte
Zuletzt nur falsches Spiel -

Wallenstein (fahrt auf). Herr Schwede!

Wrangel (ruhig fortfahrend). Musz demnach
Darauf bestehn, dasz Herzog Friedland formlich,
Unwiderruflich breche mit dem Kaiser,
Sonst ihm kein schwedisch Volk vertrauet wird.

Wallenstein.
Was ist die Forderung? Sagt's kurz und gut.

Wrangel.
Die span'schen Regimenter, die dem Kaiser
Ergeben, zu entwaffnen, Prag zu nehmen
Und diese Stadt, wie auch das Grenzschlosz Eger,
Den Schweden einzuraumen.

Wallenstein. Viel gefordert!
Prag! Sei's um Eger! Aber Prag? Geht nicht.
Ich leist' euch jede Sicherheit, die ihr
Vernunft'gerweise von mir fordern moget.
Prag aber - Bohmen - kann ich selbst beschutzen.

Wrangel.
Man zweifelt nicht daran. Es ist uns auch
Nicht um's Beschutzen blosz. Wir wollen Menschen
Und Geld umsonst nicht aufgewendet haben.

Wallenstein.
Wie billig.

Wrangel. Und so lang, bis wir entschadigt,
Bleibt Prag verpfandet.

Wallenstein. Traut ihr uns so wenig?

Wrangel (steht auf).
Der Schwede musz sich vorsehn mit dem Deutschen.
Man hat uns ubers Ostmeer hergerufen;
Gerettet haben wir vom Untergang
Das Reich - mit unserm Blut des Glaubens Freiheit,
Die heil'ge Lehr' des Evangeliums
Versiegelt - Aber jetzt schon fuhlet man
Nicht mehr die Wohlthat, nur die Last, erblickt
Mit schelem Aug die Fremdlinge im Reiche
Und schickte gern mit einer Handvoll Geld
Uns heim in unsre Walder. Nein! wir haben
Um Judas' Lohn, um klingend Gold und Silber,
Den Konig auf der Walstatt nicht gelassen!
So vieler Schweden adeliges Blut,
Es ist um Gold und Silber nicht geflossen!
Und nicht mit magerm Lorbeer wollen wir
Zum Vaterland die Wimpel wieder luften;
Wir wollen Burger bleiben auf dem Boden,
Den unser Konig fallend sich erobert.

Wallenstein.
Helft den gemeinen Feind mir niederhalten,
Das schone Grenzland kann euch nicht entgehn.

Wrangel.
Und liegt zu Boden der gemeine Feind,
Wer knupft die neue Freundschaft dann zusammen?
Uns ist bekannt, Herr Furst - wenn gleich der Schwede
Nichts davon merken soll - dasz Ihr mit Sachsen
Geheime Unterhandlung pflegt. Wer burgt uns
Dafur, dasz wir nicht Opfer der Beschlusse sind,
Die man vor uns zu hehlen nothig achtet?

Wallenstein.
Wohl wahlte sich der Kanzler seinen Mann,
Er hatt' mir keinen zahern schicken konnen.
(Aufstehend.)
Besinnt Euch eines Bessern, Gustav Wrangel.
Von Prag nichts mehr.

Wrangel. Hier endigt meine Vollmacht.

Wallenstein.
Euch meine Hauptstadt raumen! Lieber tret' ich
Zuruck - zu meinem Kaiser.

Wrangel. Wenn's noch Zeit ist.

Wallenstein.
Das steht bei mir, noch jetzt, zu jeder Stunde.

Wrangel.
Vielleicht vor wenig Tagen noch. Heut nicht mehr.
- Seit der Sesin gefangen sitzt, nicht mehr.
(Wie Wallenstein betroffen schweigt.)
Herr Furst! wir glauben, dasz Sie's ehrlich meinen;
Seit gestern sind wir desz gewisz - Und nun
Dies Blatt uns fur die Truppen burgt, ist nichts,
Was dem Vertrauen noch im Wege stunde.
Prag soll uns nicht entzweien. Mein Herr Kanzler
Begnugt sich mit der Altstadt, Euer Gnaden
Laszt er den Ratschin und die kleine Seite.
Doch Eger musz vor Allem sich uns offnen,
Eh an Conjunction zu denken ist.

Wallenstein.
Euch also soll ich trauen, ihr nicht mir?
Ich will den Vorschlag in Erwagung ziehn.

Wrangel.
In keine gar zu lange, musz ich bitten.
Ins zweite Jahr schon schleicht die Unterhandlung;
Erfolgt auch diesmal nichts, so will der Kanzler
Auf immer sie fur abgebrochen halten.

Wallenstein.
Ihr drangt mich sehr. Ein solcher Schritt will wohl
Bedacht sein.

Wrangel. Eh man uberhaupt dran denkt,
Herr Furst! Durch rasche That nur kann er glucken.
(Er geht ab.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Terzky und Illo kommen zuruck.

Illo.
Ist's richtig?

Terzky. Seid ihr einig?

Illo. Dieser Schwede
Ging ganz zufrieden fort. Ja, ihr seid einig.

Wallenstein.
Hort! Noch ist nichts geschehn, und - wohl erwogen,
Ich will es lieber doch nicht thun.

Terzky. Wie? Was ist das?

Wallenstein.
Von dieser Schweden Gnade leben,
Der Uebermuthigen? Ich trug' es nicht.

Illo.
Kommst du als Fluchtling, ihre Hilf' erbettelnd?
Du bringest ihnen mehr, als du empfangst.

Wallenstein.
Wie war's mit jenem koniglichen Bourbon,
Der seines Volkes Feinde sich verkaufte
Und Wunden schlug dem eignen Vaterland?
Fluch war sein Lohn, der Menschen Abscheu rachte
Die unnaturlich frevelhafte That.

Illo.
Ist das dein Fall?

Wallenstein Die Treue, sag' ich euch,
Ist jedem Menschen, wie der nachste Blutsfreund,
Als ihren Racher fuhlt er sich geboren.
Der Secten Feindschaft, der Parteien Wuth,
Der alte Neid, die Eifersucht macht Friede,
Was noch so wuthend ringt, sich zu zerstoren,
Vertragt, vergleicht sich, den gemeinen Feind
Der Menschlichkeit, das wilde Thier zu jagen,
Das mordend einbricht in die sichre Hurde,
Worin der Mensch geborgen wohnt - denn ganz
Kann ihn die eigne Klugheit nicht beschirmen.
Nur an die Stirne setzt' ihm die Natur
Das Licht der Augen, fromme Treue soll
Den bloszgegebnen Rucken ihm beschutzen.

Terzky.
Denk' von dir selbst nicht schlimmer, als der Feind,
Der zu der That die Hande freudig bietet.
So zartlich dachte jener Karl auch nicht,
Der Oehm und Ahnherr dieses Kaiserhauses,
Der nahm den Bourbon auf mit offnen Armen,
Denn nur vom Nutzen wird die Welt regiert.

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin Terzky zu den Vorigen.

Wallenstein.
Wer ruft Euch? Hier ist kein Geschaft fur Weiber.

Grafin.
Ich komme, meinen Gluckwunsch abzulegen.
- Komm' ich zu fruh etwa? Ich will nicht hoffen.

Wallenstein.
Gebrauch' dein Ansehn, Terzky. Heisz sie gehn.

Grafin.
Ich gab den Bohmen einen Konig schon.

Wallenstein.
Er war danach.

Grafin (zu den Andern). Nun, woran liegt es? Sprecht!

Terzky.
Der Herzog will nicht.

Grafin. Will nicht, was er musz?

Illo.
An Euch ist's jetzt. Versucht's, denn ich bin fertig,
Spricht man von Treue mir und von Gewissen.

Grafin.
Wie? da noch Alles lag in weiter Ferne,
Der Weg sich noch unendlich vor dir dehnte,
Da hattest du Entschlusz und Muth - und jetzt,
Da aus dem Traume Wahrheit werden will,
Da die Vollbringung nahe, der Erfolg
Versichert ist, da fangst du an zu zagen?
Nur in Entwurfen bist du tapfer, feig
In Thaten? Gut! Gibt deinen Feinden Recht!
Da eben ist es, wo sie dich erwarten.
Den Vorsatz glauben sie dir gern; sie sicher,
Dasz sie's mit Brief und Siegel dir belegen!
Doch an die Moglichkeit der That glaubt Keiner,
Da muszten sie dich furchten und dich achten.
Ist's moglich? Da du so weit bist gegangen,
Da man das Schlimmste weisz, da dir die That
Schon als begangen zugerechnet wird,
Willst du zuruckziehn und die Frucht verlieren?
Entworfen blosz, ist's ein gemeiner Frevel,
Vollfuhrt, ist's ein unsterblich Unternehmen;
Und wenn es gluckt, so ist es auch verziehn,
Denn aller Ausgang ist ein Gottes Urthel.

Kammerdiener (tritt herein).
Der Oberst Piccolomini.

Grafin (schnell). Soll warten.

Wallenstein.
Ich kann ihn jetzt nicht sehn. Ein andermal.

Kammerdiener.
Nur um zwei Augenblicke bittet er,
Er hab' ein dringendes Geschaft -

Wallenstein.
Wer weisz, was er uns bringt. Ich will doch horen.

Grafin (lacht).
Wohl mag's ihm dringend sein. Du kannst's erwarten.

Wallenstein.
Was ist's?

Grafin. Du sollst es nachher wissen.
Jetzt denke dran, den Wrangel abzufert'gen.

(Kammerdiener geht.)

Wallenstein.
Wenn eine Wahl noch ware - noch ein milderer
Ausweg sich fande - jetzt noch will ich ihn
Erwahlen und das Aeuszerste vermeiden.

Grafin.
Verlangst du weiter nichts, ein solcher Weg
Liegt nah vor dir. Schick' diesen Wrangel fort!
Vergisz die alten Hoffnungen, wirf dein
Vergangnes Leben weg, entschliesze dich
Ein neues anzufangen. Auch die Tugend
Hat ihre Helden, wie der Ruhm, das Gluck.
Reis' hin nach Wien zum Kaiser stehndes Fuszes,
Nimm eine volle Kasse mit, erklar',
Du hab'st der Diener Treue nur erproben,
Den Schweden blosz zum Besten haben wollen.

Illo.
Auch damit ist's zu spat. Man weisz zu viel.
Er wurde nur das Haupt zum Todesblocke tragen.

Grafin.
Das furcht' ich nicht. Gesetzlich ihn zu richten,
Fehlt's an Beweisen; Willkur meiden sie.
Man wird den Herzog ruhig lassen ziehn.
Ich seh', wie Alles kommen wird. Der Konig
Von Ungarn wird erscheinen, und es wird sich
Von selbst verstehen, dasz er Herzog geht;
Nicht der Erklarung wird das erst bedurfen.
Der Konig wird die Truppen lassen schworen,
Und Alles wird in seiner Ordnung bleiben.
An einem Morgen ist der Herzog fort.
Auf seinen Schlossern wird es nun lebendig,
Dort wird er jagen, baun, Gestute halten,
Sich eine Hofstatt grunden, goldne Schlussel
Austheilen, gastfrei grosze Tafel geben,
Und kurz, ein groszer Konig sein - im Kleinen!
Und weil er klug sich zu bescheiden weisz,
Nichts wirklich mehr zu gelten, zu bedeuten,
Laszt man ihn scheinen, was er mag; er wird
Ein groszer Prinz bis an sein Ende scheinen.
Ei nun! der Herzog ist dann eben auch
Der neuen Menschen einer, die der Krieg
Emporgebracht, ein ubernachtiges
Geschopf der Hofgunst, die mit gleichem Aufwand
Freiherrn und Fursten macht.

Wallenstein (steht auf, heftig bewegt).
Zeigt einen Weg mir an aus diesem Drang,
Hilfreiche Machte! einen solchen zeigt mir,
Den ich vermag zu gehn - Ich kann mich nicht,
Wie so ein Wortheld, so ein Tugendschwatzer,
An meinem Willen warmen und Gedanken -
Nicht zu dem Gluck, das mir den Rucken kehrt,
Groszthuend sagen: Geh! ich brauch dich nicht!
Wenn ich nicht wirke mehr, bin ich vernichtet.
Nicht Opfer, nicht Gefahren will ich scheun,
Den letzten Schritt, den auszersten, zu meiden;
Doch eh ich sinke in die Nichtigkeit,
So klein aufhore, der so grosz begonnen,
Eh mich die Welt mit jenen Elenden
Verwechselt, die der Tag erschafft und sturzt,
Eh spreche Welt und Nachwelt meinen Namen
Mit Abscheu aus, und Friedland sei die Losung
Fur jede fluchenswerthe That.

Grafin.
Was ist denn hier so wider die Natur?
Ich kann' nicht finden, sage mir's - o, lasz
Des Aberglaubens nachtliche Gespenster
Nicht deines hellen Geistes Meister werden!
Du bist des Hochverraths verklagt; ob mit,
- Ob ohne Recht, ist jetzo nicht die Frage -
Du bist verloren, wenn du dich nicht schnell der Macht
Bedienst, die du besitzest - Ei! wo lebt denn
Das friedsame Geschopf, das seines Lebens
Sich nicht mit allen Lebenskraften wehrt?
Was ist so kuhn, das Nothwehr nicht entschuldigt?

Wallenstein.
Einst war mir dieser Ferdinand so huldreich;
Er liebte mich, er hielt mich werth, ich stand
Der Nachste seinem Herzen. Welchen Fursten
Hat er geehrt, wie mich - Und so zu enden!

Grafin.
So treu bewahrst du jede kleine Gunst,
Und fur die Krankung hast du kein Gedachtnisz?
Musz ich dich dran erinnern, wie man dir
Zu Regensburg die treuen Dienste lohnte?
Du hattest jeden Stand im Reich beleidigt;
Ihn grosz zu machen, hattest du den Hasz;
Den Fluch der ganzen Welt auf dich geladen;
Im ganzen Deutschland lebte dir kein Freund,
Weil du allein gelebt fur deinen Kaiser.
An ihn blosz hieltest du bei jenem Sturme
Dich fest, der auf dem Regensburger Tag
Sich gegen dich zusammenzog - Da liesz er
Dich fallen! liesz dich fallen! dich dem Bayern,
Dem Uebermuthigen, zum Opfer fallen!
Sag' nicht, dasz die zuruckgegebne Wurde
Das erste, schwere Unrecht ausgesohnt.
Nicht wahrlich guter Wille stellte dich,
Dich stellte das Gesetz der herben Noth
An diesen Platz, den man dir gern verweigert.

Wallenstein.
Nicht ihrem guten Willen, das ist wahr!
Noch seiner Neigung dank' ich dieses Amt.
Miszbrauch' ich's, so miszbraucht' ich kein Vertrauen.

Grafin.
Vertrauen? Neigung? - Man bedurfte deiner!
Die ungestume Presserin, die Noth,
Der nicht mit hohlen Namen, Figuranten
Gedient ist, die die That will, nicht das Zeichen,
Den Groszten immer aufsucht und den Besten,
Ihn an das Ruder stellt, und muszte sie ihn
Aufgreifen aus dem Pobel selbst - die setzte dich
In dieses Amt und schrieb dir die Bestallung.
Denn lange, bis es nicht mehr kann, behilft
Sich dies Geschlecht mit feilen Sklavenseelen
Und mit den Drahtmaschinen seiner Kunst -
Doch wenn das Aeuszerste ihm nahe tritt,
Der hohle Schein es nicht mehr thut, da fallt
Es in die starken Hande der Natur,
Des Riesengeistes, der nur sich gehorcht,
Nichts von Vertragen weisz und nur auf ihre
Bedingung, nicht auf seine, mit ihm handelt.

Wallenstein.
Wahr ist's! Sie sahn mich immer, wie ich bin,
Ich hab' sie in dem Kaufe nicht betrogen,
Denn nie hielt ich's der Muhe werth, die kuhn
Umgreifende Gemuthsart zu verbergen.

Grafin.
Vielmehr - du hast dich furchtbar stets gezeigt.
Nicht du, der stets sich selber treu geblieben,
Die haben Unrecht, dir dich furchteten,
Und doch die Macht dir in die Hande gaben.
Denn Recht hat jeder eigene Charakter,
Der ubereinstimmt mit sich selbst; es gibt
Kein andres Unrecht, als den Widerspruch.
Warst du ein Andrer, als du vor acht Jahren
Mit Feuer und Schwert durch Deutschlands Kreise zogst,
Die Geiszel schwangest uber alle Lander,
Hohn sprachest allen Ordnungen des Reichs,
Der Starke furchterliches Recht nur ubtest
Und jede Landeshoheit niedertratst,
Um deines Sultans Herrschaft auszubreiten?
Da war es Zeit, den stolzen Willen dir
Zu brechen, dich zur Ordnung zu verweisen!
Doch wohl gefiel dem Kaiser, was ihm nutzte,
Und schweigend druckt' er diesen Frevelthaten
Sein kaiserliches Siegel auf. Was damals
Gerecht war, weil du's fur ihn thatst, ist's heute
Auf einmal schandlich, weil es gegen ihn
Gerichtet wird?

Wallenstein (aufstehend).
Von dieser Seite sah ich's nie - Ja! Dem
Ist wirklich so. Es ubte dieser Kaiser
Durch meinen Arm im Reiche Thaten aus,
Die nach der Ordnung nie geschehen sollten.
Und selbst den Furstenmantel, den ich trage,
Verdank' ich Diensten, die Verbrechen sind.

Grafin.
Gestehe denn, dasz zwischen dir und ihm
Die Rede nicht kann sein von Pflicht und Recht,
Nur von der Macht und der Gelegenheit!
Der Augenblick ist da, wo du die Summe
Der groszen Lebensrechnung ziehen sollst,
Die Zeichen stehen sieghaft uber dir,
Gluck winken die Planeten dir herunter
Und rufen: Es ist an der Zeit! Hast du
Dein Lebenlang umsonst der Sterne Lauf
Gemessen? - den Quadranten und den Zirkel
Gefuhrt? - den Zodiak, die Himmelskugel
Auf diesen Wanden nachgeahmt, um dich herum
Gestellt in stummen, ahnungsvollen Zeichen
Die sieben Herrscher des Geschicks,
Nur um ein eitles Spiel damit zu treiben?
Fuhrt alle diese Zurustung zu nichts,
Und ist kein Mark in dieser hohlen Kunst,
Dasz sie dir selbst nichts gilt, nichts uber dich
Vermag im Augenblicke der Entscheidung?

Wallenstein (ist wahrend dieser letzten Rede mit heftig arbeitendem
Gemuth auf-und abgegangen und steht jetzt plotzlich still, die
Grafin unterbrechend).
Ruft mir den Wrangel, und es sollen gleich
Drei Boten satteln.

Illo. Nun, gelobt sei Gott!
(Eilt hinaus.) Wallenstein.
Es ist sein boser Geist und meiner. Ihn
Straft er durch mich, das Werkzeug seiner Herrschsucht,
Und ich erwart' es, dasz der Rache Stahl
Auch schon fur meine Brust geschliffen ist.
Nicht hoffe, wer des Drachen Zahne sa't,
Erfreuliches zu ernten. Jede Unthat
Tragt ihren eignen Rache-Engel schon,
Die bose Hoffnung, unter ihrem Herzen.
Er kann mir nicht mehr traun, - so kann ich auch
Nicht mehr zuruck. Geschehe denn, was musz.
Recht stets behalt das Schicksal, denn das Herz
In uns ist sein gebietrischer Vollzieher.
(Zu Terzky.)
Bring mir den Wrangel in mein Kabinet,
Die Boten will ich selber sprechen. Schickt
Nach dem Octavio!
(Zu der Grafin, welche eine triumphierende Miene macht.)
Frohlocke nicht!
Denn eifersuchtig sind des Schicksals Machte.
Voreilig Jauchzen greift in ihre Rechte.
Den Samen legen wir in ihre Hande,
Ob Gluck, ob Ungluck aufgeht, lehrt das Ende.

(Indem er abgeht, fallt der Vorhang.)

Zweiter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Ein Zimmer.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Octavio Piccolomini. Bald darauf Max Piccolomini.

Wallenstein.
Mir meldet er aus Linz, er lage krank;
Doch hab' ich sichre Nachricht, dasz er sich
Zu Frauenberg versteckt beim Grafen Gallas.
Nimm Beide fest und schick' sie mir hierher.
Du ubernimmst die spanischen Regimenter,
Machst immer Anstalt und bist niemals fertig,
Und treiben sie dich, gegen mich zu ziehn,
So sagst du Ja, und bleibst gefesselt stehn.
Ich weisz, dasz dir ein Dienst damit geschieht,
In diesem Spiel dich muszig zu verhalten.
Du rettest gern, so lang du kannst, den Schein;
Extreme Schritte sind nicht deine Sache,
Drum hab' ich diese Rolle fur dich ausgesucht;
Du wirst mir durch dein Nichtsthun diesesmal
Am nutzlichsten - Erklart sich unterdessen
Das Gluck fur mich, so weiszt du, was zu thun.

(Max Piccolomini tritt ein.)

Jetzt, Alter, geh. Du muszt heut Nacht noch fort.
Nimm meine eignen Pferde. - Diesen da
Behalt' ich hier - Macht's mit dem Abschied kurz!
Wir werden uns ja, denk' ich, alle froh
Und glucklich wiedersehn.

Octavio (zu seinem Sohn). Wir sprechen uns noch.
(Geht ab.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Max Piccolomini.

Max (nahert sich ihm).
Mein General -

Wallenstein Der bin ich nicht mehr,
Wenn du des Kaisers Officier dich nennst.

Max.
So bleibt's dabei, du willst das Heer verlassen?

Wallenstein.
Ich hab' des Kaisers Dienst entsagt.

Max.
Und willst das Heer verlassen?

Wallenstein. Vielmehr hoff' ich,
Mir's enger noch und fester zu verbinden.
(Er setzt sich.)
Ja, Max. Nicht eher wollt' ich dir's eroffnen,
Als bis des Handelns Stunde wurde schlagen.
Der Jugend gluckliches Gefuhl ergreift
Das Recht leicht, und eine Freude ist's,
Das eigne Urtheil prufend auszuuben,
Wo das Exempel rein zu losen ist.
Doch, wo von zwei gewissen Uebeln eins
Ergriffen werden musz, wo sich das Herz
Nicht ganz zuruckbringt aus dem Streit der Pflichten,
Da ist es Wohlthat, keine Wahl zu haben,
Und eine Gunst ist die Nothwendigkeit.
- Die ist vorhanden. Blicke nicht zuruck.
Es kann dir nichts mehr helfen. Blicke vorwarts!
Urtheile nicht! Bereite dich, zu handeln!
- Der Hof hat meinen Untergang beschlossen,
Drum bin ich Willens, ihm zuvor zu kommen.
- Wir werden mit den Schweden uns verbinden.
Sehr wackre Leute sind's und gute Freund.
(Halt ein, Piccolominis Antwort erwartend.)
- Ich hab' dich uberrascht. Antwort' mir nicht.

(Er steht auf und geht nach hinten. Max steht lange unbeweglich,
in den heftigsten Schmerz versetzt, wie er eine Bewegung macht,
kommt Wallenstein zuruck und stellt sich vor ihn.)

Max.
Mein General! - Du machst mich heute mundig.
Denn bis auf diesen Tag war mir's erspart,
Den Weg mir selbst zu finden und die Richtung.
Dir folgt' ich unbedingt. Auf dich nur braucht' ich
Zu sehn und war des rechten Pfads gewisz.
Zum ersten Male heut verweisest du
Mich an mich selbst und zwingst mich, eine Wahl
Zu treffen zwischen dir und meinem Herzen.

Wallenstein.
Sanft wiegte dich bis heute dein Geschick,
Du konntest spielend deine Pflichten uben,
Jedwedem schonen Trieb Genuge thun,
Mit ungetheiltem Herzen immer handeln.
So kann's nicht ferner bleiben. Feindlich scheiden
Die Wege sich. Mit Pflichten streiten Pflichten.
Du muszt Partei ergreifen in dem Krieg,
Der zwischen deinem Freund und deinem Kaiser
Sich jetzt entzundet.

Max. Krieg! Ist das der Name?
Der Krieg ist schrecklich, wie des Himmels Plagen,
Doch er ist gut, ist ein Geschick, wie sie.
Ist das ein guter Krieg, den du dem Kaiser
Bereitest mit des Kaisers eignem Heer?
O Gott des Himmels, was ist das fur eine
Veranderung! Ziemt solche Sprache mir
Mit dir, der, wie der feste Stern des Pols,
Mir als die Lebensregel vorgeschienen!
O, welchen Risz erregst du mir im Herzen!
Der alten Ehrfurcht eingewachsenen Trieb
Und des Gehorsams heilige Gewohnheit
Soll ich versagen lernen deinen Namen?
Nein, wende nicht dein Angesicht zu mir!
Es war mir immer eines Gottes Antlitz,
Kann uber mich nicht gleich die Macht verlieren;
Die Sinne sind in deinen Banden noch,
Hat gleich die Seele blutend sich befreit!

Wallenstein.
Max, hor' mich an.

Max. O, thu es nicht! Thu's nicht.
Sieh, deine reinen, edeln Zuge wissen
Noch nichts von dieser unglucksel'gen That.
Blosz deine Einbildung befleckte sie,
Die Unschuld will sich nicht vertreiben lassen
Aus deiner hoheitblickenden Gestalt.
Wirf ihn heraus, den schwarzen Fleck, den Feind.
Ein boser Traum blosz ist es dann gewesen,
Der jede sichre Tugend warnt. Es mag
Die Menschheit solche Augenblicke haben;
Doch siegen musz das gluckliche Gefuhl.
Nein, du wirst so nicht endigen. Das wurde
Verrufen bei den Menschen jede grosze
Natur und jedes machtige Vermogen,
Recht geben wurd' es dem gemeinen Wahn,
Der nicht an Edles in der Freiheit glaubt
Und nur der Ohnmacht sich vertrauen mag.

Wallenstein.
Streng wird die Welt mich tadeln, ich erwart' es.
Mir selbst schon sagt' ich, was du sagen kannst.
Wer miede nicht, wenn er's umgehen kann,
Das Aeuszerste! Doch hier ist keine Wahl,
Ich musz Gewalt ausuben oder leiden -
So steht der Fall. Nichts anders bleibt mir ubrig.

Max.
Sei's denn! Behaupt dich in deinem Posten
Gewaltsam, widersetzt dich dem Kaiser,
Wenn's sein musz, treib's zur offenen Emporung,
Nicht loben werd' ich's, doch ich kann's verzeihn,
Will, was ich nicht gut heiszt, mit dir theilen.
Nur - zum Verrather werde nicht! Das Wort
Ist ausgesprochen. Zum Verrather nicht!
Das ist kein uberschrittnes Masz, kein Fehler,
Wohn der Muth verirrt in seiner Kraft.
O, das ist ganz was anders - das ist schwarz,
Schwarz, wie die Holle!

Wallenstein (mit finsterm Stirnfalten, doch gemaszigt).
Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort,
Das schwer sich handhabt, wie des Messers Schneide;
Aus ihrem heiszen Kopfe nimmt sie keck
Der Dinge Masz, die nur sich selber richten.
Gleich heiszt ihr Alles schandlich oder wurdig,
Bos oder gut - und was die Einbildung
Phantastisch schleppt in diesen dunkeln Namen,
Das burdet sie den Sachen auf und Wesen.
Eng ist die Welt, und das Gehirn ist weit.
Leicht bei einander wohnen die Gedanken,
Doch hart im Raume stoszen sich die Sachen;
Wo Eines Platz nimmt, musz das Andre rucken,
Wer nicht vertrieben sein will, musz vertreiben;
Da herrscht der Streit, und nur die Starke siegt.
- Ja, wer durchs Leben gehet ohne Wunsch,
Sich jeden Zweck versagen kann, der wohnt
Im leichten Feuer mit dem Salamander
Und halt sich rein im reinen Element.
Mich schuf aus groberm Stoffe die Natur,
Und zu der Erde zieht mich die Begierde,
Dem bosen Geist gehort die Erde, nicht
Dem guten. Was die Gottlichen uns senden
Von oben, sind nur allgemeine Guter;
Ihr Licht erfreut, doch macht es Keinen reich,
In ihrem Staat erringt sich kein Besitz.
Den Edelstein, das allgeschatzte Gold
Musz man den falschen Machten abgewinnen,
Die unterm Tage schlimmgeartet hausen.
Nicht ohne Opfer macht man sie geneigt,
Und Keiner lebet, der aus ihrem Dienst
Die Seele hatte rein zuruckgezogen.

Max (mit Bedeutung).
O, furchte, furchte diese falschen Machte!
Sie halten nicht Wort! Es sind Lugengeister,
Die dich beruckend in den Abgrund ziehn.
Trau' ihnen nicht! Ich warne dich - O kehre
Zuruck zu deiner Pflicht! Gewisz, du kannst's!
Schick' mich nach Wien. Ja, thue das. Lasz mich,
Mich deinen Frieden machen mit dem Kaiser.
Er kennt dich nicht, ich aber kenne dich,
Er soll dich sehn mit meinem reinen Auge,
Und sein Vertrauen bring' ich dir zuruck.

Wallenstein.
Es ist zu spat. Du weiszt nicht, was geschehn.

Max.
Und war's zu spat - und war' es auch so weit,
Dasz ein Verbrechen nur vom Fall dich rettet,
So falle! falle wurdig, wie du standst.
Verliere das Commando. Geh vom Schauplatz.
Du kannst's mit Glanze, thu's mit Unschuld auch.
- Du hast fur Andre viel gelebt, leb' endlich
Einmal dir selber, ich begleite dich,
Mein Schicksal trenn' ich nimmer von dem deinen -

Wallenstein.
Es ist zu spat. Indem du deine Worte
Verlierst, ist schon ein Meilenzeiger nach dem andern
Zuruckgelegt von meinen Eilenden,
Die mein Gebot nach Prag und Eger tragen.
- Ergib dich drein. Wir handeln, wie wir mussen.
So lasz und das Nothwendige mit Wurde,
Mit festem Schritte thun - Was thu' ich Schlimmres,
Als jener Casar that, desz Name noch
Bis heut das Hochste in der Welt benennet?
Er fuhrte wider Rom die Legionen,
Die Rom ihm zur Beschutzung anvertraut.
Warf er das Schwert von sich, er war verloren,
Wie ich es war', wenn ich entwaffnete.
Ich spure was in mir von seinem Geist.
Gib mir sein Gluck, das Andre will ich tragen.

(Max, der bisher in einem schmerzvollen Kampfe gestanden,
geht schnell ab. Wallenstein sieht ihm verwundert und betroffen
nach und steht in tiefe Gedanken verloren.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Terzky. Gleich darauf Illo.

Terzky.
Max Piccolomini verliesz dich eben?

Wallenstein.
Wo ist der Wrangel?

Terzky. Fort ist er.

Wallenstein. So eilig?

Terzky.
Es war, als ob die Erd' ihn eingeschluckt.
Er war kaum von dir weg, als ich ihm nachging,
Ich hatt' ihn noch zu sprechen, doch - weg war er,
Und Niemand wuszte mir von ihm zu sagen.
Ich glaub', es ist der Schwarze selbst gewesen,
Ein Mensch kann nicht auf einmal so verschwinden.

Illo (kommt).
Ist's wahr, dasz du den Alten willst verschicken?

Terzky.
Wie? Den Octavio? Wo denkst du hin?

Wallenstein.
Er geht nach Frauenberg, die spanischen
Und welchen Regimenter anzufuhren.

Terzky.
Das wolle Gott nicht, dasz du das vollbringst!

Illo.
Dem Falschen willst du Kriegsvolk anvertrauen?
Ihn aus den Augen lassen, grade jetzt?
In diesem Augenblicke der Entscheidung?

Terzky.
Das wirst du nicht thun. Nein, um Alles nicht!

Wallenstein.
Seltsame Menschen seid ihr.

Illo. O, nur diesmal
Gibt unsrer Warnung nach. Lasz ihn nicht fort.

Wallenstein.
Und warum soll ich ihm dies eine Mal
Nicht trauen, da ich's stets gethan? Was ist geschehn,
Das ihn um meine gute Meinung brachte?
Aus eurer Grille, nicht der meinen, soll ich
Mein alt erprobtes Urtheil von ihm andern?
Denkt nicht, dasz ich ein Weib sei. Weil ich ihm
Getraut bis heut, will ich auch heut ihm trauen.

Terzky.
Musz es denn Der just sein? Schick' einen Andern!

Wallenstein.
Der musz es sein, den hab' ich mich erlesen.
Er taugt zu dem Geschaft, drum gab ich's ihm.

Illo.
Weil er ein Welscher ist, drum taugt er dir.

Wallenstein.
Weisz wohl, ihr wart den Beiden nie gewogen,
Weil ich sie achte, liebe, euch und Andern
Vorziehe sichtbarlich, wie sie's verdienen,
Drum sind sie euch ein Dorn im Auge! Was
Geht euer Neid mich an und mein Geschaft?
Dasz ihr sie haszt, das macht sie mir nicht schlechter.
Liebt oder haszt einander, wie ihr wollt,
Ich lasse Jedem seinen Sinn und Neigung,
Weisz doch, was mir ein Jeder von euch gilt.

Illo.
Er geht nicht ab - muszt' ich die Rader ihm am Wagen
Zerschmettern lassen.

Wallenstein. Maszige dich, Illo!

Terzky.
Der Questenberger, als er hier gewesen,
Hat stets zusammen auch gesteckt mit ihm.

Wallenstein.
Geschah mit meinem Wissen und Erlaubnisz.

Terzky.
Und dasz geheime Boten an ihn kommen
Vom Gallas, weisz ich auch.

Wallenstein Das ist nicht wahr.

Illo.
O, du bist blind mit deinen sehenden Augen!

Wallenstein.
Du wirst mir meinen Glauben nicht erschuttern,
Der auf die tiefste Wissenschaft sich baut.
Lugt er, dann ist die ganze Sternkunst Luge.
Denn wiszt, ich hab ein Pfand vom Schicksal selbst,
Dasz er der treuste ist von meinen Freunden.

Illo.
Hast du auch eins, dasz jenes Pfand nicht luge?

Wallenstein.
Es gibt im Menschenleben Augenblicke,
Wo er dem Weltgeist naher ist als sonst
Und eine Frage frei hat an das Schicksal.
Solch ein Moment war's, als ich in der Nacht,
Die vor der Lutzner Action vorherging,
Gedankenvoll an einen Baum gelehnt,
Hinaussah in die Ebene. Die Feuer
Des Lagers brannten duster durch den Nebel,
Der Waffen dumpfes Rauschen unterbrach,
Der Runden Ruf einformig nur die Stille.
Mein ganzes Leben ging, vergangenes
Und kunftiges, in diesem Augenblick
An meinem inneren Gesicht voruber,
Und an des nachsten Morgens Schicksal knupfte
Der ahnungsvolle Geist die fernste Zukunft.
Da sagt' ich also zu mir selbst: ?So Vielen
Gebietest du! Sie folgen deinen Sternen
Und setzen, wie auf eine grosze Nummer,
Ihr Alles auf dein einzig Haupt und sind
In deines Gluckes Schiff mit dir gestiegen.
Doch kommen wird der Tag, wo Diese alle
Das Schicksal wieder auseinander streut,
Nur Wen'ge werden treu bei dir verharren.
Den mocht' ich wissen, der der Treuste mir
Von Allen ist, die dieses Lager einschlieszt.
Gib mir ein Zeichen, Schicksal! Der soll's sein,
Der an dem nachsten Morgen wir zuerst
Entgegenkommt mit einem Liebeszeichen.?
Und dieses bei mir denkend, schlief ich ein.
Und mitten in die Schlacht ward ich gefuhrt
Im Geist. Grosz war der Drang. Mir todtete
Ein Schusz das Pferd, ich sank, und uber mir
Hinweg, gleichgultig, setzten Rosz und Reiter,
Und keuchend lag ich wie ein Sterbender,
Zertreten unter ihrer Hufe Schlag.
Da faszte plotzlich hilfreich mich ein Arm,
Es war Octavio's - und schnell erwach' ich,
Tag war es, und - Octavio stand vor mir.
?Mein Bruder,? sprach er, ?reite heute nicht
?Den Schecken, wie du pflegst, Besteige lieber
?Das sichre Thier, das ich dir ausgesucht.
?Thu's mir zu lieb. Es warnte mich ein Traum.?
Und dieses Thieres Schnelligkeit entrisz
Mich Banniers verfolgenden Dragonern.
Mein Vetter ritt den Schecken an dem Tag,
Und Rosz und Reiter sah ich niemals wieder.

Illo.
Das war ein Zufall.

Wallenstein (bedeutend). Es gibt keinen Zufall;
Und was uns blindes Ohngefahr nur dunkt,
Gerade das steigt aus den tiefsten Quellen.
Versiegelt hab' ich's und verbrieft, dasz er
Mein guter Engel ist, und nun kein Wort mehr!
(Er geht.) Terzky.
Das ist mein Trost, der Max bleibt uns als Geiszel.

Illo.
Und Der soll mir nicht lebend hier vom Platze.

Wallenstein (bleibt stehen und kehr sich um).
Seid ihr nicht wie die Weiber, die bestandig
Zuruck nur kommen auf ihr erstes Wort,
Wenn man Vernunft gesprochen stundenlang!
- Des Menschen Thaten und Gedanken, wiszt,
Sind nicht, wie Meeres blind bewegte Wellen.
Die innre Welt, sein Mirkokosmus, ist
Der tiefe Schacht, aus dem sie ewig quellen.
Sie sind nothwendig wie des Baums Frucht,
Sie kann der Zufall gaukelnd nicht verwandeln.
Hab' ich des Menschen Kern erst untersucht,
So weisz ich auch sein Wollen und sein Handeln.

(Gehen ab.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Zimmer in Piccolominis Wohnung.

Octavio Piccolomini reisefertig. Ein Adjutant.

Octavio.
Ist das Commando da?

Adjutant. Es wartet unten.

Octavio.
Es sind doch sichre Leute, Adjutant?
Aus welchem Regimente nahmt ihr sie?

Adjutant.
Vom Tiefenbach.

Octavio. Dies Regiment ist treu.
Laszt sie im Hinterhof sich ruhig halten,
Sich Niemand zeigen, bis ihr klingeln hort;
Und Jeder, den ihr antrefft, bleibt verhaftet.

(Adjutant ab.)

Zwar hoff' ich, es bedarf nicht ihres Dienstes,
Denn meines Calculs halt' ich mich gewisz.
Doch es gilt Kaisers Dienst, das Spiel ist grosz,
Und besser zu viel Vorsicht, als zu wenig.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Octavio Piccolomini. Isolani tritt herein.

Isolani.
Hier bin ich - Nun, wer kommt noch von den Andern?

Octavio (geheimniszvoll).
Vorerst ein Wort mit Euch, Graf Isolani.

Isolani (geheimniszvoll).
Soll's losgehn? Will der Furst was unternehmen?
Mir durft Ihr trauen. Setzt mich auf die Probe.

Octavio.
Das kann geschehn.

Isolani. Herr Bruder, ich bin nicht
Von Denen, die mit Worten tapfer sind
Und, kommt's zur That, das Weite schimpflich suchen.
Der Herzog hat als Freund an mir gethan,
Weisz Gott, so ist's! Ich bin ihm Alles schuldig.
Auf meine Treue kann er baun.

Octavio. Es wird sich zeigen.

Isolani.
Nehmt Euch in Acht. Nicht Alle denken so.
Es halten's hier noch Viele mit dem Hof
Und meinen, dasz die Unterschrift von neulich,
Die abgestohlne, sie zu nichts verbinde.

Octavio.
So? Nennt mir doch die Herren, die das meinen.

Isolani.
Zum Henker! Alle Deutschen sprechen so.
Auch Esterhazy, Kaunitz, Deodat
Erklaren jetzt, man muss' dem Hof gehorchen.

Octavio.
Das freut mich.

Isolani. Freut Euch?

Octavio. Dasz der Kaiser noch
So gute Freunde hat und wackre Diener.

Isolani.
Spaszt nicht. Es sind nicht eben schlechte Manner.

Octavio.
Gewisz nicht. Gott verhute, dasz ich spasze!
Sehr ernstlich freut es mich, die gute Sache
So stark zu sehn.

Isolani. Was Teufel! Wie ist das?
Seid Ihr denn nicht? - Warum bin ich denn hier?

Octavio (mit Ansehen).
Euch zu erklaren, rund und nett, ob Ihr
Ein Freund wollt heiszen oder Feind des Kaisers!

Isolani (trotzig).
Daruber werd' ich Dem Erklarung geben,
Dem's zukommt, diese Frag' an mich zu thun.

Octavio.
Ob mir das zukommt, mag dies Blatt euch lehren.

Isolani.
Wa - was? Das ist des Kaisers Hand und Siegel. (Liest.)
?Als werden sammtliche Hauptleute unsrer
?Armee der Ordre unser lieben, treuen,
?Des Generalleutnant Piccolomini,
?Wie unsrer eignen? - Hm - Ja - So - Ja, ja!
Ich - mach' Euch meinen Gluckwunsch, Generalleutnant!

Octavio.
Ihr unterwerft Euch dem Befehl?

Isolani Ich - aber
Ihr uberrascht mich auch so schnell - Man wird
Mir doch Bedenkzeit, hoff' ich -

Octavio. Zwei Minuten.

Isolani.
Mein Gott, der Fall ist aber -

Octavio. Klar und einfach.
Ihr sollt erklaren, ob Ihr Euren Herrn
Verrathen wollet oder treu ihm dienen.

Isolani.
Verrath - mein Gott - wer spricht denn von Verrath?

Octavio.
Das ist der Fall. Der Furst ist ein Verrather,
Will die Armee zum Feind hinuberfuhren.
Erklart Euch kurz und gut. Wollt Ihr dem Kaiser
Abschworen? Euch dem Feind verkaufen? Wollt Ihr?

Isolani.
Was denkt Ihr? Ich des Kaisers Majestat
Abschworen? Sagt' ich so? Wann hatt ich das
Gesagt?

Octavio. Noch habt Ihr's nicht gesagt. Noch nicht.
Ich warte drauf, ob Ihr es werdet sagen.

Isolani.
Nun, seht, das ist mir lieb, dasz Ihr mir selbst
Bezeugt, ich habe so was nicht gesagt.

Octavio.
Ihr sagt Euch also von dem Fursten los?

Isolani.
Spinnt er Verrath - Verrath trennt alle Bande.

Octavio.
Und seid entschlossen, gegen ihn zu fechten?

Isolani.
Er that mir Gutes - doch, wenn er ein Schelm ist,
Verdamm' ihn Gott! die Rechnung ist zerrissen.

Octavio.
Mich freut's, dasz Ihr in Gutem Euch gefugt.
Heut' Nacht in aller Stille brecht Ihr auf
Mit allen leichten Truppen; es musz scheinen,
Als kam' die Ordre von dem Herzog selbst.
Zu Frauenberg ist der Versammlungsplatz,
Dort gibt Euch Gallas weitere Befehle.

Isolani.
Es soll geschehn. Gedenkt mir's aber auch
Beim Kaiser, wie bereit Ihr mich gefunden.

Octavio.
Ich werd' es ruhmen.

(Isolani geht, es kommt ein Bedienter.)

Oberst Buttler? Gut.

Isolani (zuruckkommend).
Vergebt mir auch mein barsches Wesen, Alter.
Herr Gott! wie konnt! ich wissen, welche grosze
Person ich vor mir hatte!

Octavio. Laszt das gut sein.

Isolani.
Ich bin ein lust'ger alter Knab', und war'
Mir auch ein rasches Wortlein ubern Hof
Entschlupft zuweilen in der Lust des Weins,
Ihr wiszt ja, bos war's nicht gemeint.
(Geht ab.) Octavio. Macht Euch
Daruber keine Sorge! - Das gelang.
Gluck, sei uns auch so gunstig bei den Andern!

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Octavio Piccolomini. Buttler.

Buttler.
Ich bin zu Eurer Ordre, Generalleutnant.

Octavio.
Seid mir als werther Gast und Freund willkommen.

Buttler.
Zu grosze Ehr' fur mich.

Octavio (nachdem Beide Platz genommen).
Ihr habt die Neigung nicht erwiedert,
Womit ich gestern Euch entgegen kam,
Wohl gar als leere Formel sie verkannt.
Von Herzen ging mir jener Wunsch, es war
Mir Ernst um Euch, denn eine Zeit ist jetzt,
Wo sich die Guten eng verbinden sollten.

Buttler.
Die Gleichgesinnten konnen es allein.

Octavio.
Und alle Guten nenn' ich gleichgesinnt.
Dem Menschen bring' ich nur die That in Rechnung,
Wozu ihn ruhig der Charakter treibt;
Denn blinder Miszverstandnisse Gewalt
Drangt oft den Besten aus dem rechten Gleise.
Ihr kamt durch Frauenberg. Hat Euch Graf Gallas
Nichts anvertraut? Sagt mir's. Er ist mein Freund.

Buttler.
Er hat verlorne Worte nur gesprochen.

Octavio.
Das hor' ich ungern, denn sein Rath war gut,
Und einen gleichen hatt' ich Euch zu geben.

Buttler.
Spart Euch die Muh' - mir die Verlegenheit,
So schlecht die gute Meinung zu verdienen.

Octavio.
Die Zeit ist theuer, laszt uns offen reden.
Ihr wiszt, wie hier die Sachen stehn. Der Herzog
Sinnt auf Verrath, ich kann Euch mehr noch sagen,
Er hat ihn schon vollfuhrt; geschlossen ist
Das Bundnisz mit dem Feind vor wen'gen Stunden.
Nach Prag und Eger reiten schon die Boten,
Und morgen will er zu dem Feind uns fuhren.
Doch er betrugt sich, denn die Klugheit wacht,
Noch treue Freunde leben hier dem Kaiser,
Und machtig steht ihr unsichtbarer Bund.
Dies Manifest erklart ihn in die Acht,
Spricht los das Heer von des Gehorsams Pflichten,
Und alle Gutgesinnten ruft es auf,
Sich unter meiner Fuhrung zu versammeln.
Nun wahlt, ob Ihr mit uns die gute Sache,
Mit ihm der Bosen boses Loos wollt theilen?

Buttler (steht auf).
Sein Loos ist meines.

Octavio. Ist das Euer letzter
Entschlusz?

Buttler. Er ist's.

Octavio. Bedenkt Euch, Oberst Buttler.
Noch habt Ihr Zeit. In meiner treuen Brust
Begraben bleibt das rasch gesprochne Wort.
Nehmt es zuruck. Wahlt eine bessere
Partei. Ihr habt die gute nicht ergriffen.

Buttler.
Befehlt Ihr sonst noch etwas, Generalleutnant?

Octavio.
Seht Eure weiszen Haare! Nehmt's zuruck.

Buttler.
Lebt wohl!

Octavio. Was? Diesen guten tapfern Degen
Wollt Ihr in solchem Streite ziehen? Wollt
In Fluch den Dank verwandeln, den Ihr Euch
Durch vierzigjahr'ge Treu' verdient um Oestreich?

Buttler (bitter lachend).
Dank von Haus Oestreich! (Er will gehen.) Octavio (laszt ihn bis an die Thure gehen, dann ruft er).
Buttler!

Buttler. Was beliebt?

Octavio.
Wie war es mit dem Grafen?

Buttler. Grafen! Was?

Octavio.
Dem Grafentitel, mein' ich.

Buttler (heftig auffahrend). Tod und Teufel!

Octavio (kalt).
Ihr suchtet darum nach. Man wies Euch ab.

Buttler.
Nicht ungestraft sollt Ihr mich hohnen. Zieht!

Octavio.
Steckt ein. Sagt ruhig, wie es damit ging. Ich will
Genugthuung nachher Euch nicht verweigern.

Buttler.
Mag alle Welt doch um die Schwachheit wissen,
Die ich mir selber lieber nie verzeihen kann!
- Ja! Generalleutnant, ich besitze Ehrgeiz,
Verachtung hab' ich nie ertragen konnen.
Es that mir wehe, dasz Geburt und Titel
Bei der Armee mehr galten, als Verdienst.
Nicht schlechter wollt' ich sein, als meines Gleichen.
So liesz ich mich in unglucksel'ger Stunde
Zu einem Schritt verleiten - Er war Thorheit!
Doch nicht verdient' ich, sie so hart zu buszen!
- Versagen konnte man's - Warum die Weiterung
Mit dieser krankenden Verachtung scharfen,
Den alten Mann, den treu bewahrten Diener
Mit schwerem Hohn zermalmend niederschlagen,
An seiner Herkunft Schmach so rauh ihn mahnen,
Weil er in schwacher Stunde sich vergasz!
Doch einen Stachel gab Natur dem Wurm,
Den Willkur ubermuthig spielend tritt -

Octavio.
Ihr muszt verleumdet sein. Vermuthet Ihr
Den Feind, der Euch den schlimmen Dienst geleistet?

Buttler.
Sei's, wer es will! Ein niedertracht'ger Bube,
Ein Hofling musz es sein, ein Spanier,
Der Junker irgend eines alten Hauses,
Dem ich im Licht mag stehn, ein neid'scher Schurke,
Den meine selbstverdiente Wurde krankt.

Octavio.
Sagt, billigte der Herzog jenen Schritt?

Buttler.
Er trieb mich dazu an, verwendete
Sich selbst fur mich mit edler Freundeswarme.

Octavio.
So? Wiszt Ihr das gewisz?

Buttler. Ich las den Brief.

Octavio (bedeutend).
Ich auch - doch anders lautete sein Inhalt.

(Buttler wird betroffen.)

Durch Zufall bin ich im Besitz des Briefs,
Kann Euch durch eignen Anblick uberfuhren.
(Er gibt ihm den Brief.)

Buttler.
Ha! was ist das?

Octavio. Ich furchte, Oberst Buttler,
Man hat mit Euch ein schandlich Spiel getrieben.
Der Herzog, sagt Ihr, trieb Euch zu dem Schritt? -
In diesem Briefe spricht er mit Verachtung
Von Euch, rath dem Minister, Euren Dunkel,
Wie er ihn nennt, zu zuchtigen.

(Buttler hat den Brief gelesen, seine Knie zittern, er greift
nach einem Stuhl, setzt sich nieder.)

Kein Feind verfolgt Euch. Niemand will euch ubel.
Dem Herzog schreibt allein die Krankung zu,
Die Ihr empfangen; deutlich ist die Absicht.
Loszreiszen wollt' er Euch von Eurem Kaiser -
Von Eurer Rache hofft' er zu erlangen,
Was Eure wohlbewahrte Treu ihn nimmer
Erwarten liesz bei ruhiger Besinnung.
Zum blinden Werkzeug wollt' er Euch, zum Mittel
Verworfner Zwecke Euch verachtlich brauchen.
Er hat's erreicht. Zu gut nur gluckt' es ihm,
Euch wegzulocken von dem guten Pfade,
Auf dem Ihr vierzig Jahre seid gewandelt.

Buttler (mit der Stimme bebend).
Kann mir des Kaisers Majestat vergeben?

Octavio.
Sie thut noch mehr. Sie macht die Krankung gut,
Die unverdient dem Wurdigen geschehn.
Aus freiem Trieb bestatigt sie die Schenkung,
Die Euch der Furst zu bosem Zweck gemacht.
Das Regiment ist Euer, das Ihr fuhrt.

Buttler (will aufstehen, sinkt zuruck. Sein Gemuth arbeitet
heftig, er versucht zu reden und vermag es nicht.
Endlich nimmer er den Degen vom Gehange und
reicht ihn dem Piccolomini).

Octavio.
Was wollt Ihr? Faszt Euch!

Buttler. Nehmt!

Octavio. Wozu? Besinnt Euch!

Buttler.
Nehmt hin! Nicht werth mehr bin ich dieses Degens.

Octavio.
Empfangt ihn neu zuruck aus meiner Hand
Und fuhrt ihn stets mit Ehre fur das Recht.

Buttler.
Die Treue brach ich solchem gnad'gen Kaiser!

Octavio.
Macht's wieder gut. Schnell trennt Euch von dem Herzog.

Buttler.
Mich von ihm trennen!

Octavio. Wie? Bedenkt Ihr Euch?

Buttler (furchtbar ausbrechend).
Nur von ihm trennen? O, er soll nicht leben!

Octavio.
Folgt mir nach Frauenburg, wo alle Treuen
Bei Gallas sich und Altringer versammeln.
Viel Andre bracht' ich noch zu ihrer Pflicht
Zuruck, heut Nacht entfliehen sie aus Pilsen.

Buttler (ist heftig bewegt auf-und abgegangen und tritt zu Octavio,
mit entschlossenem Blick).
Graf Piccolomini! darf Euch der Mann
Von Ehre sprechen, der die Treue brach?

Octavio.
Der darf es, der so ernstlich er bereut.

Buttler.
So laszt mich hier, auf Ehrenwort.

Octavio. Was sinnt Ihr?

Buttler.
Mit meinem Regimente laszt mich bleiben.

Octavio.
Ich darf Euch traun. Doch sagt mir, was Ihr brutet?

Buttler.
Die That wird's lehren. Fragt mich jetzt nicht weiter!
Traut mir! Ihr konnt's! Bei Gott! Ihr uberlasset
Ihn seinem guten Engel nicht! - Lebt wohl!
(Geht ab.) Bedienter (bringt ein Billet).
Ein Unbekannter bracht's und ging gleich wieder.
Des Fursten Pferde stehen auch schon unten. (Ab.) Octavio (liest).
?Macht, dasz Ihr fortkommt. Euer treuer Isolan.?
- O, lage diese Stadt erst hinter mir!
So nach dem Hafen sollten wir noch scheitern?
Fort, fort! Hier ist nicht langer Sicherheit
Fur mich. Wo aber bleibt mein Sohn?

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beide Piccolomini.

Max (kommt in der heftigsten Gemuthsbewegung, seine Blicke rollen
wild, sein Gang ist unstat; er scheint den Vater nicht zu
bemerken, der von ferne steht und ihn mitleidig ansieht. Mit
groszen Schritten geht er durch das Zimmer, bleibt wieder
stehen und wirft sich zuletzt in einen Stuhl, gerade vor sich
hin starrend).

Octavio (nahert sich ihm).
Ich reise ab, mein Sohn.
(Da er keine Antwort erhalt, faszt er ihn bei der Hand.)
Mein Sohn, leb wohl!

Max.
Leb wohl!

Octavio. Du folgst mir doch bald nach?

Max (ohne ihn anzusehen). Ich dir?
Dein Weg ist krumm, er ist der meine nicht.

(Octavio laszt seine Hand los, fahrt zuruck.) O, warst du wahr gewesen und gerade,
Nie kam es dahin, Alles stunde anders!
Er hatte nicht das Schreckliche gethan,
Die Guten hatten Kraft bei ihm behalten,
Nicht in der Schlechten Garn war' er gefallen.
Warum so heimlich, hinterlistig lauernd,
Gleich einem Dieb und Diebeshelfer schleichen?
Unsel'ge Falschheit, Mutter alles Bosen!
Du jammerbringende, verderbest uns!
Wahrhaftigkeit, die reine, hatt' uns alle,
Die welterhaltende, gerettet. Vater!
Ich kann dich nicht entschuldigen, ich kann's nicht.
Der Herzog hat mich hintergangen, schrecklich;
Du aber hast viel besser nicht gehandelt.

Octavio.
Mein Sohn, ach, ich verzeihe deinem Schmerz.

Max (steht auf, betrachtet ihn mit zweifelhaften Blicken).
War's moglich, Vater? Vater? Hattest du's
Mit Vorbedacht bis dahin treiben wollen?
Du steigst durch seinen Fall. Octavio,
Das will mir nicht gefallen.

Octavio. Gott im Himmel!

Max.
Weh mir! Ich habe die Natur verandert,
Wie kommt der Argwohn in die freie Seele!
Vertrauen, Glaube, Hoffnung ist dahin,
Dann Alles log mir, was ich hoch geachtet.
Nein! Nein! Nicht Alles! Sie ja lebt mir noch,
Und sie ist wahr und lauter, wie der Himmel.
Betrug ist uberall und Heuchelschein
Und Mord und Gift und Meineid und Verrath;
Der einzig reine Ort ist unsre Liebe,
Der unentweihte in der Menschlichkeit.

Octavio.
Max, folg' mir lieber gleich, das ist doch besser.

Max.
Was? Eh ich Abschied noch von ihr genommen?
Den letzten? - Nimmermehr!

Octavio. Erspare dir
Die Qual der Trennung, der nothwendigen.
Komm mit mir! Komm, mein Sohn!
(Will ihn fortziehen.) Max. Nein! So wahr Gott lebt!

Octavio (dringender).
Komm mit mir! Ich gebiete dir's, dein Vater.

Max.
Gebiete mir, was menschlich ist. Ich bleibe.

Octavio.
Max! In des Kaisers Namen, folge mir!

Max.
Kein Kaiser hat dem Herzen vorzuschreiben.
Und willst du mir das Einzige noch rauben,
Was mir mein Ungluck ubrig liesz, ihr Mitleid?
Musz grausam auch das Grausame geschehn?
Das Unabanderliche soll ich noch
Unedel thun, mit heimlich feiger Flucht,
Wie ein Unwurdiger, mich von ihr stehlen?
Sie soll mein Leiden sehen, meinen Schmerz,
Die Klagen horen der zerrisznen Seele
Und Thranen um ich weinen - O! die Menschen
Sind grausam, aber sie ist wie ein Engel.
Sie wird von graszlich wuthender Verzweiflung
Die Seele retten, diesen Schmerz des Todes
Mit sanften Trostesworten klagend losen.

Octavio.
Du reiszest dich nicht los, vermagst es nicht.
O komm, mein Sohn, und rette deine Tugend!

Max.
Verschwende deine Worte nicht vergebens!
Dem Herzen folg' ich, denn ich darf ihm trauen.

Octavio (auszer Fassung, zitternd).
Max! Max! Wenn das Entsetzliche mich trifft,
Wenn du - mein Sohn -mein eignes Blut - ich darf's
Nicht denken! - dich dem Schandlichen verkaufst,
Dies Brandmal aufdruckst unsern Hauses Adel,
Dann soll die Welt das Schauderhafte sehn,
Und von des Vaters Blute triefen soll
Des Sohnes Stahl im graszlichen Gefechte.

Max.
O! hattest du vom Menschen besser stets
Gedacht, du hattest besser auch gehandelt.
Fluchwurd'ger Argwohn! Unglucksel'ger Zweifel!
Es ist ihm Festes nichts und Unverrucktes,
Und Alles wanket, wo der Glaube fehlt.

Octavio.
Und trau' ich deinem Herzen auch, wird's immer
In deiner Macht auch stehen, ihm zu folgen?

Max.
Du hast des Herzens Stimme nicht bezwungen,
So wenig wird der Herzog es vermogen.

Octavio.
O Max, ich seh' dich niemals wiederkehren!

Max.
Unwurdig deiner wirst du nie mich sehn.

Octavio.
Ich geh' nach Frauenberg, die Pappenheimer
Lass' ich dir hier, auch Lothringer, Toscana
Und Tiefenbach bleibt da, dich zu bedecken.
Die lieben dich und sind dem Eide treu
Und werden lieber tapfer streitend fallen,
Als von dem Fuhrer weichen und der Ehre.

Max.
Verlasz dich drauf, ich lasse fechtend hier
Das Leben, oder fuhre sie aus Pilsen.

Octavio (aufbrechend).
Mein Sohn, leb wohl!

Max. Leb wohl!

Octavio. Wie? Keinen Blick
Der Liebe? Keinen Handedruck zum Abschied?
Es ist ein blut'ger Krieg, in den wir gehn,
Und ungewisz, verhullt ist der Erfolg.
So pflegten wir uns vormals nicht zu trennen.
Ist es denn wahr? Ich habe keinen Sohn mehr?

(Max fallt in seine Arme, sie halten einander lange
schweigend umfaszt, dann entfernen sie sich nach
verschiedenen Seiten.)

Dritter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Saal bei der Herzogin von Friedland.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin Terzky. Thekla. Fraulein von Neubrunn. Beide letzteren mit weiblichen Arbeiten beschaftigt.

Grafin.
Ihr habt mich nichts zu fragen, Thekla? Gar nichts?
Schon lange wart' ich auf ein Wort von Euch.
Konnt Ihr's ertragen, in so langer Zeit
Nicht einmal seinen Namen auszusprechen?
Wie? Oder war' ich jetzt schon uberflussig?
Und gab' es andre Wege, als durch mich?
Gesteht mir, Nichte. Habt Ihr ihn gesehn?

Thekla.
Ich hab' ihn heut und gestern nicht gesehn.

Grafin.
Auch nicht von ihm gehort? Verbergt mir nichts.

Thekla.
Kein Wort.

Grafin. Und konnt so ruhig sein?

Thekla. Ich bin's.

Grafin.
Verlaszt uns, Neubrunn.

(Fraulein von Neubrunn entfernt sich.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin. Thekla.

Grafin. Es gefallt mir nicht,
Dasz er sich grade jetzt so still verhalt.

Thekla.
Gerade jetzt!

Grafin. Nachdem er Alles weisz!
Denn jetzo war's die Zeit, sich zu erklaren.

Thekla.
Sprecht deutlicher, wenn ich's verstehen soll.

Grafin.
In dieser Absicht schickt' ich sie hinweg.
Ihr seid kein Kind mehr, Thekla. Euer Herz
Ist mundig, denn Ihr liebt, und kuhner Muth
Ist bei der Liebe. Den habt Ihr bewiesen.
Ihr artet mehr nach Eures Vaters Geist,
Als nach der Mutter ihrem. Darum konnt Ihr horen,
Was sie nicht fahig ist zu tragen.

Thekla.
Ich bitt' euch, endet diese Vorbereitung.
Sei's, was es sei. Heraus damit! Es kann
Mich mehr nicht angstigen, als dieser Eingang.
Was habt Ihr mir zu sagen? Faszt es kurz.

Grafin.
Ihr muszt nur nicht erschrecken -

Thekla. Nennt's! Ich bitt' Euch.

Grafin.
Es steht bei Euch, dem Vater einen groszen Dienst
Zu leisten -

Thekla. Bei mir stunde das! Was kann - Grafin.
Max Piccolomini liebt Euch. Ihr konnt
Ihn unaufloslich an den Vater binden.

Thekla.
Braucht's dazu meiner? Ist er es nicht schon?

Grafin.
Er war's.

Thekla. Und warum sollt' er's nicht mehr sein,
Nicht immer bleiben?

Grafin. Auch am Kaiser hangt er.

Thekla.
Nicht mehr, als Pflicht und Ehre von ihm fordern.

Grafin.
Von seiner Liebe fordert man Beweise
Und nicht von seiner Ehre - Pflicht und Ehre!
Das sind vieldeutig doppelsinn'ge Namen,
Ihr sollt sie ihm auslegen, seine Liebe
Soll seine Ehre ihm erklaren.

Thekla. Wie?

Grafin.
Er soll dem Kaiser oder Euch entsagen.

Thekla.
Er wird den Vater gern in den Privatstand
Begleiten. Ihr vernahmt es von ihm selbst,
Wie sehr er wunscht, die Waffen wegzulegen.

Grafin.
Er soll sie nicht weglegen, ist die Meinung,
Er soll sie fur den Vater ziehn.

Thekla. Sein Blut,
Sein Leben wird er fur den Vater freudig
Verwenden, wenn ihm Unglimpf widerfuhre.

Grafin.
Ihr wollt mich nicht errathen - Nun, so hort.
Der Vater ist vom Kaiser abgefallen,
Steht im Begriff, sich zu dem Feind zu schlagen,
Mit sammt dem ganzen Heer -

Thekla. O meine Mutter!

Grafin.
Es braucht ein groszes Beispiel, die Armee
Ihm nachzuziehn. Die Piccolomini
Stehn bei dem Heer in Ansehn; sie beherrschen
Die Meinung, und entscheidend ist ihr Vorgang.
Des Vaters sind wir sicher durch den Sohn -
- Ihr habt jetzt viel in Eurer Hand.

Thekla.
O jammervolle Mutter! Welcher Streich des Todes
Erwartet dich! - Sie wird's nicht uberleben.

Grafin.
Sie wird in das Nothwendige sich fugen.
Ich kenne sie - das Ferne, Kunftige beangstigt
Ihr furchtend Herz; was unabanderlich
Und wirklich da ist, tragt sie mit Ergebung.

Thekla.
O meine ahnungsvolle Seele - Jetzt -
Jetzt ist sie da, die kalte Schreckenshand,
Die in mein frohlich Hoffen schaudernd greift.
Ich wuszt' es wohl -O gleich, als ich hier eintrat,
Weissagte mir's das bange Vorgefuhl,
Dasz uber mir die Ungluckssterne stunden -
Doch warum denk' ich jetzt zuerst an mich -
O meine Mutter! meine Mutter!

Grafin. Faszt Euch.
Brecht nicht in eitle Klagen aus. Erhaltet
Dem Vater einen Freund, Euch den Geliebten,
So kann noch Alles gut und glucklich werden.

Thekla.
Gut werden! Was? Wir sind getrennt auf immer! -
Ach, davon ist nun gar nicht mehr die Rede.

Grafin.
Er laszt Euch nicht! Er kann nicht von Euch lassen.

Thekla.
O der Ungluckliche!

Grafin.
Wenn er Euch wirklich liebt, wird sein Entschlusz
Geschwind gefaszt sein.

Thekla. Sein Entschlusz wird bald
Gefaszt sein, daran zweifelt nicht. Entschlusz!
Ist hier noch ein Entschlusz?

Grafin. Faszt Euch. Ich hore
Die Mutter nahn.

Thekla. Wie werd' ich ihren Anblick
Ertragen!

Grafin. Faszt Euch.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Herzogin. Vorige.

Herzogin (zur Grafin) Schwester, wer war hier?
Ich horte lebhaft reden.

Grafin. Es war Niemand.

Herzogin.
Ich bin so schreckhaft. Jedes Rauschen kundigt mir
Den Fusztritt eines Unglucksboten an.
Konnt Ihr mir sagen, Schwester, wie es steht?
Wird er dem Kaiser seinen Willen thun,
Dem Kardinal die Reiter senden? Sprecht,
Hat er den Questenberg mit einer guten
Antwort entlassen?

Grafin. - Nein, das hat er nicht.

Herzogin.
O, dann ist's aus! Ich seh' das Aergste kommen.
Sie werden ihn absetzen; es wird Alles wieder
So werden, wie zu Regensburg.

Grafin. So wird's
Nicht werden. Diesmal nicht. Dafur seid ruhig.

(Thekla, heftig bewegt, sturzt auf die Mutter zu und schlieszt
sie weinend in die Arme.)

Herzogin.
O der unbeugsam unbezahmte Mann!
Was hab' ich nicht getragen und gelitten
In dieser Ehe unglucksvollem Bund!
Denn gleich wie an ein feurig Rad gefesselt,
Das rastlos eilend, ewig, heftig treibt,
Bracht' ich ein angstvoll Leben mit ihm zu,
Und stets an eines Abgrunds jahem Rande
Sturzdrohend, schwindelnd risz er mich dahin.
- Nein, weine nicht, mein Kind. Lasz dir mein Leiden
Zu keiner bosen Vorbedeutung e,
Den Stand, der dich erwartet, nicht verleiden.
Es lebt kein zweiter Friedland; du, mein Kind,
Hast deiner Mutter Schicksal nicht zu furchten.

Thekla.
O, lassen Sie uns fliehen, liebe Mutter!
Schnell! Schnell! Hier ist kein Aufenthalt fur uns.
Jedwede nachste Stunde brutet irgend
Ein neues, ungeheures Schreckbild aus.

Herzogin.
Dir wird ein ruhigeres Loos! - Auch wir,
Ich und dein Vater, sahen schone Tage,
Der ersten Jahre denk' ich noch mit Lust.
Da war er noch der frohlich Strebende,
Sein Ehrgeiz war ein mild erwarmend Feuer,
Noch nicht die Flamme, die verzehrend rast.
Der Kaiser liebte ihn, vertraute ihm,
Und was er anfing, das muszt' ihm gerathen.
Doch seit dem Ungluckstag zu Regensburg,
Der ihn von seiner Hoh' heruntersturzte,
Ist ein unstater, ungesell'ger Geist
Argwohnisch, finster uber ihn gekommen.
Ihn floh die Ruhe, und dem alten Gluck,
Der eignen Kraft nicht frohlich mehr vertrauend,
Wandt' er sein Herz den dunkeln Kunsten zu,
Die Keinen, der sie pflegte, noch begluckt.

Grafin.
Ihr seht's mit Euren Augen - Aber ist
Das ein Gesprach, womit wir ihn erwarten?
Er wird bald hier sein, wiszt Ihr. Soll er sie
In diesem Zustand finden?

Herzogin. Komm, mein Kind,
Wisch deine Thranen ab. Zeig deinem Vater
Ein heitres Antlitz - Sieh, die Schleife hier
Ist los - Dies Haar musz aufgebunden werden.
Komm, trockne deine Thranen. Sie entstellen
Dein holdes Auge - Was ich sagen wollte?
Ja, dieser Piccolomini ist doch
Ein wurd'ger Edelmann und voll Verdienst.

Grafin.
Das ist er, Schwester.

Thekla (zur Grafin, beangstigt). Tante, wollt Ihr mich
Entschuldigen? (Will gehen.)

Grafin. Wohin? Der Vater kommt.

Thekla.
Ich kann ihn jetzt nicht sehn.

Grafin. Er wird Euch aber
Vermissen, nach Euch fragen.

Herzogin. Warum geht sie?

Thekla.
Es ist mir unertraglich, ihn zu sehn.

Grafin (zur Herzogin).
Ihr ist nicht wohl.

Herzogin (besorgt). Was fehlt dem lieben Kinde?

(Beide folgen dem Fraulein und sind beschaftigt, sie
zuruckzuhalten. Wallenstein erscheint, im Gesprach mit Illo.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Illo. Vorige.

Wallenstein.
Es ist noch still im Lager?

Illo. Alles still.

Wallenstein.
In wenig Stunden kann die Nachricht da sein
Aus Prag, dasz diese Hauptstadt unser ist.
Dann konnen wir die Maske von uns werfen,
Den hiesigen Truppen den gethanen Schritt
Zugleich mit dem Erfolg zu wissen thun.
In solchen Fallen thut das Beispiel Alles.
Der Mensch ist ein nachahmendes Geschopf
Und wer der Vorderste ist, fuhrt die Heerde.
Die Prager Truppen wissen es nicht anders,
Als dasz die Pilsner Volker uns gehuldigt,
Und hier in Pilsen sollen sie uns schworen,
Weil man zu Prag das Beispiel hat gegeben.
- Der Buttler, sagst du, hat sich nun erklart?

Illo.
Aus freiem Trieb, unaufgefordert kam er,
Sich selbst, sein Regiment dir anzubieten.

Wallenstein.
Nicht jeder Stimme, find' ich, ist zu glauben,
Die warnend sich im Herzen laszt vernehmen.
Uns zu berucken, borgt der Lugengeist
Nachahmend oft die Stimme von der Wahrheit
Und streut betrugliche Orakel aus.
So hab' ich diesem wurdig braven Mann,
Dem Buttler, stilles Unrecht abzubitten;
Denn ein Gefuhl, dasz ich nicht meister bin,
Furcht mocht' ich's nicht gern nennen, uberschleicht
In seiner Nahe schaudernd mir die Sinne
Und hemmt der Liebe freudige Bewegung.
Und dieser Redliche, vor dem der Geist
Mich warnt, reicht mir das erste Pfand des Glucks.

Illo.
Und sein geachtet Beispiel, zweifle nicht,
Wird dir die Besten in dem Heer gewinnen.

Wallenstein.
Jetzt geh und schick' mir gleich den Isolan
Hieher, ich hab' ihn mir noch jungst verpflichtet.
Mit ihm will ich den Anfang machen. Geh!

(Illo geht hinaus; unterdessen sind die Uebrigen wieder
vorwarts gekommen.)

Wallenstein.
Sieh da, die Mutter mit der lieben Tochter!
Wir wollen einmal von Geschaften ruhn -
Kommt! Mich verlangte, eine heitre Stunde
Im lieben Kreis der Meinen zu verleben.

Grafin.
Wir waren lang nicht so beisammen, Bruder.

Wallenstein (bei Seite, zur Grafin).
Kann sie's vernehmen? Ist sie vorbereitet?

Grafin.
Noch nicht.

Wallenstein. Komm her, mein Madchen! Setz dich zu mir.
Es ist ein guter Geist auf deinen Lippen,
Die Mutter hat mir deine Fertigkeit
Gepriesen, es soll eine zarte Stimme
Des Wohllauts in dir wohnen, die die Seele
Bezaubert. Eine solche Stimme brauch'
Ich jetzt, den bosen Damon zu vertreiben,
Der um mein Haupt die schwarzen Flugel schlagt.

Herzogin.
Wo hast du deine Zither, Thekla? Komm.
Lasz deinen Vater eine Probe horen
Von deiner Kunst.

Thekla. O meine Mutter! Gott!

Herzogin.
Komm, Thekla, und erfreue deinen Vater.

Thekla.
Ich kann nicht, Mutter -

Grafin. Wie? Was ist das, Nichte?

Thekla (zur Grafin).
Verschont mich - Singen - jetzt - in dieser Angst
Der schwer beladnen Seele - vor ihm singen -
Der meine Mutter sturzt ins Grab!

Herzogin.
Wie, Thekla, Launen? Soll dein gut'ger Vater
Vergeblich einen Wunsch geauszert haben?

Grafin.
Hier ist die Zither.

Thekla. O mein Gott - Wie kann ich
(Halt das Instrument mit zitternder Hand, ihre Seele
arbeitet im heftigsten Kampf, und im Augenblick, da sie
anfangen soll zu singen, schaudert sie zusammen, wirft
das Instrument weg und geht schnell ab.)

Herzogin.
Mein Kind - o, sie ist krank!

Wallenstein.
Was ist dem Madchen? Pflegt sie so zu sein?

Grafin.
Nun, weil sie es denn selbst verrath, so will
Ich auch nicht langer schweigen.

Wallenstein. Wie?

Grafin. Sie liebt ihn.

Wallenstein.
Liebt! Wen?

Grafin. Den Piccolomini liebt sie.
Hast du es nicht bemerkt? Die Schwester auch nicht?

Herzogin.
O, war es dies, was ihr das Herz beklemmte?
Gott segne dich, mein Kind! Du darfst
Dich deiner Wahl nicht schamen.

Grafin. Diese Reise -
Wenn's deine Absicht nicht gewesen, schreib's
Dir selber zu. Du hattest einen andern
Begleiter wahlen sollen!

Wallenstein.
Weisz er's?

Grafin. Er hofft, sie zu besitzen.

Wallenstein. Hofft,
Sie zu besitzen - Ist der Junge toll?

Grafin.
Nun mag sie's selber horen!

Wallenstein. Die Friedlanderin
Denkt er davon zu tragen? Nun! Der Einfall
Gefallt mir! Die Gedanken stehen ihm nicht niedrig.

Grafin.
Weil du so viele Gunst ihm stets bezeigt,
So -

Wallenstein. - Will er mich auch endlich noch beerben.
Nun ja! Ich lieb' ihn, halt' ihn werth; was aber
Hat das mit meiner Tochter Hand zu schaffen?
Sind es die Tochter, sind's die einz'gen Kinder,
Womit man seine Gunst bezeigt?

Herzogin.
Sein adeliger Sinn und seine Sitten -

Wallenstein.
Erwerben ihm mein Herz, nicht meine Tochter.

Herzogin.
Sein Stand und seine Ahnen -

Wallenstein. Ahnen! Was!
Er ist ein Unterthan, und meinen Eidam
Will ich mir auf Europens Thronen suchen.

Herzogin.
O lieber Herzog! Streben wir nicht allzuhoch
Hinauf, dasz wir zu tief nicht fallen mogen.

Wallenstein.
Liesz ich mir's so viel kosten, in die Hoh
Zu kommen, uber die gemeinen Haupter
Der Menschen wegzuragen, um zuletzt
Die grosze Lebensrolle mit gemeiner
Verwandtschaft zu beschlieszen? - Hab' ich darum -
(Plotzlich halt er inne, sich fassend.)
Sie ist das Einzige, was von mir nachbleibt
Auf Erden; eine Krone will ich sehn
Auf ihrem Haupte, oder will nicht leben.
Was? Alles - Alles setz' ich dran, um sie
Recht grosz zu machen - ja, in der Minute,
Worin wir sprechen - (er besinnt sich)
Und ich sollte nun,
Wie ein weichherz'ger Vater, was sich gern hat
Und liebt, fein burgerlich zusammengeben?
Und jetzt soll ich das thun, jetzt eben, da ich
Auf mein vollendet Werk den Kranz will setzen -
Nein, sie ist mir ein langgespartes Kleinod,
Die hochste, letzte Munze meines Schatzes,
Nicht niedriger furwahr gedenk' ich sie
Als um ein Konigsscepter loszuschlagen -

Herzogin.
O mein Gemahl! Sie bauen immer, bauen
Bis in die Wolken, bauen fort und fort
Und denken nicht dran, dasz der schmale Grund
Das schwindelnd schwanke Werk nicht tragen kann.

Wallenstein (zur Grafin).
Hast du ihr angekundigt, welchen Wohnsitz
Ich ihr bestimmt?

Grafin. Noch nicht. Entdeckt's ihr selbst.

Herzogin.
Wie? Gehen wir nach Karnthen nicht zuruck?

Wallenstein. Nein.

Herzogin. Oder sonst auf keines Ihrer Guter?

Wallenstein.
Sie wurden dort nicht sicher sein.

Herzogin. Nicht sicher
In Kaisers Landen, unter Kaisers Schutz?

Wallenstein.
Den hat des Friedlands Gattin nicht zu hoffen.

Herzogin.
O Gott, bis dahin haben Sie's gebracht!

Wallenstein.
In Holland werden Sie Schutz finden.

Herzogin. Was?
Sie senden uns in lutherische Lander?

Wallenstein.
Der Herzog Franz von Lauenburg wird Ihr
Geleitsmann dahin sein.

Herzogin. Der Lauenburger?
Der's mit dem Schweden halt, des Kaisers Feind?

Wallenstein.
Des Kaisers Feinde sind die meinen nicht mehr.

Herzogin (sieht den Herzog und die Grafin schreckensvoll an).
Ist's also wahr? Es ist? Sie sind gesturzt?
Sind vom Kommando abgesetzt? O Gott
Im Himmel!

Grafin (seitwarts zum Herzog).
Lassen wir sie bei dem Glauben.
Du siehst, dasz sie die Wahrheit nicht ertruge.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Graf Terzky. Vorige.

Grafin.
Terzky! Was ist ihm? Welches Bild des Schreckens!
Als hatt' er ein Gespenst gesehn!

Terzky (Wallenstein bei Seite fuhrend, heimlich).
Ist's dein Befehl, dasz die Kroaten reiten?

Wallenstein.
Ich weisz von nichts.

Terzky. Wir sind verrathen!

Wallenstein. Was?

Terzky.
Sie sind davon, heut Nacht, die Jager auch,
Leer stehen alle Dorfer in der Runde.

Wallenstein.
Und Isolan?

Terzky. Den hast du ja verschickt.

Wallenstein.
Ich?

Terzky. Nicht? Du hast ihn nicht verschickt? Auch nicht
Den Deodat? Sie sind verschwunden beide.

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Illo. Vorige.

Illo.
Hat die der Terzky -

Terzky. Er weisz Alles.

Illo.
Auch dasz der Maradas, Esterhazy, Gotz,
Colalto, Kaunitz dich verlassen? -

Terzky. Teufel!

Wallenstein (winkt).
Still!

Grafin (hat sie von weitem angstlich beobachtet, tritt hinzu).
Terzky! Gott! Was gibt's? Was ist geschehn?

Wallenstein (im Begriff aufzubrechen).
Nichts! Laszt uns gehen.

Terzky (will ihm folgen). Es ist nichts, Therese.

Grafin (halt ihn).
Nichts? Seh' ich nicht, dasz alles Lebensblut
Aus euren geisterbleichen Wangen wich,
Dasz selbst der Bruder Fassung nur erkunstelt?

Page (kommt).
Ein Adjutant fragt nach dem Grafen Terzky.

(Ab. Terzky folgt dem Pagen.)

Wallenstein.
Hor', was er bringt - (Zu Illo.)
Das konnte nicht so heimlich
Geschehen ohne Meuterei - Wer hat
Die Wache an den Thoren?

Illo. Tiefenbach.

Wallenstein.
Lasz Tiefenbach ablosen unverzuglich
Und Terzkys Grenadiere aufziehn - Hore!
Hast du von Buttlern Kundschaft?

Illo. Buttlern traf ich.
Gleich ist er selber hier. Der halt dir fest.

(Illo geht. Wallenstein will ihm folgen.)

Grafin.
Lasz ihn nicht von dir, Schwester! Halt' ihn auf -
Es ist ein Ungluck -

Herzogin. Groszer Gott! Was ist's?
(Hangt ist an ihn.) Wallenstein (erwehrt sich ihrer).
Seid ruhig! Laszt mich! Schwester! Liebes Weib,
Wir sind im Lager! Da ist's nun nicht anders,
Da wechseln Sturm und Sonnenschein geschwind,
Schwer lenken sich die heftigen Gemuther,
Und Ruhe nie begluckt des Fuhrers Haupt -
Wenn ich soll bleiben, geht! Denn ubel stimme
Der Weiber Klage zu dem Thun der Manner.

(Er will gehen. Terzky kommt zuruck.)

Terzky.
Bleib hier. Von diesem Fenster musz man's sehn.

Wallenstein (zur Grafin).
Geht, Schwester!

Grafin. Nimmermehr!

Wallenstein. Ich will's.

Terzky (fuhrt sie bei Seite, mit einem bedeutenden Wink auf die
Herzogin). Therese!

Herzogin.
Komm, Schwester, weil er es befiehlt.

(Gehen ab.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Graf Terzky.

Wallenstein (ans Fenster tretend). Was gibt's denn?

Terzky.
Es ist ein Rennen und Zusammenlaufen
Bei allen Truppen. Niemand weisz die Ursach.
Geheimniszvoll, mit einer finstern Stille,
Stellt jedes Corps sich unter seine Fahnen,
Die Tiefenbacher machen bose Mienen,
Nur die Wallonen stehen abgesondert
In ihrem Lager, lassen Niemand zu
Und halten sich gesetzt, so wie sie pflegen.

Wallenstein.
Zeigt Piccolomini sich unter ihnen?

Terzky.
Man sucht ihn, er ist nirgends anzutreffen.

Wallenstein.
Was uberbrachte denn der Adjutant?

Terzky.
Ihn schickten meine Regimenter ab,
Sie schworen nochmals Treue dir, erwarten
Voll Kriegeslust den Aufruf zum Gefechte.

Wallenstein.
Wie aber kam der Larmen in das Lager?
Es sollte ja dem Heer verschwiegen bleiben,
Bis sich zu Prag das Gluck fur uns entschieden.

Terzky.
O dasz du mir geglaubt! Noch gestern Abends
Beschwuren wir dich, den Octavio,
Den Schleicher, aus den Thoren nicht zu lassen,
Du gabst die Pferde selber ihm zur Flucht -

Wallenstein.
Das alte Lied! Einmal fur allemal,
Nichts mehr von diesem thorichten Verdacht!

Terzky.
Dem Isolani hast du auch getraut,
Und war der Erste doch, der dich verliesz.

Wallenstein.
Ich zog ihn gestern erst aus seinem Elend.
Fahr hin! Ich hab' auf Dank ja nie gerechnet.

Terzky.
Und so sind Alle, Einer wie der Andre.

Wallenstein.
Und thut er Unrecht, dasz er von mir geht?
Er folgt dem Gott, dem er sein Lebenlang
Am Spieltisch hat gedient. Mit meinem Glucke
Schlosz er den Bund und bricht ihn, nicht mit mir.
War ich ihm was, er mir? Das Schiff nur bin ich,
Mit dem er wohlgemuth das freie Meer
Durchsegelte; er sieht es uber Klippen
Gefahrlich gehn und rettet schnell die Waare.
Leicht, wie der Vogel von dem wirthbarn Zweige,
Wo er genistet, fliegt er von mir auf,
Kein menschlich Band ist unter uns zerrissen.
Ja, Der verdient, betrogen sich zu sehn,
Der Herz gesucht bei dem Gedankenlosen!
Mit schnell verloschten Zugen schreiben sich
Des Lebens Bilder auf die glatte Stirne,
Nichts fallt in eines Busens stillen Grund,
Ein muntrer Sinn bewegt die leichten Safte,
Doch keine Seele warmt das Eingeweide.

Terzky.
Doch mocht' ich mich den glatten Stirnen lieber,
Als jenen tiefgefurchten, anvertrauen.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Terzky. Illo kommt wuthend.

Illo.
Verrath und Meuterei!

Terzky. Ha! was nun wieder?

Illo.
Die Tiefenbacher, als ich die Ordre gab,
Sie abzulosen - Pflichtvergeszne Schelmen!

Terzky.
Nun?

Wallenstein. Was denn?

Illo. Sie verweigern den Gehorsam.

Terzky.
So lasz sie niederschieszen! O gib Ordre!

Wallenstein.
Gelassen! Welche Ursach geben sie?

Illo.
Kein Andrer sonst hab ihnen zu befehlen,
Als Generalleutnant Piccolomini.

Wallenstein.
Was - Wie ist das?

Illo. So hab' er's hinterlassen
Und eigenhandig vorgezeigt vom Kaiser.

Terzky.
Vom Kaiser - Horst du's, Furst!

Illo. Auf seinen Antrieb
Sind gestern auch die Obersten entwichen.

Terzky.
Horst du's!

Illo. Auch Montecuculi, Caraffa,
Und noch sechs andre Generale werden
Vermiszt, die er beredt hat, ihm zu folgen.
Das hab' er alles schon seit lange schriftlich
Bei sich gehabt vom Kaiser und noch jungst
Erst abgeredet mit dem Questenberger.

(Wallenstein sinkt auf einen Stuhl und verhullt sich das Gesicht.)

Terzky.
O, hattest du mir doch geglaubt!

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin. Vorige.

Grafin.
Ich kann die Angst - ich kann's nicht langer tragen.
Um Gotteswillen, sagt mir, was es ist.

Illo.
Die Regimenter fallen von uns ab.
Graf Piccolomini ist ein Verrather.

Grafin.
O meine Ahnung! (Sturzt aus dem Zimmer.) Terzky. Hatt' man mir geglaubt!
Da siehst du's, wie die Sterne dir gelogen!

Wallenstein (richtet sich auf).
Die Sterne lugen nicht, das aber ist
Geschehen wider Sternenlauf und Schicksal.
Die Kunst ist redlich, doch dies falsche Herz
Bringt Lug und Trug in den wahrhaft'gen Himmel.
Nur auf der Wahrheit ruht die Wahrsagung,
Wo die Natur aus ihren Grenzen wankte,
Da irret alle Wissenschaft. War es
Ein Aberglaube, menschliche Gestalt
Durch keinen solchen Argwohn zu entehren,
O, nimmer scham' ich dieser Schwachheit mich!
Religion ist in der Thiere Trieb,
Es trinkt der Wilde selbst nicht mit dem Opfer,
Dem er das Schwert will in den Busen stoszen.
Das war kein Heldenstuck, Octavio!
Nicht deine Klugheit siegte uber meine,
Dein schlechtes Herz hat uber mein gerades
Den schandlichen Triumph davon getragen.
Kein Schild fing deinen Mordstreich auf, du fuhrtest
Ihn ruchlos auf die unbeschutzte Brust,
Ein Kind nur bin ich gegen solche Waffen.

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Buttler.

Terzky.
O sieh da! Buttler! Das ist noch ein Freund!

Wallenstein (geht ihm mit ausgebreiteten Armen entgegen
und umfaszt ihn mit Herzlichkeit).
Komm an mein Herz, du alter Kriegsgefahrt!
So wohl thut nicht der Sonne Blick im Lenz,
Als Freundes Angesicht in solcher Stunde.

Buttler.
Mein General - ich komme -

Wallenstein (sich auf seine Schultern lehnend).
Weiszt du's schon?
Der Alte hat dem Kaiser mich verrathen.
Was sagst du? Dreiszig Jahre haben wir
Zusammen ausgelebt und ausgehalten.
In einem Feldbett haben wir geschlafen,
Aus einem Glas getrunken, einen Bissen
Getheilt; ich stutzte mich auf ihn, wie ich
Auf deine treuen Schultern mich jetzt stutze,
Und in dem Augenblick, da liebevoll
Vertrauend meine Brust an seiner schlagt,
Ersieht er sich den Vortheil, sticht das Messer
Mir listig lauernd, langsam in das Herz!
(Er verbirgt das Gesicht an Buttlers Brust.) Buttler.
Vergeszt den Falschen! Sagt, was wollt Ihr thun?

Wallenstein.
Wohl, wohlgesprochen. Fahre hin! Ich bin
Noch immer reich an Freunden; bin ich nicht?
Das Schicksal liebt mich noch, denn eben jetzt,
Da es des Heuchlers Tucke mir entlarvt,
Hat es ein treues Herz mir zugesendet.
Nichts mehr von ihm. Denkt nicht, dasz sein Verlust
Mich schmerze, o! mich schmerzt nur der Betrug.
Denn werth und theuer waren mir die Beiden,
Und jener Max, er liebte mich wahrhaftig,
Er hat mich nicht getauscht, er nicht - Genug,
Genug davon! Jetzt gilt es schnellen Rath -
Der Reitende, den mir Graf Kinsky schickt
Aus Prag, kann jeden Augenblick erscheinen.
Was er auch bringen mag, er darf den Meutern
Nicht in die Hande fallen. Drum geschwind,
Schickt einen sichern Boten ihm entgegen,
Der auf geheimem Weg ihn zu mir fuhre.

(Illo will gehen.)

Buttler (halt ihn zuruck).
Mein Feldherr, wen erwartet Ihr?

Wallenstein.
Den Eilenden, der mir die Nachricht bringt,
Wie es mit Prag gelungen.

Buttler. Hum!

Wallenstein. Was ist Euch?

Buttler.
So wiszt Ihr's nicht?

Wallenstein. Was denn?

Buttler. Wie dieser Larmen
Ins Lager kam?

Wallenstein. Wie?

Buttler. Jener Bote - Wallenstein (erwartungsvoll). Nun?

Buttler.
Er ist herein.

TerzkyundIllo. Er ist herein?

Wallenstein. Mein Bote?

Buttler.
Seit mehrern Stunden.

Wallenstein. Und ich weisz es nicht?

Buttler.
Die Wache fing ihn auf.

Illo. (stampft mit dem Fusz). Verdammt!

Buttler. Sein Brief
Ist aufgebrochen, lauft durchs ganze Lager -

Wallenstein (gespannt).
Ihr wiszt, was er enthalt?

Buttler (bedenklich). Befragt mich nicht!

Terzky.
O - weh uns, Illo! Alles sturzt zusammen!

Wallenstein.
Verhehlt mir nichts. Ich kann das Schlimmste horen.
Prag ist verloren? Ist's? Gesteht mir's frei.

Buttler.
Es ist verloren. Alle Regimenter
Zu Budweis, Tabor, Braunau, Konigingratz,
Zu Brunn und Znaym haben Euch verlassen,
Dem Kaiser neu gehuldiget, Ihr selbst
Mit Kinsky, Terzky, Illo seid geachtet.

(Terzky und Illo zeigen Schrecken und Wuth. Wallenstein
bleibt fest und gefaszt stehen.)

Wallenstein (nach einer Pause).
Es ist entschieden, nun ist's gut - und schnell
Bin ich geheilt von allen Zweifelsqualen;
Die Brust ist wieder frei, der Geist ist hell,
Nacht musz es sein, wo Friedlands Sterne strahlen.
Mit zogerndem Entschlusz, mit wankendem Gemuth
Zog ich das Schwert, ich that's mit Widerstreben,
Da es in meine Wahl noch war gegeben!
Nothwendigkeit ist da, der Zweifel flieht,
Jetzt fecht' ich fur mein Haupt und fur mein Leben.

(Er geht ab. Die Andern folgen.)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin Terzky kommt aus dem Seitenzimmer.

Nein! ich kann's langer nicht - Wo sind sie? Alles
Ist leer. Sie lassen mich allein - allein
In dieser furchterlichen Angst - Ich musz
Mich zwingen vor der Schwester, ruhig scheinen
Und alle Qualen der bedrangten Brust
In mir verschlieszen - Das ertrag' ich nicht!
- Wenn es uns fehl schlagt, wenn er zu dem Schweden
Mit leerer Hand, als Fluchtling, muszte kommen,
Nicht als geehrter Bundsgenosse, stattlich,
Gefolgt von eines Heeres Macht - Wenn wir
Von Land zu Lande, wie der Pfalzgraf, muszten wandern,
Ein schmahlich Denkmal der gefallnen Grosze -
Nein, diesen Tag will ich nicht schaun! ich konnt'
Er selbst es auch ertragen, so zu sinken,
Ich trug's nicht, so gesunken ihn zu sehn.

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin. Herzogin. Thekla.

Thekla (will die Herzogin zuruckhalten).
O liebe Mutter, bleiben Sie zuruck!

Herzogin.
Nein, hier ist noch ein schreckliches Geheimnisz,
Das mir verhehlt wird - Warum meidet mich
Die Schwester? Warum seh' ich sie voll Angst
Umhergetrieben? Warum dich voll Schrecken?
Und was bedeuten diese stummen Winke,
Die du verstohlen heimlich mit ihr wechselst?

Thekla.
Nichts, liebe Mutter!

Herzogin. Schwester, ich will's wissen.

Grafin.
Was hilft's auch, ein Geheimnisz draus zu machen!
Laszt sich's verbergen? Fruher, spater musz
Sie's doch vernehmen lernen und ertragen.
Nicht Zeit ist's jetzt, der Schwache nachzugeben,
Muth ist uns noth und ein gefaszter Geist,
Und in der Starke mussen wir uns uben.
Drum besser, es entscheidet sich ihr Schicksal
Mit einem Wort - Man hintergeht Euch, Schwester.
Ihr glaubt, der Herzog sei entsetzt - der Herzog
Ist nicht entsetzt - er ist -

Thekla (zur Grafin gehend). Wollt Ihr sie todten?

Grafin.
Der Herzog ist -

Thekla (die Arme um die Mutter schlagend).
O standhaft, meine Mutter!

Grafin.
Emport hat sich der Herzog, zu dem Feind
Hat er sich schlagen wollen, die Armee
Hat ihn verlassen, und es ist miszlungen.

(Wahrend dieser Worte wankt die Herzogin und fallt
ohnmachtig in die Arme ihrer Tochter.)

Ein groszer Saal beim Herzog von Friedland.

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein (im Harnisch).

Du hast's erreicht, Octavio! - Fast bin ich
Jetzt so verlassen wieder, als ich einst
Vom Regensburger Furstentage ging.
Da hatt' ich nichts mehr als mich selbst - doch was
Ein Mann kann werth sein, habt ihr schon erfahren.
Den Schmuck der Zweige habt ihr abgehauen,
Da steh' ich, ein entlaubter Stamm! Doch innen
Im Marke lebt die schaffende Gewalt,
Die sprossend eine Welt aus sich geboren.
Schon einmal galt ich euch statt eines Heers,
Ich Einzelner. Dahingeschmolzen vor
Der schwed'schen Starke waren eure Heere,
Am Lech sank Tilly, euer letzter Hort;
Ins Bayerland, wie ein geschwollner Strom,
Ergosz sich dieser Gustav, und zu Wien
In seiner Hofburg zitterte der Kaiser.
Soldaten waren theuer, denn die Menge
Geht nach dem Gluck - Da wandte man die Augen
Auf mich, den Helfer in der Noth; es beugte sich
Der Stolz des Kaisers vor dem Schwergekrankten,
Ich sollte aufstehn mit dem Schopfungswort
Und in die hohlen Lager Menschen sammeln.
Ich that's. Die Trommel ward geruhrt. Mein Name
Ging, wie ein Kriegsgott, durch die Welt. Der Pflug,
Die Werkstatt wird verlassen, Alles wimmelt
Der altbekannten Hoffnungsfahne zu -
- Noch fuhl' ich mich Denselben, der ich war!
Es ist der Geist, der sich den Korper baut,
Und Friedland wird sein Lager um sich fullen.
Fuhrt eure Tausende mir kuhn entgegen,
Gewohnt wohl sind sie, unter mir zu siegen,
Nicht gegen mich - Wenn Haupt und Glieder sich trennen,
Da wird sich zeigen, wo die Seele wohnte.

Illo und Terzky treten ein.

Muth, Freunde, Muth! Wir sind noch nicht zu Boden.
Funf Regimenter Terzky sind noch unser
Und Buttlers wackre Schaaren - Morgen stoszt
Ein Heer zu uns von sechzehntausend Schweden.
Nicht macht'ger war ich, als ich vor neun Jahren
Auszog, dem Kaiser Deutschland zu erobern.

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Neumann, der den Grafen Terzky bei Seite fuhrt und mit ihm spricht.

Terzky (zu Neumann).
Was suchen sie?

Wallenstein. Was gibt's?

Terzky. Zehn Kurassiere
Von Pappenheim verlangen dich im Namen
Des Regiments zu sprechen.

Wallenstein (schnell zu Neumann). Lasz sie kommen.

(Neumann geht hinaus.)

Davon erwart' ich etwas. Gebet Acht,
Sie zweifeln noch und sind noch zu gewinnen.

Funfzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Terzky. Illo. Zehn Kurassiere, von einem Gefreiten gefuhrt, marschieren auf und stellen sich nach dem Kommando in einem Glied vor den Herzog, die Honneurs machend.

Wallenstein (nachdem er sie eine Zeit lang mit den Augen
gemessen, zum Gefreiten).
Ich kenne dich wohl. Du bist aus Brugg' in Flandern,
Dein Nam' ist Mercy.

Gefreiter. Heinrich Mercy heisz' ich.

Wallenstein.
Du wurdest abgeschnitten auf dem Marsch,
Von Hessischen umringt und schlugst dich durch,
Mit hundert achtzig Mann durch ihrer Tausend.

Gefreiter.
So ist's, mein General.

Wallenstein. Was wurde dir
Fur diese wackre That?

Gefreiter. Die Ehr', mein Feldherr,
Um die ich bat, bei diesem Corps zu dienen.

Wallenstein (wendet sich zu einem Andern).
Du warst darunter, als ich die Freiwilligen
Heraus liesz treten auf dem Altenberg,
Die schwed'sche Batterie hinweg zu nehmen.

Zweiter Kurassier.
So ist's, mein Feldherr.

Wallenstein. Ich vergesse Keinen,
Mit dem ich einmal Worte hab' gewechselt.
Bringt eure Sacht vor.

Gefreiter (kommandiert). Gewehr in Arm!

Wallenstein (zu einem Dritten gewendet).
Du nennst dich Risbeck, Koln ist dein Geburtsort.

Dritter Kurassier.
Risbeck aus Koln.

Wallenstein.
Den schwed'schen Oberst Dubald brachtest du
Gefangen ein im Nurenberger Lager.

Dritter Kurassier.
Ich nicht, mein General.

Wallenstein. Ganz recht! Es war
Dein altrer Bruder, der es that - du hattest
Noch einen jungern Bruder, wo blieb der?

Dritter Kurassier.
Er steht zu Olmutz bei des Kaisers Heer.

Wallenstein (zum Gefreiten).
Nun, so lasz horen.

Gefreiter.
Ein kaiserlicher Brief kam uns zu Handen,
Der uns -

Wallenstein (unterbricht ihn).
Wer wahlte euch?

Gefreiter. Jedwede Fahn'
Zog ihren Mann durchs Loos.

Wallenstein. Nun denn, zur Sache!

Gefreiter.
Ein kaiserlicher Brief kam uns zu Handen,
Der uns befiehlt, die Pflicht dir aufzukunden,
Weil du ein Feind und Landsverrather seist.

Wallenstein.
Was habt ihr drauf beschlossen?

Gefreiter. Unsre Kameraden
Zu Braunau, Budweis, Prag und Olmutz haben
Bereits gehorcht, und ihrem Beispiel folgten
Die Regimenter Tiefenbach, Toscana.
- Wir aber glauben's nicht, dasz du ein Feind
Und Landsverrather bist, wir halten's blosz
Fur Lug und Trug und spanische Erfindung.
(Treuherzig.)
Du selber sollst uns sagen, was du vorhast,
Denn du bist immer wahr mit uns gewesen,
Das hochste Zutraun haben wir zu dir,
Kein fremder Mund soll zwischen uns sich schieben,
Den guten Feldherrn und die guten Truppen.

Wallenstein.
Daran erkenn' ich meine Pappenheimer.

Gefreiter.
Und dies entbietet dir dein Regiment:
Ist's deine Absicht blosz, dies Kriegesscepter,
Das dir gebuhrt, das dir der Kaiser hat
Vertraut, in deinen Handen zu bewahren,
Oestreichs rechtschaffner Feldhauptmann zu sein,
So wollen wir dir beistehn und dich schutzen
Bei deinem guten Rechte gegen Jeden -
Und wenn die andern Regimenter alle
Sich von dir wenden, wollen wir allein
Dir treu sein, unser Leben fur dich lassen.
Denn das ist unsre Reiterpflicht, dasz wir
Umkommen lieber, als dich sinken lassen.
Wenn's aber so ist, wie des Kaisers Brief
Besagt, wenn's wahr, ist, dasz du uns zum Feind
Treuloser Weise willst hinuber fuhren,
Was Gott verhute! ja, so wollen wir
Dich auch verlassen und dem Brief gehorchen.

Wallenstein.
Hort, Kinder -

Gefreiter. Braucht nicht viel Worte. Sprich
Ja oder Nein, so sind wir schon zufrieden.

Wallenstein.
Hort an. Ich weisz, dasz ihr verstandig seid,
Selbst pruft und denkt und nicht der Heerde folgt.
Drum hab' ich euch, ihr wiszt's, auch ehrenvoll
Stets unterschieden in der Heereswoge;
Denn nur die Fahnen zahlt der schnelle Blick
Des Feldherrn, er bemerkt kein einzeln Haupt,
Streng herrscht und blind der eiserne Befehl,
Es kann der Mensch dem Menschen hier nichts gelten -
So, wiszt ihr, hab' ich's nicht mit euch gehalten;
Wie ihr euch selbst zu fassen angefangen
Im rohen Handwerk, wie von euren Stirnen
Der menschliche Gedanke mir geleuchtet,
Hab' ich als freie Manner euch behandelt,
Der eignen Stimme Recht euch zugestanden -

Gefreiter.
Ja, wurdig hast du stets mit uns verfahren,
Mein Feldherr, uns geehrt durch dein Vertraun,
Uns Gunst erzeigt vor allen Regimentern.
Wir folgen auch dem groszen Haufen nicht,
Du siehst's! Wir wollen treulich bei dir halten.
Sprich nur ein Wort, dein Wort soll uns genugen,
Dasz es Verrath nicht sei, worauf du sinnst,
Dasz du das Heer zum Feind nicht wollest fuhren.

Wallenstein.
Mich, mich verrath man! Aufgeopfert hat mich
Der Kaiser meinen Feinden, fallen musz ich,
Wenn meine braven Truppen mich nicht retten.
Euch will ich mich vertrauen - Euer Herz
Sei meine Festung! Seht, auf diese Brust
Ziel man! Nach diesem greisen Haupte! - Das
Ist span'sche Dankbarkeit; das haben wir
Fur jene Mordschlacht auf der alten Veste,
Auf Lutzens Ebnen! Darum warfen wir
Die nackte Brust der Partisan' entgegen;
Drum machten wir die eisbedeckte Erde,
Den harten Stein zu unserm Pfuhl. Kein Strom
War uns zu schnell, kein Wald zu undurchdringlich,
Wir folgten jenem Mansfeld unverdrossen
Durch alle Schlangenkrummen seiner Flucht,
Ein ruheloser Marsch war unser Leben,
Und wie des Windes Sausen, heimathlos,
Durchsturmten wir die kriegbewegte Erde.
Und jetzt, da wir die schwere Waffenarbeit,
Die undankbare, fluchbeladene, gethan,
Mit unermudet treuem Arm des Krieges Last
Gewalzt, soll dieser kaiserliche Jungling
Den Frieden leicht wegtragen, soll den Oelzweig,
Die wohlverdiente Zierde unsers Haupts,
Sich in die blonden Knabenhaare flechten -

Gefreiter.
Das soll er nicht, so lang wir's hindern konnen.
Niemand, als du, der ihn mit Ruhm gefuhrt,
Soll diesen Krieg, den furchterlichen, enden.
Du fuhrtest uns heraus ins blut'ge Feld
Des Todes, du, kein Andrer, sollst uns frohlich
Heimfuhren in des Friedens schone Fluren,
Der langen Arbeit Fruchte mit uns theilen -

Wallenstein.
Wie? Denkt ihr, euch im spaten Alter endlich
Der Fruchte zu erfreuen? Glaubt das nicht.
Ihr werdet dieses Kampfes Ende nimmer
Erblicken! Dieser Krieg verschlingt uns alle.
Oestreich will keinen Frieden; darum eben,
Weil ich den Frieden suche, musz ich fallen.
Was kummert's Oestreich, ob der lange Krieg
Die Heere aufreibt und die Welt verwustet,
Es will nur wachsen stets und Land gewinnen.
Ihr seid geruhrt - ich seh' den edeln Zorn
Aus euren kriegerischen Augen blitzen,
O, dasz mein Geist euch jetzt beseelen mochte,
Kuhn, wie er einst in Schlachten euch gefuhrt!
Ihr wollt mir beistehn, wollt mich mit den Waffen
Bei meinem Rechte schutzen - das ist edelmuthig!
Doch denket nicht, dasz ihr's vollenden werdet,
Das kleine Heer! Vergebens werdet ihr
Fur euren Feldherrn auch geopfert haben.
(Zutraulich.)
Nein! Laszt uns sicher gehen, Freunde suchen,
Der Schwede sagt uns Hilfe zu, laszt uns
Zum Schein sie nutzen, bis wir, beiden furchtbar,
Europens Schicksal in den Handen tragen
Und der erfreuten Welt aus unserm Lager
Den Frieden schon bekranzt entgegen fuhren.

Gefreiter.
So treibst du's mit dem Schweden nur zum Schein?
Du willst den Kaiser nicht verrathen, willst uns
Nicht schwedisch machen? - Sieh, das ist's allein,
Was wir von dir verlangen zu erfahren.

Wallenstein.
Was geht der Schwed' mich an? Ich hass' ihn, wie
Den Pfuhl der Holle, und mit Gott gedenk' ich ihn
Bald uber seine Ostsee heimzujagen.
Mir ist's allein ums Ganze. Seht! Ich hab'
Ein Herz, der Jammer dieses deutschen Volks erbarmt mich.
Ihr seid gemeine Manner nur; doch denkt
Ihr nicht gemein, ihr scheint mir's werth vor Andern,
Dasz ich ein traulich Wortlein zu euch rede -
Seht! Funfzehn Jahr' schon brennt die Kriegesfackel,
Und noch ist nirgends Stillstand. Schwed' und Deutscher!
Papist und Lutheraner! Keiner will
Dem Andern weichen! Jede Hand ist wider
Die andre! Alles ist Partei und nirgends
Kein Richter! Sagt, wo soll das enden? Wer
Den Knaul entwirren, der, sich endlos selbst
Vermehrend, wachst - Er musz zerhauen werden.
Ich fuhl's, dasz ich der Mann des Schicksals bin,
Und hoff's mit eurer Hilfe zu vollfuhren.

Sechzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler. Vorige.

Buttler (in Eifer).
Das ist nicht wohl gethan, mein Feldherr!

Wallenstein. Was?

Buttler.
Das musz uns schaden bei den Gutgesinnten.

Wallenstein.
Was denn?

Buttler. Es heiszt den Aufruhr offentlich erklaren!

Wallenstein.
Was ist es denn?

Buttler. Graf Terzkys Regimenter reiszen
Den kaiserlichen Adler von den Fahnen
Und pflanzen deine Zeichen auf.

Gefreiter (zu den Kurassieren). Rechts um!

Wallenstein.
Verflucht sei dieser Rath, und wer ihn gab!
(Zu den Kurassieren, welche abmarschieren.)
Halt, Kinder, halt - Es ist ein Irrthum - Hort -
Und streng will ich's bestrafen - Hort doch! Bleibt!
Sie horen nicht. (Zu Illo.)
Geh nach, bedeute sie,
Bring sie zuruck, es koste, was es wolle.

(Illo eilt hinaus.)

Das sturzt uns ins Verderben - Buttler! Buttler!
Ihr seid mein boser Damon, warum musztet Ihr's
In ihrem Beisein melden! - Alles war
Auf gutem Weg - sie waren halb gewonnen -
Die Rasenden, mit ihrer unbedachten
Dienstfertigkeit! - O, grausam spielt das Gluck
Mit mir! Der Freunde Eifer ist's, der mich
Zu Grunde richtet, nicht der Hasz der Feinde.

Siebzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Die Herzogin sturzt ins Zimmer. Ihr folgt Thekla und die Grafin. Dann Illo.

Herzogin.
O Albrecht! Was hast du gethan!

Wallenstein. Nun das noch!

Grafin.
Verzeih mir, Bruder. Ich vermocht' es nicht,
Sie wissen Alles.

Herzogin. Was hast du gethan!

Grafin (zu Terzky).
Ist keine Hoffnung mehr? Ist Alles denn
Verloren?

Terzky. Alles. Prag ist in des Kaisers Hand,
Die Regimenter haben neu gehuldigt.

Grafin.
Heimtuckischer Octavio! - Und auch
Graf Max ist fort?

Terzky. Wo sollt' er sein? Er ist
Mit seinem Vater uber zu dem Kaiser.

(Thekla sturzt in die Arme ihrer Mutter, das Gesicht
an ihrem Busen verbergend.)

Herzogin (sie in die Arme schlieszend).
Unglucklich Kind! Unglucklichere Mutter!

Wallenstein (bei Seite gehend mit Terzky).
Lasz einen Reisewagen schnell bereit sein
Im Hinterhofe, Diese wegzubringen.
(Auf die Frauen zeigend.)
Der Scherfenberg kann mit, der ist uns treu,
Nach Eger bringt er sie, wir folgen nach.
(Zu Illo, der wiederkommt.)
Du bringst sie nicht zuruck?

Illo. Horst du den Auflauf?
Das ganze Corps der Pappenheimer ist
Im Anzug. Sie verlangen ihren Oberst,
Den Max, zuruck, er sei hier auf dem Schlosz,
Behaupten sie, du haltest ihn mit Zwang,
Und wenn du ihn nicht losgeb'st, werde man
Ihn mit dem Schwerte zu befreien wissen.

(Alle stehen erstaunt.)

Terzky.
Was soll man daraus machen?

Wallenstein. Sagt' ich's nicht?
O mein wahrsagend Herz! Er ist noch hier.
Er hat mich nicht verrathen, hat es nicht
Vermocht - Ich habe nie daran gezweifelt.

Grafin.
Ist er noch hier, o dann ist Alles gut,
Dann weisz ich, was ihn ewig halten soll!
(Thekla umarmend.) Terzky.
Es kann nicht sein. Bedenke doch! Der Alte
Hat uns verrathen, ist zum Kaiser uber,
Wie kann er's wagen, hier zu sein?

Illo (zum Wallenstein). Den Jagdzug,
Den du ihm kurzlich schenktest, sah ich noch
Vor wenig Stunden ubern Markt wegfuhren.

Grafin.
O Nichte, dann ist er nicht weit!

Thekla (hat den Blick nach der Thure geheftet und ruft lebhaft).
Da ist er!

Achtzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Max Piccolomini.

Max (mitten in den Saal tretend).
Ja! Ja! Da ist er! Ich vermag's nicht langer,
Mit leisem Tritt um dieses Haus zu schleichen,
Den gunst'gen Augenblick verstohlen zu
Erlauern - Dieses Harren, diese Angst
Geht uber meine Krafte!
(Auf Thekla zugehend, welche sich ihrer Mutter in
die Arme geworfen).
O sieh mich an! Sieh nicht weg, holder Engel!
Bekenn' es frei vor Allen. Furchte Niemand.
Es hore, wer es will, dasz wir uns lieben.
Wozu es noch verbergen? Das Geheimnisz
Ist fur die Glucklichen; das Ungluck braucht,
Das hoffnungslose, keinen Schleier mehr,
Frei, unter tausend Sonnen kann es handeln.
(Er bemerkt die Grafin, welche mit frohlockendem
Gesicht auf Thekla blickt.)
Nein, Base Terzky, seht mich nicht erwartend,
Nicht hoffend an! Ich kommt nicht, zu bleiben.
Abschied zu nehmen, komm' ich - Es ist aus.
Ich musz, musz dich verlassen, Thekla - musz!
Doch deinen Hasz kann ich nicht mit mir nehmen.
Nur einen Blick des Mitleids gonne mir,
Sag', dasz du mich nicht hassest. Sag' mir's, Thekla.
(Indem er ihre Hand faszt, heftig bewegt.)
O Gott! - Gott! Ich kann nicht von dieser Stelle.
Ich kann es nicht - kann diese Hand nicht lassen.
Sag', Thekla, dasz du Mitleid mit mir hast,
Dich selber uberzeugst, ich kann nicht anders.

(Thekla, seinen Blick vermeidend, zeigt mit der Hand auf
ihren Vater; er wendet sich nach dem Herzog um, den er
jetzt erst gewahr wird.)

Du hier? - Nicht du bist's, den ich hier gesucht.
Dich sollten meine Augen nicht mehr schauen.
Ich hab' es nur mit ihr allein. Hier will ich
Von diesem Herzen freigesprochen sein,
An allem Andern ist nichts mehr gelegen.

Wallenstein.
Denkst du, ich soll der Thor sein und dich ziehen lassen
Und eine Groszmuthsscene mit dir spielen?
Dein Vater ist zum Schelm an mir geworden,
Du bist mir nichts mehr, als sein Sohn, sollst nicht
Umsonst in meine Macht gegeben sein.
Denk' nicht, dasz ich die alte Freundschaft ehren werde,
Die er so ruchlos hat verletzt. Die Zeiten
Der Liebe sind vorbei, der zarten Schonung,
Und Haszt und Rache kommen an die Reihe.
Ich kann auch Unmensch sein, wie er.

Max.
Du wirst mit mir verfahren, wie du Macht hast.
Wohl aber weiszt du, dasz ich deinem Zorn
Nicht trotze, noch ihn furchte. Was mich hier
Zuruckhalt, weiszt du! (Thekla bei der Hand fassend.)
Sieh! Alles - Alles wollt' ich dir verdanken,
Das Loos der Seligen wollt' ich empfangen
As deiner vaterlichen Hand. Du hast's
Zerstort; doch daran liegt dir nichts. Gleichgultig
Trittst du das Gluck der Deinen in den Staub.
Der Gott, dem du dienst, ist kein Gott der Gnade.
Wie das gemuthlos blinde Element,
Das furchtbare, mit dem kein Bund zu schlieszen,
Folgst du des Herzens wildem Trieb allein.
Weh Denen, die auf dich vertraun, an dich
Die sichre Hutte ihres Gluckes lehnen,
Gelockt von deiner gastlichen Gestalt!
Schnell, unverhofft, bei nachtlich stiller Weile
Gahrt's in dem tuck'schen Feuerschlunde, ladet
Sich aus mit tobender Gewalt, und weg
Treibt uber alle Pflanzungen der Menschen
Der wilde Strom in grausender Zerstorung.

Wallenstein.
Du schilderst deines Vaters Herz. Wie du's
Beschreibst, so ist's in seinem Eingeweide,
In dieser schwarzen Heuchlers Brust gestaltet.
O, mich hat Hollenkunst getauscht. Mir sandte
Der Abgrund den verstecktesten der Geister,
Den lugenkundigsten, herauf und stellt' ihn
Als Freund an meine Seite. Wer vermag
Der Holle Macht zu widerstehn! Ich zog
Den Basilisken auf an meinem Busen;
Mit meinem Herzblut nahrt' ich ihn, er sog
Sich schwelgend voll an meiner Liebe Brusten,
Ich hatte nimmer Arges gegen ihn,
Weit offen liesz ich des Gedankens Thore
Und warf die Schlussel weiser Vorsicht weg -
Am Sternenhimmel suchten meine Augen,
Im weiten Weltenraum den Feind, den ich
Im Herzen meines Herzens eingeschlossen.
- War' ich dem Ferdinand gewesen, was
Octavio mir war - Ich hatt' ihm nie
Krieg angekundigt - nie hatt' ich's vermocht.
Er war mein strenger Herr nur, nicht mein Freund,
Nicht meiner Treu' vertraute sich der Kaiser.
Krieg war schon zwischen mir und ihm, als er
Der Feldherrnstab in meine Hande legte;
Denn Krieg ist ewig zwischen List und Argwohn,
Nur zwischen Glauben und Vertraun ist Friede.
Wer das Vertraun vergiftet, o, der mordet
Das werdende Geschlecht im Leib der Mutter!

Max.
Ich will den Vater nicht vertheidigen.
Weh mir, dasz ich's nicht kann!
Unglucklich schwere Thaten sind geschehn,
Und eine Frevelhandlung faszt die andre
In enggeschloszner Kette grausend an.
Doch wie geriethen wir, die nichts verschuldet,
In diesen Kreis des Unglucks und Verbrechens?
Wem brachen wir die Treue? Warum musz
Der Vater Doppelschuld und Frevelthat
Uns graszlich wie ein Schlangenpaar umwinden?
Warum der Vater unversohnter Hasz
Auch uns, die Liebenden, zerreiszend scheiden?
(Er umschlingt Thekla mit heftigem Schmerz.) Wallenstein (hat den Blick schweigend auf ihn geheftet und
nahert sich jetzt).
Max, bleibe bei mir. - Geh nicht von mir, Max!
Sieh, als man dich im Prag'schen Winterlager
Ins Zelt mir brachte, einen zarten Knaben,
Des deutschen Winters ungewohnt, die Hand
War die erstarrt an der gewichtigen Fahne,
Du wolltest mannlich sie nicht lassen, damals nahm ich
Dich auf, bedeckte dich mit meinen Mantel,
Ich selbst war deine Warterin, nicht schamt' ich
Der kleinen Dienst mich, ich pflegte deiner
Mit weiblich sorgender Geschaftigkeit,
Bis du, von mir erwarmt, an meinem Herzen,
Das junge Leben wieder freudig fuhltest.
Wann hab ich seitdem meinen Sinn verandert?
Ich habe viele Tausend reich gemacht,
Mit Landereien sie beschenkt, belohnt
Mir Ehrenstellen - dich hab' ich geliebt,
Mein Herz, mich selber hab' ich dir gegeben.
Sie Alle waren Fremdlinge, du warst
Das Kind des Hauses - Max, du kannst mich nicht verlassen!
Es kann nicht sein, ich mag's und will's nicht glauben,
Dasz mich der Max verlassen kann.

Max. O Gott!

Wallenstein.
Ich habe dich gehalten und getragen
Von Kindesbeinen an - Was that dein Vater
Fur dich, das ich nicht reichlich auch gethan?
Ein Liebesnetz hab' ich um dich gesponnen,
Zerreisz es, wenn du kannst - Du bist an mich
Geknupft mit jedem zarten Seelenbande,
Mit jeder heil'gen Fessel der Natur,
Die Menschen an einander ketten kann.
Geh hin, verlasz mich, diene deinem Kaiser,
Lasz dich mit einem goldnen Gnadenkettlein,
Mit seinem Widderfell dafur belohnen,
Dasz dir der Freund, der Vater deiner Jugend,
Dasz dir das heiligste Gefuhl nichts galt.

Max (in heftigem Kampf).
O Gott! Wie kann ich anders? Musz ich nicht?
Mein Eid - Die Pflicht -

Wallenstein. Pflicht, gegen wen? Wer bist du?
Wenn ich am Kaiser unrecht handle, ist's
Mein Unrecht, nicht das deinige. Gehorst
Du dir? Bist du dein eigener Gebieter,
Stehst frei da in der Welt, wie ich, dasz du
Der Thater deiner Thaten konntest sein?
Auf mich bist du gepflanzt, ich bin dein Kaiser,
Mir angehoren, mir gehorchen, das
Ist deine Ehre, dein Naturgesetz.
Und wenn der Stern, auf dem du lebst und wohnst,
Aus seinem Gleise tritt, sich brennend wirft
Auf eine nachste Welt und sie entzundet,
Du kannst nicht wahlen, ob du folgen willst,
Fort reiszt er dich in seines Schwunges Kraft
Sammt seinem Ring und allen seinen Monden.
Mit leichter Schuld gehst du in diesen Streit,
Dich wird die Welt nicht tadeln, sie wird's loben,
Dasz dir der Freund das Meiste hat gegolten.

Neunzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Neumann.

Wallenstein.
Was gibt's?

Neumann.
Die Pappenheimischen sind abgesessen
Und rucken an zu Fusz; sie sind entschlossen,
Den Degen in der Hand das Haus zu sturmen,
Den Grafen wollen sie befrein.

Wallenstein (zu Terzky). Man soll
Die Ketten vorziehn, das Geschutz aufpflanzen.
Mit Kettenkugeln will ich sie empfangen.

(Terzky geht.)

Mir vorzuschreiben mit dem Schwert! Geh, Neumann,
Sie sollen sich zuruckziehn, augenblicks,
Ist mein Befehl, und in der Ordnung schweigend warten,
Was mir gefallen wird zu thun.

(Neumann geht ab. Illo ist ans Fenster getreten.)

Grafin. Entlasz ihn!
Ich bitte dich, entlasz ihn!

Illo (am Fenster). Tod und Teufel!

Wallenstein.
Was ist's?

Illo. Aufs Rathhaus steigen sie, das Dach
Wird abgedeckt, sie richten die Kanonen
Aufs Haus -

Max. Die Rasenden!

Illo. Sie machen Anstalt,
Uns zu beschieszen -

HerzoginundGrafin. Gott im Himmel!

Max (zu Wallenstein). Lasz mich
Hinunter, sie bedeuten -

Wallenstein. Keinen Schritt!

Max (auf Thekla und die Herzogin zeigend).
Ihr Leben aber! Deins!

Wallenstein. Was bringst du, Terzky?

Zwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Terzky kommt zuruck.

Terzky.
Botschaft von unser treuen Regimentern.
Ihr Muth sei langer nicht zu bandigen,
Sie flehten um Erlaubnisz, anzugreifen,
Vom Prager-und vom Muhl-Thor sind sie Herr,
Und wenn du nur die Losung wolltest geben,
So konnten sie den Feind im Rucken fassen,
Ihn in die Stadt einkeilen, in der Enge
Der Straszen leicht ihn uberwaltigen.

Illo.
O Komm! Lasz ihren Eifer nicht erkalten!
Die Buttlerischen halten treu zu uns,
Wir sind die groszre Zahl und werfen sie
Und enden hier in Pilsen die Emporung.

Wallenstein.
Soll diese Stadt zum Schlachtgefilde werden,
Und bruderliche Zwietracht, feueraugig,
Durch ihre Straszen losgelassen toben?
Dem tauben Grimm, der keinen Fuhrer hort,
Soll die Entscheidung ubergeben sein?
Hier ist nicht Raum zum Schlagen, nur zum Wurgen;
Die losgebundnen Furien der Wuth
Ruft keines Herrschers Stimme mehr zuruck.
Wohl, es mag sein! Ich hab' es lang bedacht,
So mag sich's rasch und blutig denn entladen.
(Zu Max gewendet.)
Wie ist's? Willst du den Gang mit mir versuchen?
Freiheit, zu gehen, hast du. Stelle dich
Mir gegenuber. Fuhre sie zum Kampf.
Den Krieg verstehst du, hast bei mir etwas
Gelernt, ich darf des Gegners mich nicht schamen,
Und keinen schonern Tag erlebst du, mir
Die Schule zu bezahlen.

Grafin. Ist es dahin
Gekommen? Vetter! Vetter! Konnt Ihr's tragen?

Max.
Die Regimenter, die mir anvertraut sind,
Dem Kaiser treu hinwegzufuhren, hab' ich
Gelobt; dies will ich halten oder sterben.
Mehr fordert keine Pflicht von mir. Ich fechte
Nicht gegen dich, wenn ich's vermeiden kann,
Denn auch dein feindlich Haupt ist mir noch heilig.

(Es geschehn zwei Schusse. Illo und Terzky eilen ans Fenster.)

Wallenstein.
Was ist das?

Terzky.
Er sturzt.

Wallenstein. Sturzt! Wer?

Illo. Die Tiefenbacher thaten
Den Schusz.

Wallenstein. Auf wen?

Illo. Auf diesen Neumann, den
Du schicktest -

Wallenstein (auffahrend). Tod und Teufel! So will ich -
(Will gehen.) Terzky.
Dich ihrer blinden Wuth entgegenstellen?

HerzoginundGrafin.
Um Gotteswillen nicht!

Illo. Jetzt nicht, mein Feldherr!

Grafin.
O halt' ihn! halt' ihn!

Wallenstein. Laszt mich!

Max. Thu es nicht,
Jetzt nicht. Die blutig rasche That hat sie
In Wuth gesetzt, erwarte ihre Reue -

Wallenstein.
Hinweg! Zu lange schon hab' ich gezaudert.
Das konnten sie sich freventlich erkuhnen,
Weil sie mein Angesicht nicht sahn - Sie sollen
Mein Antlitz sehen, meine Stimme horen -
Sind es nicht meine Truppen? Bin ich nicht
Ihr Feldherr und gefurchteter Gebieter?
Lasz sehn, ob sie das Antlitz nicht mehr kennen,
Das ihre Sonne war in dunkler Schlacht.
Es braucht der Waffen nicht. Ich zeige mich
Vom Altan dem Rebellenheer, und schnell
Bezahmt, gebt Acht, kehrt der emporte Sinn
Ins alte Bette des Gehorsams wieder.

(Er geht. Ihm folgen Illo, Terzky und Buttler.)

Einundzwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin. Herzogin. Max und Thekla.

Grafin (zur Herzogin).
Wenn sie ihn sehn - es ist noch Hoffnung, Schwester.

Herzogin.
Hoffnung! Ich habe keine.

Max (der wahrend des letzten Auftritts in einem sichtbaren
Kampf von ferne gestanden, tritt naher).
Das ertrag' ich nicht.
Ich kam hieher mit fest entschiedner Seele,
Ich glaubte, recht und tadellos zu thun,
Und musz hier stehen, wie ein Hassenswerther,
Ein roh Unmenschlicher, vom Fluch belastet,
Vom Abscheu Aller, die mir theuer sind,
Unwurdig schwer bedrangt die Lieben sehn,
Die ich mit einem Wort beglucken kann -
Das Herz in mir emport sich, es erheben
Zwei Stimmen streitend sich in meiner Brust,
In mir ist Nacht, ich weisz das Rechte nicht zu wahlen.
O wohl, wohl hast du wahr geredet, Vater,
Zu viel vertraut' ich auf das eigne Herz,
Ich stehe wankend, weisz nicht, was ich soll.

Grafin.
Sie wissen's nicht? Ihr Herz sagt's Ihnen nicht?
So will ich's Ihnen Sagen!
Ihr Vater hat den schreienden Verrath
An uns begangen, an des Fursten Haupt
Gefrevelt, uns in Schmach gesturzt, daraus
Ergibt sich klar, was Sie, sein Sohn, thun sollen:
Gutmachen, was der Schandliche verbrochen,
Ein Beispiel aufzustellen frommer Treu,
Dasz nicht der Name Piccolomini
Ein Schandlied sei, ein ew'ger Fluch im Haus
Der Wallensteiner.

Max. Wo ist eine Stimme
Der Wahrheit, der ich folgen darf? Uns Alle
Bewegt der Wunsch, die Leidenschaft. Dasz jetzt
Ein Engel mir vom Himmel niederstiege,
Das Rechte mir, das unverfalschte, schopfte
Am reinen Lichtquell mit der reinen Hand!
(Indem seine Augen auf Thekla fallen.)
Wie? Such' ich diesen Engel noch? Erwart' ich
Noch einen andern? (Er nahert sich ihr, den Arm um sie schlagend.)
Hier, auf dieses Herz,
Das unfehlbare, heilig reine, will
Ich's legen, deine Liebe will ich fragen,
Die nur den Glucklichen beglucken kann,
Vom ungluckselig Schuldigen sich wendet.
Kannst du mich dann noch lieben, wenn ich bleibe?
Erklare, dasz du's kannst, und ich bin euer.

Grafin (mit Bedeutung).
Bedenkt -

Max (unterbricht sie). Bedenke nichts. Sag', wie du's fuhlst.

Grafin.
An Euren Vater denkt -

Max (unterbricht sie). Nicht Friedlands Tochter,
Ich frage dich, dich, die Geliebte frag' ich!
Es gilt nicht, eine Krone zu gewinnen,
Das mochtest du mit klugem Geist bedenken.
Die Ruhe deines Freundes gilt's, das Gluck
Von einem Tausend tapfrer Heldenherzen,
Die seine That zum Muster nehmen werden.
Soll ich dem Kaiser Eid und Pflicht abschworen?
Soll ich ins Lager des Octavio
Die vatermorderische Kugel senden?
Denn wenn die Kugel los ist aus dem Lauf,
Ist sie kein todtes Werkzeug mehr, sie lebt,
Ein Geist fahrt in sie, die Erinyen
Ergreifen sie, des Frevlers Racherinnen,
Und fuhren tuckisch sie den argsten Weg.

Thekla.
O Max -

Max (unterbricht sie). Nein, ubereile dich auch nicht.
Ich kenne dich. Dem edlen Herzen konnte
Die schwerste Pflicht die nachste scheinen. Nicht
Das Grosze, nur das Menschliche geschehe.
Denk', was der Furst von je an mir gethan;
Denk' auch, wie's ihm mein Vater hat vergolten.
O, auch die schonen, freien Regungen
Der Gastlichkeit, der frommen Freundestreue
Sind eine heilige Religion dem Herzen,
Schwer rachen sie die Schauder der Natur
An dem Barbaren, der sie graszlich schandet.
Leg' Alles, Alles in die Wage, sprich
Und lasz dein Herz entscheiden.

Thekla. O, das deine
Hat langst entschieden. Folge deinem ersten
Gefuhl -

Grafin. Ungluckliche!

Thekla. Wie konnte Das
Das Rechte sein, was dieses zarte Herz
Nicht gleich zuerst ergriffen und gefunden?
Geh und erfulle deine Pflicht! Ich wurde
Dich immer lieben. Was du auch erwahlt,
Du wurdest edel stets und deiner wurdig
Gehandelt haben - aber Reue soll
Nicht deiner Seele schonen Frieden storen.

Max.
So musz ich dich verlassen, von dir scheiden!

Thekla.
Wie du dir selbst getreu bleibst, bist du's mir.
Uns trennt das Schicksal, unsre Herzen bleiben einig.
Ein blut'ger Hasz entzweit auf ew'ge Tage
Die Hauser Friedland, Piccolomini,
Doch wir gehoren nicht zu unserm Hause.
- Fort! Eile! Eile, deine gute Sache
Von unsrer ungluckseligen zu trennen.
Auf unserm Haupte liegt der Fluch des Himmels,
Es ist dem Untergang geweiht. Auch mich
Wird meines Vaters Schuld mit ins Verderben
Hinabziehn. Traure nicht um mich! Mein Schicksal
Wird bald entschieden sein.

(Max faszt sie in die Arme, heftig bewegt. Man hort hinter
der Scene ein lautes, wildes, langverhallendes Geschrei:
?Vivat Ferdinandus!? von kriegerischen Instrumenten
begleitet. Max und Thekla halten einander unbeweglich in
den Armen.)

Zweiundzwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Terzky.

Grafin (ihm entgegen).
Was war das? Was bedeutete das Rufen?

Terzky.
Es ist vorbei, und Alles ist verloren.

Grafin.
Wie? und sie gaben nichts auf seinen Anblick?

Terzky.
Nichts. Alles war umsonst.

Herzogin. Sie riefen Vivat.

Terzky.
Dem Kaiser.

Grafin. O die Pflichtvergesznen!

Terzky.
Man liesz ihn nicht einmal zum Worte kommen.
Als er zu reden anfing, fielen sie
Mit kriegerischem Spiel betaubend ein.
- Hier kommt er.

Dreiundzwanzigster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Wallenstein, begleitet von Illo und Buttler. Darauf Kurassiere.

Wallenstein (im Kommen).
Terzky!

Terzky. Mein Furst?

Wallenstein. Lasz unsre Regimenter
Sich fertig halten, heut noch aufzubrechen,
Denn wir verlassen Pilsen noch vor Abend.

(Terzky geht ab.)

Buttler -

Buttler. Mein General? - Wallenstein. Der Commendant zu Eger
Ist Euer Freund und Landsmann. Schreibt ihm gleich
Durch einen Eilenden, er soll bereit sein,
Uns morgen in die Festung einzunehmen -
Ihr folgt uns selbst mit Eurem Regiment.

Buttler.
Es soll geschehn, mein Feldherr.

Wallenstein (tritt zwischen Max und Thekla, welche sich wahrend
dieser Zeit fest umschlungen gehalten). Scheidet!

Max. Gott!

(Kurassiere mit gezogenem Gewehr treten in den Saal und
sammeln sich im Hintergrunde. Zugleich hort man unten einige
muthige Passagen aus dem Pappenheimer Marsch, welche dem
Max zu rufen scheinen.)

Wallenstein (zu den Kurassieren).
Hier ist er. Er ist frei. Ich halt' ihn nicht mehr.
(Er steht abgewendet und so, dasz Max ihm nicht beikommen,
noch sich dem Fraulein nahern kann.)

Max.
Du hassest mich, treibst mich im Zorn von dir.
Zerreiszen soll das Band der alten Liebe,
Nicht sanft sich losen, und du willst den Risz,
Den schmerzlichen, mir schmerzlicher noch machen!
Du weiszt, ich habe ohne dich zu leben
Noch nicht gelernt - in eine Wuste geh' ich
Hinaus, und Alles, was mir werth ist, Alles
Bleibt hier zuruck - O, wende deine Augen
Nicht von mir weg! Noch einmal zeige mir
Dein ewig theures und verehrtes Antlitz!
Verstosz mich nicht -
(Er will seine Hand fassen. Wallenstein zieht sie zuruck.
Er wendet sich an die Grafin.)
Ist hier kein andres Auge,
Das Mitleid fur mich hatte - Base Terzky -
(Sie wendet sich von ihm, er kehrt sich zur Herzogin.)
Ehrwurd'ge Mutter -

Herzogin. Gehn Sie, Graf, wohin
Die Pflicht Sie ruft - So konnen Sie uns einst
Ein treuer Freund, ein guter Engel werden
Am Thron des Kaisers.

Max. Hoffnung geben Sie mir,
Sie wollen mich nicht ganz verzweifeln lassen.
O tauschen Sie mich nicht mit leerem Blendwerk!
Mein Ungluck ist gewisz, und Dank dem Himmel!
Der mir ein Mittel eingibt, es zu enden.

(Die Kriegsmusik beginnt wieder. Der Saal fullt sich mehr
und mehr mit Bewaffneten an. Er sieht Buttlern dastehn.) Ihr auch hier, Oberst Buttler - Und Ihr wollt mir
Nicht folgen? - Wohl! Bleibt Eurem neuen Herrn
Getreuer als dem alten. Kommt! Versprecht mir,
Die Hand gebt mir darauf, dasz Ihr sein Leben
Beschutzen, unverletzlich wollt bewahren.

(Buttler verweigert seine Hand.)

Des Kaisers Acht hangt uber ihm und gibt
Sein furstlich Haupt jedwedem Mordknecht preis,
Der sich den Lohn der Blutthat will verdienen;
Jetzt that ihm eines Freundes fromme Sorge,
Der Liebe treues Auge noth - und die
Ich scheidend um ihn seh' -
(Zweideutige Blicke auf Illo und Buttler richtend.)

Illo. Sucht die Verrather
In Eures Vaters, in des Gallas Lager.
Hier ist nur einer noch. Geht und befreit uns
Von seinem hassenswurd'gen Anblick. Geht.

(Max versucht noch einmal, sich der Thekla zu nahern.
Wallenstein verhindert es. Er steht unschlussig, schmerzvoll;
indesz fullt sich der Saal immer mehr und mehr, und die
Horner ertonen unten immer auffordernder und in immer
kurzeren Pausen.)

Max.
Blast! Blast! - O, waren es die schwed'schen Horner,
Und ging's von hier gerad ins Feld des Todes,
Und alle Schwerter, alle, die ich hier
Entbloszt musz sehn, durchdrangen meinen Busen!
Was wollt ihr? Kommt ihr, mich von hier hinweg
Zu reiszen? - O, treibt mich nicht zur Verzweiflung!
Thut's nicht! Ihr konntet es bereun!

(Der Saal ist ganz mit Bewaffneten gefullt.) Noch mehr! - Es hangt Gewicht sich an Gewicht,
Und ihre Masse zieht mich schwer hinab. -
Bedenket, was ihr thut. Es ist nicht wohlgethan,
Zum Fuhrer den Verzweifelnden zu wahlen.
Ihr reiszt mich weg von meinem Gluck, wohlan,
Der Rachegottin weih' ich eure Seelen!
Ihr habt gewahlt zum eigenen Verderben,
Wer mit mir geht, der sei bereit, zu sterben!

(Indem er sich nach dem Hintergrund wendet, entsteht eine
rasche Bewegung unter den Kurassieren, sie umgeben und
begleiten ihn in wildem Tumult. Wallenstein bleibt
unbeweglich. Thekla sinkt in ihrer Mutter Arme.
Der Vorhang fallt.)

Vierter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
In des Burgermeisters Hause zu Eger.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler, der eben anlangt.

Er ist herein. Ihn fuhrte sein Verhangnisz.
Der Rechen ist gefallen hinter ihm,
Und wie die Brucke, die ihn trug, beweglich
Sich niederliesz und schwebend wieder hob,
Ist jeder Rettungsweg ihm abgeschnitten.
Bis hieher, Friedland, und nicht weiter! sagt
Die Schicksalsgottin. Aus der bohmischen Erde
Erhub sich dein bewundert Meteor,
Weit durch den Himmel einen Glanzweg ziehend,
Und hier an Bohmens Grenze musz es sinken!
- Du hast die alten Fahnen abgeschworen,
Verblendeter, und traust dem alten Gluck!
Den Krieg zu tragen in des Kaisers Lander,
Den heil'gen Herd der Laren umzusturzen,
Bewaffnest du die frevelhafte Hand.
Nimm dich in Acht! dich treibt der bose Geist
Der Rache - dasz dich Rache nicht verderbe!

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler und Gordon.

Gordon.
Seid Ihr's? - O wie verlangt mich, Euch zu horen.
Der Herzog ein Verrather! O mein Gott!
Und fluchtig! Und sein furstlich Haupt geachtet!
Ich bitt' Euch, General, sagt mir ausfuhrlich,
Wie alles Dies zu Pilsen sich begeben?

Buttler.
Ihr habt den Brief erhalten, den ich Euch
Durch einen Eilenden vorausgesendet?

Gordon.
Und habe treu gethan, wie Ihr mich hieszt,
Die Festung unbedenklich ihm geoffnet,
Denn mir befiehlt ein kaiserlicher Brief,
Nach Eurer Ordre blindlings mich zu fugen.
Jedoch verzeiht! als ich den Fursten selbst
Nun sah, da fing ich wieder an zu zweifeln.
Denn wahrlich! nicht als ein Geachteter
Trag Herzog Friedland ein in diese Stadt.
Von seiner Stirne leuchtete wie sonst
Des Herrschers Majestat, Gehorsam fordernd,
Und ruhig, wie in Tagen guter Ordnung,
Nahm er des Amtes Rechenschaft mir ab.
Leutselig macht das Miszgeschick, die Schuld,
Und schmeichelnd zum geringern Manne pflegt
Gefallner Stolz herunter sich zu beugen;
Doch sparsam und mit Wurde wog der Furst
Mir jedes Wort des Beifalls, wie der Herr
Den Diener lobt, der seine Pflicht gethan.

Buttler.
Wie ich Euch schrieb, so ist's genau geschehn.
Es hat der Furst dem Feinde die Armee
Verkauft, ihm Prag und Eger offnen wollen.
Verlassen haben ihm auf dies Gericht
Die Regimenter alle bis auf funfe,
Die Terzky'schen, die ihm hieher gefolgt.
Die Acht ist ausgesprochen uber ihn,
Und ihn zu liefern, lebend oder todt,
Ist jeder treue Diener aufgefordert.

Gordon.
Verrather an dem Kaiser - solch ein Herr!
So hochbegabt! O, was ist Menschengrosze!
Ich sagt' es oft: das kann nicht glucklich enden;
Zum Fallstrick ward ihm seine Grosz' und Macht
Und diese dunkelschwankende Gewalt.
Denn um sich greift der Mensch, nicht darf man ihn
Der eignen Maszigung vertraun. Ihn halt
In Schranken nur das deutliche Gesetz
Und der Gebrauche tiefgetretne Spur.
Doch unnaturlich war und neuer Art,
Die Kriegsgewalt in dieses Mannes Handen;
Dem Kaiser selber stellte sie ihn gleich,
Der stolze Geist verlernte, sich zu beugen.
O, Schad' um solchen Mann! denn Keiner mochte
Da feste stehen, mein' ich, wo er fiel.

Buttler.
Spart Eure Klagen, bis er Mitleid braucht,
Denn jetzt noch ist der Machtige zu furchten.
Die Schweden sind im Anmarsch gegen Eger,
Und schnell, wenn wir's nicht rasch entschlossen hindern,
Wir die Vereinigung geschehn. Das darf nicht sein!
Es darf der Furst nicht freien Fuszes mehr
Aus diesem Platz, denn Ehr' und Leben hab' ich
Verpfandet, ihn gefangen hier zu nehmen,
Und Euer Beistand ist's, auf den ich rechne.

Gordon.
O, hatt' ich nimmer diesen Tag gesehn!
Aus seiner Hand empfing ich diese Wurde,
Er selber hat dies Schlosz mir anvertraut,
Das ich in seinen Kerker soll verwandeln.
Wir Subalternen haben keinen Willen;
Der freie Mann, der machtige, allein
Gehorcht dem schonen menschlichen Gefuhl.
Wir aber sind nur Schergen des Gesetzes,
Des grausamen; Gehorsam heiszt die Tugend,
Um die der Niedre sich bewerben darf.

Buttler.
Laszt Euch das enggebundene Vermogen
Nicht leid thun. Wo viel Freiheit, ist viel Irrthum,
Doch sicher ist der schmale Weg der Pflicht.

Gordon.
So hat ihn Alles denn verlassen, sagt Ihr?
Er hat das Gluck von Tausenden gegrundet,
Denn koniglich war sein Gemuth, und stets
Zum Geben war die volle Hand geoffnet -
(mit einem Seitenblick auf Buttlern)
Vom Staube hat er Manchen aufgelesen,
Zu hoher Ehr' und Wurden ihn erhoht
Und hat sich keinen Freund damit, nicht einen
Erkauft, der in der Noth ihm Farbe hielt!

Buttler.
Hier lebt ihm einer den er kaum gehofft.

Gordon.
Ich hab' mich keiner Gunst von ihm erfreut.
Fast zweifl' ich, ob er je in seiner Grosze
Sich eines Jugendfreunds erinnert hat -
Denn fern von ihm hielt mich der Dienst, sein Auge
Verlor mich in den Mauern dieser Burg,
Wo ich, von seiner Gnade nicht erreicht,
Das freie Herz im Stillen mir bewahrte.
Denn als er mich in dieses Schlosz gesetzt,
War's ihm noch ernst um seine Pflicht; nicht sein
Vertrauen tausch' ich, wenn ich treu bewahre,
Was meiner Treue ubergeben ward.

Buttler.
So sagt, wollt Ihr die Acht an ihm vollziehn,
Mir Eure Hilfe leihn, ihn zu verhaften?

Gordon (nach einem nachdenklichen Stillschweigen, kummervoll).
Ist es an dem - verhalt sich's, wie Ihr sprecht -
Hat er den Kaiser, seinen Herrn, verrathen,
Das Heer verkauft, die Festungen des Landes
Dem Reichsfeind offnen wollen - ja, dann ist
Nicht Rettung mehr fur ihn - Doch es ist hart,
Dasz unter Allen eben mich das Loos
Zum Werkzeug seines Sturzes musz erwahlen.
Denn Pagen waren wir am Hof zu Burgau
Zu gleich Zeit, ich aber war der altre.

Buttler.
Ich weisz davon.

Gordon.
Wohl dreiszig Jahre sind's. Da strebte schon
Der kuhne Muth im zwanzigjahr'gen Jungling.
Ernst uber seine Jahre war sein Sinn,
Auf grosze Dinge mannlich nur gerichtet.
Durch unsre Mitte ging er stillen Geists,
Sich selber die Gesellschaft; nicht die Lust,
Die kindische, der Knaben zog ihn an;
Doch oft ergriff's ihn plotzlich wundersam,
Und der geheimniszvollen Brust entfuhr,
Sinnvoll und leuchtend, ein Gedankenstrahl,
Dasz wir uns staunend ansahn, nicht recht wissend,
Ob Wahnsinn, ob ein Gott aus ihm gesprochen.

Buttler.
Dort war's, wo er zwei Stock hoch niedersturzte,
Als er im Fensterbogen eingeschlummert,
Und unbeschadigt stand er wieder auf.
Von diesem Tag an, sagt man, lieszen sich
Anwandlungen des Wahnsinns bei ihm spuren.

Gordon.
Tiefsinn'ger wurd' er, das ist wahr, er wurde
Katholisch. Wunderbar hatt' ihn das Wunder
Der Rettung umgekehrt. Er hielt sich nun
Fur ein begunstigt und befreites Wesen,
Und keck, wie Einer, der nicht straucheln kann,
Lief er auf schwankem Seil des Lebens hin.
Nachher fuhrt' uns das Schicksal auseinander
Weit, weit; er ging der Grosze kuhnen Weg
Mit schnellem Schritt, ich sah ihn schwindelnd gehn,
Ward Graf und Furst und Herzog und Dictator,
Und jetzt ist Alles ihm zu klein, er streckt
Die Hande nach der Konigskrone aus
Und sturzt in unermeszliches Verderben!

Buttler.
Brecht ab. Er kommt.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein im Gesprach mit dem Burgermeister von Eger. Die Vorigen.

Wallenstein.
Ihr wart sonst eine freie Stadt? Ich seh',
Ihr fuhrt den halben Adler in dem Wappen.
Warum den halben nur?

Burgermeister. Wir waren reichsfrei,
Doch seit zweihundert Jahren ist die Stadt
Der bohm'schen Kron' verpfandet. Daher ruhrt's,
Dasz wir nur noch den halben Adler fuhren.
Der untre Teil ist cancelliert, bis etwa
Das Reich uns wieder einlost.

Wallenstein. Ihr verdientet
Die Freiheit. Haltet euch nur brav. Gebt keinem
Aufwieglervolk Gehor. Wie hoch seid ihr
Besteuert?

Burgermeister (zuckt die Achseln).
Dasz wir's kaum erschwingen konnen.
Die Garnison lebt auch auf unsre Kosten.

Wallenstein.
Ihr sollt erleichtert werden. Sagt mir an,
Es sind noch Protestanten in der Stadt?

(Burgermeister stutzt.)

Ja, ja. Ich weisz es. Es verbergen sich noch viele
In diesen Mauern - ja! gesteht's nur frei -
Ihr selbst - Nicht wahr?
(Fixiert ihn mit den Augen. Burgermeister erschrickt.)
Seid ohne Furcht. Ich hasse
Die Jesuiten - Lag's an mir, sie waren langst
Aus Reiches Grenzen - Meszbuch oder Bibel!
Mir ist's all eins - Ich hab's der Welt bewiesen -
In Glogau hab' ich selber eine Kirch'
Den Evangelischen erbauen lassen.
- Hort, Burgermeister - wie ist Euer Name?

Burgermeister.
Pachhalbel, mein erlauchter Furst.

Wallenstein.
Hort - aber sagt's nicht weiter, was ich Euch
Jetzt im Vertraun eroffne.
(Ihm die Hand auf die Achsel legend, mit einer gewissen Feierlichkeit.)
Die Erfullung
Der Zeiten ist gekommen, Burgermeister.
Die Hohen werden fallen, und die Niedrigen
Erheben sich - Behaltet's aber bei Euch!
Die spanische Doppelherrschaft neiget sich
Zu ihrem Ende, eine neue Ordnung
Der Dinge fuhrt sich ein - Ihr saht doch jungst
Am Himmel die drei Monde?

Burgermeister. Mit Entsetzen.

Wallenstein.
Davon sich zwei in blut'ger Dolchgestalt
Verzogen und verwandelten. Nur einer,
Der mittlere, blieb stehn in seiner Klarheit.

Burgermeister.
Wir zogen's auf den Turken.

Wallenstein. Turken! Was?
Zwei Reiche werden blutig untergehen
Im Osten und im Westen, sag' ich Euch,
Und nur der lutherische Glaub' wird bleiben.
(Er bemerkt die zwei Andern.)
Ein starkes Schieszen war ja diesen Abend
Zur linken Hand, als wir den Weg hieher
Gemacht. Vernahm man's auch hier in der Festung?

Gordon.
Wohl horten wir's, mein General. Es brachte
Der Wind den Schall gerad von Suden her.

Buttler.
Von Neustadt oder Weiden schien's zu kommen.

Wallenstein.
Das ist der Weg, auf dem die Schweden nahn.
Wie stark ist die Besatzung?

Gordon. Hundert achtzig
Dienstfahige Mann, der Rest sind Invaliden.

Wallenstein.
Und wie viel stehn im Jochimsthal?

Gordon. Zweihundert
Arkebusierer hab' ich hingeschickt,
Den Posten zu verstarken gegen die Schweden.

Wallenstein.
Ich lobe Eure Vorsicht. An den Werken
Wird auch gebaut. Ich sah's bei der Hereinfahrt.

Gordon.
Weil uns der Rheingraf jetzt so nah bedrangt,
Liesz ich noch zwei Basteien schnell errichten.

Wallenstein.
Ihr seid genau in eures Kaisers Dienst.
Ich bin mit Euch zufrieden, Oberstleutnant.
(Zu Buttlern.)
Der Posten in dem Jochimsthal soll abziehn
Sammt allen, die dem Feind entgegenstehn.
(Zu Gordon.)
In Euren treuen Handen, Kommendant,
Lass' ich mein Weib, mein Kind und meine Schwester.
Denn hier ist meines Bleibens nicht; nur Briefe
Erwart' ich, mit dem Fruhesten die Festung
Sammt allen Regimentern zu verlassen.

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Graf Terzky.

Terzky.
Willkommne Botschaft! Frohe Zeitungen!

Wallenstein.
Was bringst du?

Terzky. Eine Schlacht ist vorgefallen
Bei Neustadt, und die Schweden blieben Sieger.

Wallenstein.
Was sagst du? Woher kommt dir diese Nachricht?

Terzky.
Ein Landmann bracht' es mir von Tirschenreut,
Nach Sonnenuntergang hab's angefangen,
Ein kaiserlicher Trupp von Tachau her
Sei aufgebrochen in das schwed'sche Lager,
Zwei Stunden hab' das Schieszen angehalten,
Und tausend Kaiserliche sei'n geblieben,
Ihr Oberst mit, mehr wuszt' er nicht zu sagen.

Wallenstein.
Wie kame kaiserliches Volk nach Neustadt?
Der Altringer - er muszte Flugel haben -
Stand gestern vierzehn Meilen noch von da;
Des Gallas Volker sammeln sich zu Fraunberg
Und sind noch nicht beisammen. Hatte sich
Der Suys etwa so weit vorgewagt?
Es kann nicht sein.

(Illo erscheint.)

Terzky. Wir werden's alsbald horen,
Denn hier kommt Illo frohlich und voll Eile.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Illo.

Illo (zu Wallenstein).
Ein Reitender ist da und will dich sprechen.

Terzky.
Hat's mit dem Siege sich bestatigt? Sprich!

Wallenstein.
Was bringt er? Woher kommt er?

Illo. Von dem Rheingraf,
Und was er bringt, will ich voraus dir melden.
Die Schweden stehn funf Meilen nur von hier.
Bei Neustadt hab' der Piccolomini
Sich mit der Reiterei auf sie geworfen,
Ein furchterliches Morden sei geschehn,
Doch endlich hab' die Menge uberwaltigt,
Die Pappenheimer alle, auch der Max,
Der sie gefuhrt - sei'n auf dem Platz geblieben.

Wallenstein.
Wo ist der Bote? Bringt mich zu ihm. (Will abgehen.)

Indem sturzt Fraulein Neubrunn ins Zimmer, ihr
folgen einige Bediente, die durch den Saal rennen.

Neubrunn. Hilfe! Hilfe!

IlloundTerzky.
Was gibt's?

Neubrunn. Das Fraulein!

WallensteinundTerzky. Weisz sie's?

Neubrunn. Sie will sterben.
(Eilt fort.)

(Wallenstein mit Terzky und Illo ihr nach.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler und Gordon.

Gordon (erstaunt).
Erklart mir. Was bedeutete der Auftritt?

Buttler.
Sie hat den Mann verloren, den sie liebte,
Der Piccolomini war's, der umgekommen.

Gordon.
Unglucklich Fraulein!

Buttler.
Ihr habt gehort, was dieser Illo brachte,
Dasz sich die Schweden siegend nahn.

Gordon. Wohl hort' ich's.

Buttler.
Zwolf Regimenter sind sie stark, und funf
Stehn in der Nah', den Herzog zu beschutzen.
Wie haben nur mein einzig Regiment,
Und nicht zweihundert stark ist die Besatzung.

Gordon.
So ist's.

Buttler.
Nicht moglich ist's, mit so geringer Mannschaft
Solchen einen Staatsgefangnen zu bewahren.

Gordon.
Das seh' ich ein.

Buttler.
Die Menge hatte bald das kleine Hauflein
Entwaffnet, ihn befreit.

Gordon. Das ist zu furchten.

Buttler (nach einer Pause).
Wiszt! Ich bin Burge worden fur den Ausgang,
Mit meinem Haupte haft' ich fur das seine,
Wort musz ich halten, fuhr's, wohin es will,
Und ist der Lebende nicht zu bewahren,
So ist - der Todte uns gewisz.

Gordon.
Versteh' ich Euch? Gerechter Gott! Ihr konntet -

Buttler.
Er darf nicht leben.

Gordon. Ihr vermochtet's!

Buttler.
Ihr oder ich. Er sah den letzten Morgen.

Gordon.
Ermorden wollt Ihr ihn?

Buttler. Das ist mein Vorsatz.

Gordon.
Der Eurer Treu' vertraut!

Buttler. Sein boses Schicksal!

Gordon.
Des Feldherrn heilige Person!

Buttler. Das war er!

Gordon.
O, was er war, loscht kein Verbrechen aus!
Ohn' Urthel?

Buttler. Die Vollstreckung ist statt Urthels.

Gordon.
Das ware Mord und nicht Gerechtigkeit.
Denn horen musz sie auch den Schuldigsten.

Buttler.
Klar ist die Schuld, der Kaiser hat gerichtet,
Und seinen Willen nur vollstrecken wir.

Gordon.
Den blut'gen Spruch musz man nicht rasch vollziehn,
Ein Wort nimmt sich, ein Leben nie zuruck.

Buttler.
Der hurt'ge Dienst gefallt den Konigen.

Gordon.
Zu Henkers Dienst drangt sich kein edler Mann.

Buttler.
Kein muthiger erbleicht vor kuhner That.

Gordon.
Das Leben wagt der Muth, nicht das Gewissen.

Buttler.
Was? Soll er frei ausgehn, des Krieges Flamme,
Die unausloschliche, aufs neu' entzunden?

Gordon.
Nehmt ihn gefangen, todtet ihn nur nicht,
Greift blutig nicht dem Gnadenengel vor.

Buttler.
War' die Armee des Kaisers nicht geschlagen,
Mocht' ich lebendig ihn erhalten haben.

Gordon.
O, warum schlosz ich ihm die Festung auf!

Buttler.
Der Ort nicht, sein Verhangnisz todtet ihn.

Gordon.
Auf diesen Wallen war' ich ritterlich,
Des Kaisers Schlosz vertheidigend, gesunken.

Buttler.
Und tausend brave Manner kamen um!

Gordon.
In ihrer Pflicht - das schmuckt und ehrt den Mann;
Doch schwarzen Mord verfluchte die Natur.

Buttler (eine Schrift hervorlangend).
Hier ist das Manifest, das uns befiehlt,
Uns seiner zu bemachtigen. Es ist an Euch
Gerichtet, wie an mich. Wollt Ihr die Folgen tragen,
Wenn er zum Feind entrinnt durch unsre Schuld?

Gordon.
Ich, der Ohnmachtige, o Gott!

Buttler.
Nehmt Ihr's auf Euch! Steht fur die Folgen ein!
Mag werden draus, was will! Ich leg's auf Euch.

Gordon.
O Gott im Himmel!

Buttler. Wiszt Ihr andern Rath,
Des Kaisers Meinung zu vollziehen? Sprecht!
Denn sturzen, nicht vernichten will ich ihn.

Gordon.
O Gott! Was sein musz, seh ich klar, wie Ihr,
Doch anders schlagt das Herz in meiner Brust.

Buttler.
Auch dieser Illo, dieser Terzky durfen
Nicht leben, wenn der Herzog fallt.

Gordon.
O, nicht um Diese thut mir's leid. Sie trieb
Ihr schlechtes Herz, nicht die Gewalt der Sterne.
Sie waren's, die in seine ruh'ge Brust
Den Samen boser Leidenschaft gestreut,
Die mit fluchwurdiger Geschaftigkeit
Die Unglucksfrucht in ihm genahrt - Mag sie
Des bosen Dienstes boser Lohn ereilen!

Buttler.
Auch sollen sie im Tod ihm gleich voran.
Verabredt ist schon Alles. Diesen Abend
Bei eines Gastmahls Freuden wollten wir
Sie lebend greifen und im Schlosz bewahren.
Viel kurzer ist es so. Ich geh', sogleich,
Die nothigen Befehle zu ertheilen.

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Illo und Terzky.

Terzky.
Nun soll's bald anders werden! Morgen ziehn
Die Schweden ein, zwolftausend tapfre Krieger.
Dann grad auf Wien! He! Lustig, Alter! Kein
So herb Gesicht zu solcher Freudenbotschaft!

Illo.
Jetzt ist's an uns, Gesetze vorzuschreiben
Und Rach' zu nehmen an den schlechten Menschen,
Den schandlichen, die uns verlassen. Einer
Hat's schon gebuszt, der Piccolomini.
Ging's Allen so, die's ubel mit uns meinen!
Wie schwer trifft dieser Schlag das alte Haupt!
Der hat sein ganzes Leben lang sich ab-
Gequalt, sein altes Grafenhaus zu fursten,
Und jetzt begrabt er seinen einz'gen Sohn!

Buttler.
Schad' ist's doch um den heldenmuth'gen Jungling,
Dem Herzog selbst ging's nah, man sah es wohl.

Illo.
Hort, alter Freund! das ist es, was mir nie
Am Herrn gefiel, es war mein ew'ger Zank,
Er hat die Welschen immer vorgezogen.
Auch jetzo noch, ich schwor's bei meiner Seele,
Sah' er uns alle lieber zehnmal todt,
Konnt' er den Freund damit ins Leben rufen.

Terzky.
Still, still! Nicht weiter! Lasz die Todten ruhn!
Heut gilt es, wer den Andern niedertrinkt,
Denn Euer Regiment will uns bewirthen.
Wir wollen eine lust'ge Fasznacht halten,
Die Nacht sei einmal Tag, bei vollen Glasern
Erwarten wir die schwed'sche Avantgarde.

Illo.
Ja, laszt uns heut noch guter Dinge sein,
Denn heisze Tage stehen uns bevor.
Nicht ruhn soll dieser Degen, bis er sich
In osterreich'schem Blute satt gebadet.

Gordon.
Pfui, welche Red' ist das, Herr Feldmarschall!
Warum so wuthen gegen Euren Kaiser -

Buttler.
Hofft nicht zu viel von diesem ersten Sieg.
Bedenkt, wie schnell des Gluckes Rad sich dreht,
Denn immer noch sehr machtig ist der Kaiser.

Illo.
Der Kaiser hat Soldaten, keinen Feldherrn,
Denn dieser Konig Ferdinand von Ungarn
Versteht den Krieg nicht - Gallas? Hat kein Gluck
Und war von jeher nur ein Heerverderber.
Und diese Schlange, der Octavio,
Kann in die Fersen heimlich wohl verwunden,
Doch nicht in offner Schlacht dem Friedland stehn.

Terzky.
Nicht fehlen kann's uns, glaubt mir's nur. Das Gluck
Verlaszt den Herzog nicht; bekannt ist's ja,
Nur unterm Wallenstein kann Oestreich siegen.

Illo.
Der Furst wird ehestens ein groszes Heer
Beisammen haben, Alles drangt sich, stromt
Herbei zum alten Ruhme seiner Fahnen.
Die alten Tage seh' ich wiederkehren,
Der Grosze wird er wieder, der er war.
Wie werden sich die Thoren dann ins Aug'
Geschlagen haben, die ihn jetzt verlieszen!
Denn Lander schenken wird er seinen Freunden
Und treue Dienste kaiserlich belohnen.
Wie aber sind in seiner Gunst die Nachsten.
(Zu Gordon.)
Auch Eurer wird er dann gedenken, wird Euch
Aus diesem Neste ziehen, Eure Treu'
In einem hohern Posten glanzen lassen.

Gordon.
Ich bin vergnugt, verlange hoher nicht
Hinauf; wo grosze Hoh', ist grosze Tiefe.

Illo.
Ihr habt hier weiter nichts mehr zu bestellen,
Denn morgen ziehn die Schweden in die Festung.
Kommt, Terzky. Es wird Zeit zum Abendessen.
Was meint Ihr? Lassen wir die Stadt erleuchten,
Dem Schwedischen zur Ehr', und wer's nicht thut,
Der ist ein Spanischer und ein Verrather.

Terzky.
Laszt das. Es wird dem Herzog nicht gefallen.

Illo.
Was! Wir sind Meister hier, und Keiner soll sich
Fur kaiserlich bekennen, wo wir herrschen.
- Gut' Nacht, Gordon. Laszt Euch zum letzten Mal
Den Platz empfohlen sein, schickt Runden aus,
Zur Sicherheit kann man das Wort noch andern.
Schlag Zehn bringt Ihr dem Herzog selbst die Schlussel,
Dann seid Ihr Eures Schlieszeramtes quitt,
Denn morgen ziehn die Schweden in die Festung.

Terzky (im Abgehen zu Buttler).
Ihr kommt doch auch aufs Schlosz?

Buttler. Zur rechen Zeit.

(Jene gehen ab.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler und Gordon.

Gordon (ihnen nachsehend).
Die Ungluckseligen! Wie ahnungslos
Sie in das ausgespannte Mordnetz sturzen
In ihrer blinden Siegestrunkenheit! -
Ich kann sie nicht beklagen. Dieser Illo,
Der ubermuthig freche Bosewicht,
Der sich in seines Kaisers Blut will baden!

Buttler.
Thut, wie er Euch befohlen. Schickt Patrouillen
Herum, sorgt fur die Sicherheit der Festung;
Sind Jene oben, schliesz' ich gleich die Burg,
Dasz in der Stadt nichts von der That verlaute!

Gordon (angstlich).
O, eilt nicht so! Erst sagt mir -

Buttler. Ihr vernahmt's!
Der nachste Morgen schon gehort den Schweden.
Die Nacht nur ist noch unser; sie sind schnell,
Noch schneller wollen wir sein - Lebet wohl.

Gordon.
Ach, Eure Blicke sagen mir nichts Gutes.
Versprechet mir -

Buttler. Der Sonne Licht ist unter,
Herab steigt ein verhangnisvoller Abend -
Sie macht ihr Dunkel sicher. Wehrlos gibt sie
Ihr boser Stern in unsre Hand, und mitten
In ihrem trunknen Gluckeswahne soll
Der scharfe Strahl ihr Leben rasch zerschneiden.
Ein groszer Rechenkunstler war der Furst
Von jeher. Alles wuszt' er zu berechnen,
Die Menschen wuszt' er, gleich des Brettspiels Steinen,
Nach seinem Zweck zu setzen und zu schieben,
Nicht Anstand nahm er, Andrer Ehr' und Wurde
Und guten Ruf zu wurfeln und zu spielen.
Gerechnet hat er fort und fort, und endlich
Wird doch der Calcul irrig sein; er wird
Sein Leben selbst hineingerechnet haben,
Wie Jener dort in seinem Zirkel fallen.

Gordon.
O, seiner Fehler nicht gedenket jetzt!
An seine Grosze denkt, an seine Milde,
An seines Herzens liebenswerthe Zuge,
An alle Edelthaten seines Lebens,
Und laszt sie in das aufgehobne Schwert
Als Engel bittend, gnadeflehend fallen.

Buttler.
Es ist zu spat. Nicht Mitleid darf ich fuhlen;
Ich darf nur blutige Gedanken haben.
(Gordons Hand fassend.)
Gordon! Nicht meines Hasses Trieb - Ich liebe
Den Herzog nicht und hab' dazu nicht Ursach -
Doch nicht mein Hasz macht mich zu seinem Morder.
Sein boses Schicksal ist's. Das Ungluck treibt mich,
Die feindliche Zusammenkunft der Dinge.
Es denkt der Mensch, die freie That zu thun,
Umsonst! Er ist das Spielwerk nur der blinden
Gewalt, die aus der eignen Wahl ihm schnell
Die furchtbare Nothwendigkeit erschafft.
Was half's ihm auch, wenn mir fur ihn im Herzen
Was redete - Ich musz ihn dennoch todten.

Gordon.
O, wenn das Herz Euch warnt, folgt seinem Triebe!
Das Herz ist Gottes Stimme; Menschenwerk
Ist aller Klugheit kunstliche Berechnung.
Was kann aus blut'ger That Euch Gluckliches
Gedeihen? O, aus Blut entspringt nichts Gutes!
Soll sie die Staffel Euch zur Grosze bauen?
O, glaubt das nicht - Es kann der Mord bisweilen
Den Konigen, der Morder nie gefallen.

Buttler.
Ihr wiszt nicht. Fragt nicht. Warum muszten auch
Die Schweden siegen und so eilend nahn!
Gern uberliesz' ich ihn des Kaisers Gnade,
Sein Blut nicht will ich. Nein, er mochte leben.
Doch meines Wortes Ehre musz ich losen.
Und sterben musz er, oder - hort und wiszt!
Ich bin entehrt, wenn uns der Furst entkommt.

Gordon.
O, solchen Mann zu retten -

Buttler (schnell). Was?

Gordon.
Ist eines Opfers werth - Seid edelmuthig!
Das Herz und nicht die Meinung ehrt den Mann.

Buttler (kalt und stolz).
Er ist ein groszer Herr, der Furst - Ich aber
Bin nur ein kleines Haupt, das wollt Ihr sagen.
Was liegt der Welt dran, meint Ihr, ob der niedrig
Geborene sich ehret oder schandet,
Wenn nur der Furstliche gerettet wird.
- Ein Jeder gibt den Werth sich selbst. Wie hoch ich
Mich selbst anschlagen will, das steht bei mir.
So hoch gestellt ist Keiner auf der Erde,
Dasz ich mich selber neben ihm verachte.
Den Menschen macht sein Wille grosz und klein,
Und weil ich meinem treu bin, musz er sterben.

Gordon.
O, einen Felsen streb' ich zu bewegen!
Ihr seid von Menschen menschlich nicht gezeugt.
Nicht hindern kann ich Euch, ihn aber rette
Ein Gott aus Eurer furchterlichen Hand.

(Sie gehen ab.)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Zimmer bei der Herzogin.

Thekla in einem Sessel, bleich, mit geschlossenen Augen. Herzogin und Fraulein von Neubrunn um sie beschaftigt. Wallenstein und die Grafin im Gesprach.

Wallenstein.
Wie wuszte sie es denn so schnell?

Grafin. Sie scheint
Ungluck geahnt zu haben. Das Gerucht
Von einer Schlacht erschreckte sie, worin
Der kaiserliche Oberst sei gefallen.
Ich sah es gleich. Sie flog dem schwedischen
Kurier entgegen und entrisz ihm schnell
Durch Fragen das ungluckliche Geheimnisz.
Zu spat vermiszten wir sie, eilten nach;
Ohnmachtig lag sie schon in seinen Armen.

Wallenstein.
So unbereitet muszte dieser Schlag
Sie treffen! Armes Kind! - Wie ist's? Erholt sie sich?
(Indem er sich zur Herzogin wendet.) Herzogin.
Sie schlagt die Augen auf.

Grafin. Sie lebt!

Thekla (sich umschauend). Wo bin ich?

Wallenstein (tritt zu ihr, sie mit seinen Armen aufrichtend).
Komm zu dir, Thekla. Sei mein starkes Madchen!
Sieh deiner Mutter liebende Gestalt
Und deines Vaters Arme, die dich halten.

Thekla (richtet sich auf).
Wo ist er? Ist er nicht mehr hier?

Herzogin. Wer, meine Tochter?

Thekla.
Der dieses Ungluckswort aussprach -

Herzogin.
O, denke nicht daran, mein Kind! Hinweg
Von diesem Bilde wende die Gedanken.

Wallenstein.
Laszt ihren Kummer reden! Laszt sie klagen!
Mischt eure Thranen mit den ihrigen.
Denn einen groszen Schmerz hat sie erfahren;
Doch wird sie's uberstehn, denn meine Thekla
Hat ihres Vaters unbezwungnes Herz.

Thekla.
Ich bin nicht krank. Ich habe Kraft, zu stehn.
Was weint die Mutter? Hab' ich sie erschreckt?
Es ist voruber, ich besinne mich wieder.
(Sie ist aufgestanden und sucht mit den Augen im Zimmer.)
Wo ist er? Man verberge mir ihn nicht.
Ich habe Starke gnug, ich will ihn horen.

Herzogin.
Nein, Thekla! Dieser Unglucksbote soll
Nie wieder unter deine Augen treten.

Thekla.
Mein Vater -

Wallenstein. Liebes Kind!

Thekla. Ich bin nicht schwach,
Ich werde mich auch bald noch mehr erholen.
Gewahren Sie mir eine Bitte!

Wallenstein. Sprich!

Thekla.
Erlauben Sie, dasz dieser fremde Mann
Gerufen werde, dasz ich ihn allein
Vernehme und befrage.

Herzogin. Nimmermehr!

Grafin.
Nein! Das ist nicht zu rathen! Gibt's nicht zu!

Wallenstein.
Warum willst du ihn sprechen, meine Tochter?

Thekla.
Ich bin gefaszter, wenn ich Alles weisz.
Ich will nicht hintergangen sein. Die Mutter
Will mich nur schonen. Ich will nicht geschont sein.
Das Schrecklichste ist ja gesagt, ich kann
Nichts Schrecklichers mehr horen.

GrafinundHerzogin (zu Wallenstein). Thu es nicht!

Thekla.
Ich wurde uberrascht von meinem Schrecken,
Mein Herz verrieth mich bei dem fremden Mann,
Er war ein Zeuge meiner Schwachheit, ja,
Ich sank in seine Arme - das beschamt mich.
Herstellen musz ich mich in seiner Achtung,
Und sprechen musz ich ihn, nothwendig, dasz
Der fremde Mann nicht ungleich von mir denke.

Wallenstein.
Ich finde, sie hat Recht - und bin geneigt,
Ihr diese Bitte zu gewahren. Ruft ihn.

(Fraulein Neubrunn geht hinaus.)

Herzogin.
Ich, deine Mutter, aber will dabei sein.

Thekla.
Am liebsten sprach' ich ihn allein. Ich werde
Alsdann um so gefaszter mich betragen.

Wallenstein (zur Herzogin).
Lasz es geschehn. Lasz sie's mit ihm allein
Ausmachen. Es gibt Schmerzen, wo der Mensch
Sich selbst nur helfen kann, ein starkes Herz
Will sich auf seine Starke nur verlassen.
In ihrer, nicht an fremder Brust musz sie
Kraft schopfen, diesen Schlag zu uberstehn.
Es ist mein starkes Madchen, nicht als Weib,
Als Heldin will ich sie behandelt sehn.
(Er will gehen.) Grafin (halt ihn).
Wo gehst du hin? Ich horte Terzky sagen,
Du denkest morgen fruh von hier zu gehn,
Uns aber hier zu lassen.

Wallenstein. Ja; ihr bleibt
Dem Schutze wackrer Manner ubergeben.

Grafin.
O, nimm uns mit dir, Bruder! Lasz uns nicht
In dieser dustern Einsamkeit dem Ausgang
Mit sorgendem Gemuth entgegen harren.
Das gegenwart'ge Ungluck tragt sich leicht;
Doch grauenvoll vergroszert es der Zweifel
Und der Erwartung Qual dem weit Entfernten.

Wallenstein.
Wer spricht von Ungluck? Beszre deine Rede.
Ich hab' ganz andre Hoffnungen.

Grafin.
So nimm uns mit. O, lasz uns nicht zuruck
In diesem Ort der traurigen Bedeutung,
Denn schwer ist mir das Herz in diesen Mauern,
Und wie ein Todtenkeller haucht mich's an;
Ich kann nicht sagen, wie der Ort mir widert.
O, fuhr' uns weg! Komm, Schwester, bitt' ihn auch,
Dasz er uns fortnimmt! Hilf mir, liebe Nichte!

Wallenstein.
Des Ortes bose Zeichen will ich andern,
Er sei's, der mir mein Theuerstes bewahrt.

Neubrunn (kommt zuruck).
Der schwed'sche Herr!

Wallenstein. Laszt sie mit ihm allein.
(Ab.) Herzogin (zu Thekla).
Sieh, wie du dich entfarbtest! Kind, du kannst ihn
Unmoglich sprechen. Folge deiner Mutter.

Thekla.
Die Neubrunn mag denn in der Nahe bleiben.

(Herzogin und Grafin gehen ab.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla. Der schwedische Hauptmann. Fraulein Neubrunn.

Hauptmann (naht sich ehrerbietig).
Prinzessin - ich - musz um Verzeihung bitten,
Mein unbesonnen rasches Wort - Wie konnt' ich -

Thekla (mit edlem Anstand).
Sie haben mich in meinem Schmerz gesehn,
Ein unglucksvoller Zufall machte Sie
Aus einem Fremdling schnell mir zum Vertrauten.

Hauptmann.
Ich furchte, dasz Sie meinen Anblick hassen,
Denn meine Zunge sprach ein traurig Wort.

Thekla.
Die Schuld ist mein. Ich selbst entrisz es Ihnen,
Sie waren nur die Stimme meines Schicksals.
Mein Schrecken unterbrach den angefangnen
Bericht. Ich bitte drum, dasz Sie ihn enden.

Hauptmann (bedenklich).
Prinzessin, es wird Ihren Schmerz erneuern.

Thekla.
Ich bin darauf gefaszt - Ich will gefaszt sein.
Wie fing das Treffen an? Vollenden Sie.

Hauptmann.
Wir standen, keines Ueberfalls gewartig,
Bei Neustadt schwach verschanzt in unserm Lager,
Als gegen Abend eine Wolke Staubes
Aufstieg vom Wald her, unser Vortrab fliehend
Ins Lager sturzte, rief, der Feind sei da.
Wir hatte eben nur noch Zeit, uns schnell
Aufs Pferd zu werfen, da durchbrachen schon,
In vollem Rosseslauf daher gesprengt,
Die Pappenheimer den Verhack; schnell war
Der Graben auch, der sich ums Lager zog,
Von diesen sturm'schen Schaaren uberflogen.
Doch unbesonnen hatte sie der Muth
Vorausgefuhrt den andern, weit dahinten
War noch das Fuszvolk, nur die Pappenheimer waren
Dem kuhnen Fuhrer kuhn gefolgt. -

(Thekla macht eine Bewegung. Der Hauptmann halt einen
Augenblick inne, bis sie ihm einen Wink gibt, fortzufahren.)

Von vorn und von den Flanken faszten wir
Sie jetzo mit der ganzen Reiterei
Und drangten sie zuruck zum Graben, wo
Das Fuszvolk, schnell geordnet, einen Rechen
Von Piken ihnen starr entgegenstreckte.
Nicht vorwarts konnten sie, auch nicht zuruck,
Gekeilt in drangvoll furchterlicher Enge.
Da rief der Rheingraf ihrem Fuhrer zu,
In guter Schlacht sich ehrlich zu ergeben,
Doch Oberst Piccolomini -

(Thekla, schwindelnd, faszt einen Sessel.)

Ihn machte
Der Helmbusch kenntlich und das lange Haar,
Vom raschen Ritte war's ihm losgegangen -
Zum Graben winkte er, sprengt, der Erste, selbst
Sei edles Rosz daruber weg, ihm sturzt
Das Regiment nach - doch - schon war's geschehn!
Sein Pferd, von einer Partisan durchstoszen, baumt
Sich wuthend, schleudert weit den Reiter ab,
Und hoch weg uber ihn geht die Gewalt
Der Rosse, keinem Zugel mehr gehorchend.

(Thekla, welche die letzten Reden mit allen Zeichen wachsender
Angst begleitet, fallt in ein Zittern, sie will sinken; Fraulein
Neubrunn eilt hinzu und empfangt sie in ihren Armen.)

Neubrunn.
Mein theures Fraulein -

Hauptmann (geruhrt). Ich entferne mich.

Thekla.
Es ist voruber - Bringen Sie's zu Ende.

Hauptmann.
Da ergriff, als sie den Fuhrer fallen sahn,
Die Truppen grimmig wuthende Verzweiflung.
Der eignen Rettung denkt jetzt Keiner mehr.
Gleich wilden Tigern fechten sie; es reizt
Ihr starrer Widerstand die Unsrigen,
Und eher nicht erfolgt des Kampfes Ende,
Als bis der letzte Mann gefallen ist.

Thekla (mit zitternder Stimme).
Und wo - wo ist - Sie sagten mir nicht Alles.

Hauptmann (nach einer Pause).
Heut fruh bestatteten wir ihn. Ihn trugen
Zwolf Junglinge der edelsten Geschlechter,
Das ganze Heer begleitete die Bahre.
Ein Lorbeer schmuckte seinen Sarg, drauf legte
Der Rheingraf selbst den eignen Siegerdegen.
Auch Thranen fehlten seinem Schicksal nicht,
Denn Viele sind bei uns, die seine Groszmuth
Und seiner Sitten Freundlichkeit erfahren,
Und Alle ruhrte sein Geschick. Gern hatte
Der Rheingraf ihn gerettet, doch er selbst
Vereitelt' es; man sagt, er wollte sterben.

Neubrunn (geruhrt zu Thekla).
Mein theures Fraulein - Fraulein, sehn Sie auf!
O, warum muszten Sie darauf bestehn!

Thekla.
- Wo ist sein Grab?

Hauptmann. In einer Klosterkirche
Bei Neustadt ist er beigesetzt, bei man
Von seinem Vater Nachricht eingezogen.

Thekla.
Wie heiszt das Kloster?

Hauptmann. Sanct Kathrinenstift.

Thekla.
Ist's weit bis dahin?

Hauptmann. Sieben Meilen zahlt man.

Thekla.
Wie geht der Weg?

Hauptmann. Man kommt bei Tirschenreut
Und Falkenberg durch unsre ersten Posten.

Thekla.
Wer kommandiert sie?

Hauptmann. Oberst Seckendorf.

Thekla (tritt an den Tisch und nimmt aus dem Schmuckkastchen
einen Ring).
Sie haben mich in meinem Schmerz gesehn
Und mir ein menschlich Herz gezeigt - Empfangen Sie
(indem sie ihm den Ring gibt)
Ein Angedenken dieser Stunde - Gehn Sie.

Hauptmann (besturzt).
Prinzessin -

(Thekla winkt ihm schweigend, zu gehen, und verlaszt ihn.
Hauptmann zaudert und will reden. Fraulein Neubrunn
wiederholt den Wink. Er geht ab.)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla. Neubrunn.

Thekla (fallt der Neubrunn um den Hals).
Jetzt, gute Neubrunn, zeige mir die Liebe,
Die du mir stets gelobt! Beweise dich
Als meine treue Freundin und Gefahrtin!
- Wir mussen fort, noch diese Nacht.

Neubrunn. Fort, und wohin?

Thekla.
Wohin? Es ist nur ein Ort in der Welt!
Wo er bestattet liegt, zu seinem Sarge!

Neubrunn.
Was konnten Sie dort wollen, theures Fraulein?

Thekla.
Was dort, Ungluckliche! So wurdest du
Nicht fragen, wenn du je gelobet. Dort, dort
Ist Alles, was noch ubrig ist von ihm,
Der einz'ge Fleck ist mir die ganze Erde.
O, halte mich nicht auf! Komm und mach' Anstalt!
Lasz uns auf Mittel denken, zu entfliehen.

Neubrunn.
Bedachten Sie auch Ihres Vaters Zorn?

Thekla.
Ich furchte keines Menschen Zurnen mehr.

Neubrunn.
Den Hohn der Welt! Des Tadels arge Zunge!

Thekla.
Ich suche Einen auf, der nicht mehr ist.
Will ich denn in die Arme - o mein Gott!
Ich will ja in die Gruft nur des Geliebten.

Neubrunn.
Und wir allein, zwei hilflos schwache Weiber?

Thekla.
Wir waffnen uns, mein Arm soll dich beschutzen.

Neubrunn.
In dunkler Nachtzeit?

Thekla. Nacht wird uns verbergen.

Neubrunn.
In dieser rauhen Sturmnacht?

Thekla. Ward ihm sanft
Gebettet unter den Hufen seiner Rosse?

Neubrunn.
O Gott! - Und dann die vielen Feindesposten!
Man wird uns nicht durchlassen.

Thekla. Es sind Menschen.
Frei geht das Ungluck durch die ganze Erde.

Neubrunn.
Die weite Reise -

Thekla. Zahlt der Pilger Meilen,
Wenn er zum fernen Gnadenbilde wallt?

Neubrunn.
Die Moglichkeit, aus dieser Stadt zu kommen?

Thekla.
Gold offnet uns die Thore. Geh nur, geh!

Neubrunn.
Wenn man uns kennt?

Thekla. In einer Fluchtigen,
Verzweifelnden sucht Niemand Friedlands Tochter.

Neubrunn.
Wo finden wir die Pferde zu der Flucht?

Thekla.
Mein Kavalier verschafft sie. Geh und ruf ihn!

Neubrunn.
Wagt er das ohne Wissen seines Herrn?

Thekla.
Er wird es thun. O geh nur! Zaudre nicht.

Neubrunn.
Ach! und was wird aus Ihrer Mutter werden,
Wenn Sie verschwunden sind?

Thekla (sich besinnend und schmerzvoll vor sich hinschauend).
O meine Mutter!

Neubrunn.
So viel schon leidet sie, die gute Mutter,
Soll sie auch dieser letzte Schlag noch treffen?

Thekla.
Ich kann's ihr nicht ersparen! - Geh nur, geh!

Neubrunn.
Bedenken Sie doch ja wohl, was Sie thun!

Thekla.
Bedacht ist schon, was zu bedenken ist.

Neubrunn.
Und sind wir dort, was soll mit Ihnen werden?

Thekla.
Dort wird's ein Gott mir in die Seele geben.

Neubrunn.
Ihr Herz ist jetzt voll Unruh, theures Fraulein,
Das ist der Weg nicht, der zur Ruhe fuhrt.

Thekla.
Zur tiefen Ruh, wie er sie auch gefunden.
- O eile, geh! Mach' keine Worte mehr!
Es zieht mich fort, ich weisz nicht, wie ich's nenne,
Unwiderstehlich fort zu seinem Grabe!
Dort wird mir leichter werden, augenblicklich!
Das herzerstickende Band des Schmerzens wird
Sich losen - Mein Thranen werden flieszen.
O geh, wir konnten langst schon auf dem Weg sein.
Nicht Ruhe find' ich, bis ich diesen Mauern
Entronnen bin - sie sturzen auf mich ein -
Fortstoszend treibt mich eine dunkle Macht
Von dannen - Was ist das fur ein Gefuhl!
Es fullen sich mir alle Raume dieses Hauses
Mit bleichen, hohlen Geisterbildern an -
Ich habe keinen Platz mehr - Immer neue!
Es drangt mich das entsetzliche Gewimmel
Aus diesen Wanden fort, die Lebende!

Neubrunn.
Sie setzen mich in Angst und Schrecken, Fraulein,
Dasz ich nun selber nicht zu bleiben wage.
Ich geh' und rufe gleich den Rosenberg.
(Geht ab.)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla.

Sein Geist ist's, der mich ruft. Es ist die Schaar
Der Treuen, die sich rachend ihm geopfert.
Unedler Saumnisz klagen sie mich an.
Sie wollten auch im Tod nicht von ihm lassen,
Der ihres Lebens Fuhrer war - Das thaten
Die rohen Herzen, und ich sollte leben!
- Nein! Auch fur mich ward jener Lorbeerkranz,
Der deine Todtenbahre schmuckt, gewunden.
Was ist das Leben ohne Liebesglanz?
Ich werf' es hin, da sein Gehalt verschwunden.
Ja, da ich dich, den Liebenden, gefunden,
Da war das Leben etwas. Glanzend lag
Vor mir der neue goldne Tag!
Mir traumte von zwei himmelschonen Stunden.
Du standest an dem Eingang in die Welt,
Die ich betrat mit klosterlichem Zagen,
Sie war von tausend Sonnen aufgehellt,
Ein guter Engel schienst du hingestellt,
Mich aus der Kindheit fabelhaften Tagen
Schnell auf des Lebens Gipfel hinzutragen.
Mein erst Empfinden war des Himmels Gluck,
In dein Herz fiel mein erster Blick!
(Sie sinkt hier in Nachdenken und fahrt dann mit
Zeichen des Grauens auf.)
- Da kommt das Schicksal! - roh und kalt
Faszt es des Freundes zartliche Gestalt
Und wirft ihn unter den Hufschlag seiner Pferde -
- Das ist das Loos des Schonen auf der Erde!

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla. Fraulein Neubrunn mit dem Stallmeister.

Neubrunn.
Hier ist er, Fraulein, und er will es thun.

Thekla.
Willst du uns Pferde schaffen, Rosenberg?

Stallmeister.
Ich will sie schaffen.

Thekla. Willst du uns begleiten?

Stallmeister.
Mein Fraulein, bis an's End' der Welt.

Thekla. Du kannst
Zum Herzog aber nicht zuruck mehr kehren.

Stallmeister.
Ich bleib' bei Ihnen.

Thekla. Ich will dich belohnen
Und einem andern Herrn empfehlen. Kannst du
Uns aus der Festung bringen unentdeckt?

Stallmeister.
Ich kann's.

Thekla. Wann kann ich gehn?

Stallmeister. In dieser Stunde.
- Wo geht die Reise hin?

Thekla. Nach - sag's ihm, Neubrunn.

Neubrunn.
Nach Neustadt.

Stallmeister. Wohl. Ich geh', es zu besorgen.
(Ab.) Neubrunn.
Ach, da kommt Ihre Mutter, Fraulein!

Thekla. Gott!

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thekla. Neubrunn. Die Herzogin.

Herzogin.
Er ist hinweg, ich finde dich gefaszter.

Thekla.
Ich bin es, Mutter - Lassen Sie mich jetzt
Bald schlafen gehen und die Neubrunn um mich sein.
Ich brauche Ruh'.

Herzogin. Du sollst sie haben, Thekla.
Ich geh' getrostet weg, da ich den Vater
Beruhigen kann.

Thekla. Gut Nacht denn, liebe Mutter!
(Sie fallt ihr um den Hals und umarmt sie in groszer Bewegung.) Herzogin.
Du bist noch nicht ganz ruhig, meine Tochter.
Du zitterst ja so heftig, und dein Herz
Klopft horbar an dem meinen.

Thekla. Schlaf wird es
Besanftigen - Gut Nacht, geliebte Mutter!

(Indem sie aus den Armen der Mutter sich losmacht,
fallt der Vorhang.)

Funfter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Buttlers Zimmer.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler. Major Geraldin.

Buttler.
Zwolf rustige Dragoner sucht Ihr aus,
Bewaffnet sie mit Piken, denn kein Schusz
Darf fallen - An dem Eszsaal nebenbei
Versteht Ihr sie, und wenn der Nachtisch auf-
Gesetzt dringt ihr herein und ruft: Wer ist
Gut kaiserlich? - Ich will den Tisch umsturzen -
Dann werft ihr euch auf Beide, stoszt sie nieder.
Das Schlosz wird wohl verriegelt und bewacht,
Dasz kein Gerucht davon zum Fursten dringe.
Geh jetzt - Habt Ihr nach Hauptmann Deveroux
Und Macdonald geschickt?

Geraldin. Gleich sind sie hier.
(Geht ab.) Buttler.
Kein Aufschub ist zu wagen. Auch die Burger
Erklaren sich fur ihn, ich weisz nicht, welch
Ein Schwindelgeist die ganze Stadt ergriffen.
Sie sehn im Herzog einen Friedensfursten
Und einen Stifter neuer goldner Zeit.
Der Rath hat Waffen ausgetheilt; schon haben
Sich ihrer Hundert angeboten, Wache
Bei ihm zu thun. Drum gilt es, schnell zu sein,
Denn Feinde drohn von auszen und von innen.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Buttler. Hauptmann Deveroux und Macdonald.

Macdonald.
Da sind wir, General.

Deveroux. Was ist die Losung?

Buttler.
Es lebe der Kaiser!

Beide (treten zuruck). Wie?

Buttler. Haus Oestreich lebe!

Deveroux.
Ist's nicht der Friedland, dem wir Treu geschworen?

Macdonald.
Sind wir nicht hergefuhrt, ihn zu beschutzen?

Buttler.
Wir einen Reichsfeind und Verrather schutzen?

Deveroux.
Nun ja, du nahmst uns ja fur ihn in Pflicht.

Macdonald.
Und bist ihm ja hieher gefolgt nach Eger.

Buttler.
Ich that's, ihn desto sichrer zu verderben.

Deveroux.
Ja so!

Macdonald. Das ist was anders.

Buttler (zu Deveroux). Elender!
So leicht entweichst du von der Pflicht und Fahne?

Deveroux.
Zum Teufel, Herr! Ich folgte deinem Beispiel.
Kann Der ein Schelm sein, dacht' ich, kannst du's auch.

Macdonald.
Wir denken nicht nach. Das ist deine Sache!
Du bist der General und kommandierst,
Wir folgen dir, und wenn's zur Holle ginge.

Buttler (besanftigt).
Nun gut! Wir kennen einander.

Macdonald. Ja, das denk' ich.

Deveroux.
Wir sind Soldaten der Fortuna, wer
Das Meiste bietet, hat uns.

Macdonald. Ja, so ist's.

Buttler.
Jetzt sollt ihr ehrliche Soldaten bleiben.

Deveroux.
Das sind wir gerne.

Buttler. Und Fortune machen.

Macdonald.
Das ist noch besser.

Buttler. Horet an.

Beide. Wir horen.

Buttler.
Es ist des Kaisers Will' und Ordonnanz,
Den Friedland lebend oder todt zu fahen.

Deveroux.
So steht's im Brief.

Macdonald. Ja, lebend oder todt.

Buttler.
Und stattliche Belohnung wartet Dessen,
An Geld und Gutern, der die That vollfuhrt.

Deveroux.
Das klingt ganz gut. Das Wort klingt immer gut
Von dorten her. Ja, ja! Wir wissen schon!
So eine guldne Gnadenkett' etwa,
Ein krummes Rosz, ein Pergament und so was.
- Der Furst zahlt besser.

Macdonald. Ja, Der ist splendid.

Buttler.
Mit Dem ist's aus. Sein Glucksstern ist gefallen.

Macdonald.
Ist das gewisz?

Buttler. Ich sag's euch.

Deveroux. Ist's vorbei
Mit seinem Gluck?

Buttler. Vorbei auf immerdar.
Er ist so arm wie wir.

Macdonald. So arm wie wir?

Deveroux.
Ja, Macdonald, da musz man ihn verlassen!

Buttler.
Verlassen ist er schon von Zwanzigtausend.
Wir mussen mehr thun, Landsmann. Kurz und gut!
- Wir mussen ihn todten. (Beide fahren zuruck.)

Beide. Todten?

Buttler. Todten, sag' ich.
- Und dazu hab' ich euch erlesen.

Beide. Uns?

Buttler.
Euch, Hauptmann Deveroux und Macdonald.

Deveroux (nach einer Pause).
Wahlt einen Andern.

Macdonald. Ja, wahlt einen Andern.

Buttler (zu Deveroux).
Erschreckt's dich, feige Memme? Wie? Du hast
Schon deine dreiszig Seelen auf dir liegen -

Deveroux.
Hand an den Feldherrn legen - das bedenk'!

Macdonald.
Dem wir das Jurament geleistet haben!

Buttler.
Das Jurament ist null mit seiner Treu.

Deveroux.
Hor', General! Das dunkt mir doch zu graszlich.

Macdonald.
Ja, das ist wahr! Man hat auch ein Gewissen.

Deveroux.
Wenn's nur der Chef nicht war', der uns so lang
Gekommandiert hat und Respect gefordert.

Buttler.
Ist das der Anstosz?

Deveroux. Ja! Hor'! Wen du sonst willst!
Dem eignen Sohn, wenn's Kaisers Dienst verlangt,
Will ich das Schwert ins Eingeweide bohren -
Doch sieh, wir sind Soldaten, und den Feldherrn
Ermorden, das ist eine Sund' und Frevel,
Davon kein Beichtmonch absolvieren kann.

Buttler.
Ich bin dein Papst und absolviere dich.
Entschlieszt euch schnell.

Deveroux (steht bedenklich). Es geht nicht.

Macdonald. Nein, es geht nicht.

Buttler.
Nun denn, so geht - und - schickt mir Pestalutzen.

Deveroux (stutzt).
Den Pestalutz - Hum!

Macdonald. Was willst du mit Diesem?

Buttler.
Wenn ihr's verschmaht, es finden sich genug -

Deveroux.
Nein, wenn er fallen musz, so konnen wir
Den Preis so gut verdienen als ein Andrer.
- Was denkst du, Bruder Macdonald?

Macdonald. Ja, wenn
Er fallen musz und soll, und 's ist nicht anders,
So mag ich's diesem Pestalutz nicht gonnen.

Deveroux (nach einigem Besinnen).
Wann soll er fallen?

Buttler. Heut, in dieser Nacht,
Denn morgen stehn die Schweden vor den Thoren.

Deveroux.
Stehst du mir fur die Folgen, General?

Buttler.
Ich steh' fur Alles.

Deveroux. Ist's des Kaisers Will'?
Sein netter, runder Will'? Man hat Exempel,
Dasz man den Mord liebt und den Morder straft.

Buttler.
Das Manifest sagt: lebend oder todt.
Und lebend ist's nicht moglich, seht ihr selbst -

Deveroux.
Todt also! Todt - Wie aber kommt man an ihn?
Die Stadt ist angefullt mit Terzkyschen.

Macdonald.
Und dann ist noch der Terzky und der Illo -

Buttler.
Mit diesen Beiden fangt man an, versteht sich.

Deveroux.
Was? Sollen Die auch fallen?

Buttler. Die zuerst.

Macdonald.
Hor', Deveroux - das wird ein blut'ger Abend.

Deveroux.
Hast du schon deinen Mann dazu? Trag's mir auf.

Buttler.
Dem Major Geraldin ist's ubergeben.
Es ist heut Fasznacht, und ein Essen wird
Gegeben auf dem Schlosz; dort wird man sie
Bei Tafel uberfallen, niederstoszen -
Der Pestalutz, der Leszley sind dabei -

Deveroux.
Hor', General! Dir kann es nichts verschlagen.
Hor', - lasz mich tauschen mit dem Geraldin.

Buttler.
Die kleinere Gefahr ist bei dem Herzog.

Deveroux.
Gefahr! Was, Teufel! denkst du von mir, Herr?
Des Herzogs Auf, nicht seinen Degen furcht' ich.

Buttler.
Was kann sein Aug' dir schaden?

Deveroux. Alle Teufel!
Du kennst mich, dasz ich keine Memme bin.
Doch sieh, es sind noch nicht acht Tag, dasz mir
Der Herzog zwanzig Goldstuck reichen lassen
Zu diesem warmen Rock, den ich hier anhab' -
Und wenn er mich nun mit der Pike sieht
Dastehn, mit auf den Rock sieht - sieh - so - so -
Der Teufel hol mich! Ich bin keine Memme.

Buttler.
Der Herzog gab dir diesen warmen Rock,
Und du, ein armer Wicht, bedenkst dich, ihm
Dafur den Degen durch den Leib zu rennen.
Und einen Rock, der noch viel warmer halt,
Hing ihm der Kaiser um, den Furstenmantel.
Wie dankt er's ihm? Mit Aufruhr und Verrath.

Deveroux.
Das ist auch wahr. Den Danker hol der Teufel!
Ich - bring' ihn um.

Buttler. Und willst du dein Gewissen
Beruhigen, darfst du den Rock nur ausziehn,
So kannst du's frisch und wohlgemuth vollbringen.

Macdonald.
Ja, da ist aber noch was zu bedenken -

Buttler.
Was gibt's noch zu bedenken, Macdonald?

Macdonald.
Was hilft uns Wehr und Waffe wider Den?
Er ist nicht zu verwunden, er ist fest.

Buttler (fahrt auf).
Was wird er -

Macdonald. Gegen Schusz und Hieb! Er ist
Gefroren, mit der Teufelskunst behaftet,
Sein Leib ist undurchdringlich, sag' ich dir.

Deveroux.
Ja, ja! In Ingolstadt war auch so Einer,
Dem war die Haut so fest wie Stahl, man muszt' ihn
Zuletzt mit Flintenkolben niederschlagen.

Macdonald.
Hort, was ich thun will!

Deveroux. Sprich!

Macdonald. Ich kenne hier
Im Kloster einen Bruder Dominikaner
Aus unsrer Landsmannschaft, der soll mir Schwert
Und Pike tauchen in geweihtes Wasser
Und einen kraft'gen Segen druber sprechen,
Das ist bewahrt, hilft gegen jeden Bann.

Buttler.
Das thue, Macdonald. Jetzt aber geht.
Wahlt aus dem Regimente zwanzig, dreiszig
Handfeste Kerls, laszt sie dem Kaiser schworen -
Wenn's Eilf geschlagen - wenn die ersten Runden
Passiert sind, fuhrt ihr sie in aller Stille
Dem Hause zu - Ich werde selbst nicht weit sein.

Deveroux.
Wie kommen wir durch die Hartschiers und Garden,
Die in dem innern Hofraum Wache stehn?

Buttler.
Ich hab' des Orts Gelegenheit erkundigt.
Durch eine hintre Pforte fuhr' ich euch,
Die nur durch einen Mann vertheidigt wird.
Mir gibt mein Rang und Amt zu jeder Stunde
Einlasz beim Herzog. Ich will euch vorangehn,
Und schnell mit einem Dolchstosz in die Kehle
Durchbohr' ich den Hartschier und mach' euch Bahn.

Deveroux.
Und sind wir oben, wie erreichen wir
Das Schlafgemach des Fursten, ohne dasz
Das Hofgesind' erwacht und Larmen ruft?
Denn er ist hier mit groszem Comitat.

Buttler.
Die Dienerschaft ist auf dem rechten Flugel,
Er haszt Gerausch, wohnt auf dem linken ganz allein.

Deveroux.
War's nur voruber, Macdonald - Mir ist
Seltsam dabei zu Muthe, weisz der Teufel.

Macdonald.
Mir auch. Es ist ein gar zu groszes Haupt.
Man wird uns fur zwei Bosewichter halten.

Buttler.
In Glanz und Ehr' und Ueberflusz konnt ihr
Der Menschen Urtheil und Gered' verlachen.

Deveroux.
Wenn's mit der Ehr' nur auch so recht gewisz ist.

Buttler.
Seid unbesorgt. Ihr rettet Kron' und Reich
Dem Ferdinand. Der Lohn kann nicht gering sein.

Deveroux.
So ist's sein Zweck, den Kaiser zu entthronen?

Buttler.
Das ist er! Kron' und Leben ihm zu rauben!

Deveroux.
So muszt' er fallen durch des Henkers Hand,
Wenn wir nach Wien lebendig ihn geliefert?

Buttler.
Dies Schicksal konnt' er nimmermehr vermeiden.

Deveroux.
Komm, Macdonald! Er soll als Feldherr enden
Und ehrlich fallen von Soldatenhanden.

(Sie gehen ab.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Saal, aus dem man in eine Galerie gelangt, die sich weit nach hinten verliert.

Wallenstein sitzt an einem Tisch. Der schwedische Hauptmann steht vor ihm. Bald darauf Grafin Terzky.

Wallenstein.
Empfehlt mich Eurem Herrn. Ich nehme Theil
An seinem guten Gluck, und wenn Ihr mich
So viele Freude nicht bezeigen seht,
Als diese Siegespost verdienen mag,
So glaubt, es ist nicht Mangel guten Willens,
Denn unser Gluck ist nunmehr eins. Lebt wohl!
Nehmt meinen Dank fur Eure Muh. Die Festung
Soll sich Euch aufthun morgen, wenn ihr kommt.

(Schwedischer Hauptmann geht ab. Wallenstein sitzt in tiefen
Gedanken, starr vor sich hinsehend, den Kopf in die Hand
gesenkt. Grafin Terzky tritt herein und steht eine Zeit lang
vor ihm unbemerkt; endlich macht er eine rasche Bewegung,
erblickt sie und fasz sich schnell.)

Kommst du von ihr? Erholt sie sich? Was macht sie?

Grafin.
Sie soll gefaszter sein nach dem Gesprach,
Sagt mir die Schwester - Jetzt ist sie zu Bette.

Wallenstein.
Ihr Schmerz wird sanfter werden. Sie wird weinen.

Grafin.
Auch dich, mein Bruder, find' ich nicht wie sonst.
Nach einem Sieg erwartet' ich dich heitrer.
O, bleibe stark! Erhalte du uns aufrecht,
Denn du bist unser Licht und unsre Sonne.

Wallenstein.
Sei ruhig. Mir ist nichts - Wo ist dein Mann?

Grafin.
Zu einem Gastmahl sind sie, er und Illo.

Wallenstein (steht auf und macht einige Schritte durch den Saal).
Es ist schon finstre Nacht - Geh auf dein Zimmer.

Grafin.
Heisz mich nicht gehn, o lasz mich um dich bleiben.

Wallenstein (ist ans Fenster getreten).
Am Himmel ist geschaftige Bewegung,
Des Thurmes Fahne jagt der Wind, schnell geht
Der Wolken Zug, die Mondessichel wankt,
Und durch die Nacht zuckt ungewisse Helle.
- Kein Sternbild ist zu sehn! Der matte Schein dort,
Der einzelne, ist aus der Kassiopeia,
Und dahin steht der Jupiter - Doch jetzt
Deckt ihn die Schwarze des Gewitterhimmels!
(Er versinkt in Tiefsinn und sieht starr hinaus.) Grafin (die ihm traurig zusieht, faszt ihn bei der Hand).
Was sinnst du?

Wallenstein.
Mir daucht, wenn ich ihn sahe, war' mir wohl.
Es ist der Stern, der meinem Leben strahlt,
Und wunderbar oft starkte mich sein Anblick.

(Pause.)

Grafin.
Du wirst ihn wieder sehn.

Wallenstein (ist wieder in eine tiefe Zerstreuung gefallen, er
ermuntert sich und wendet sich schnell zur Grafin).
Ihn wiedersehn? - O niemals wieder!

Grafin. Wie?

Wallenstein.
Er ist dahin - ist Staub!

Grafin. Wen meinst du denn?

Wallenstein.
Er ist der Gluckliche. Er hat vollendet.
Fur ihn ist keine Zukunft mehr, ihm spinnt
Das Schicksal keine Tucke mehr - sein Leben
Liegt faltenlos und leuchtend ausgebreitet,
Kein dunkler Flecken blieb darin zuruck,
Und ungluckbringend pocht ihm keine Stunde.
Weg ist er uber Wunsch und Furcht, gehort
Nicht mehr den truglich wankenden Planeten -
O, ihm ist wohl! Wer aber weisz, was uns
Die nachste Stunde schwarz verschleiert bringt!

Grafin.
Du sprichst von Piccolomini. Wie starb er?
Der Bote ging just von dir, als ich kam.

(Wallenstein bedeutet sie mit der Hand, zu schweigen.) O wende deine Blicke nicht zuruck!
Vorwarts in hellre Tage lasz uns schauen.
Freu' dich des Siegs, vergisz, was er dir kostet.
Nicht heute erst ward dir der Freund geraubt;
Als er sich von dir schied, da starb er dir.

Wallenstein.
Verschmerzen werd' ich diesen Schlag, das weisz ich;
Denn was verschmerzte nicht der Mensch! Vom Hochsten
Wie vom Gemeinsten lernt er sich entwohnen,
Denn ihn besiegen die gewalt'gen Stunden.
Doch fuhl' ich's wohl, was ich in ihm verlor.
Die Blume ist hinweg aus meinem Leben,
Und kalt und farblos seh' ich's vor mir liegen.
Denn er stand neben mir, wie meine Jugend,
Er machte mir das Wirkliche zum Traum,
Um die gemeine Deutlichkeit der Dinge
Den goldnen Duft der Morgenrothe webend -
Im Feuer seines liebenden Gefuhls
Erhoben sich, mir selber zum Erstaunen,
Des Lebens flach alltagliche Gestalten.
- Was ich mir ferner auch erstreben mag,
Das Schone ist doch weg, das kommt nicht wieder,
Denn uber alles Gluck geht doch der Freund,
Der's fuhlend erst erschafft, der's theilend mehrt.

Grafin.
Verzag' nicht an der eignen Kraft. Dein Herz
Ist reich genug, sich selber zu beleben.
Du liebst und preisest Tugenden an ihm,
Die du in ihm gepflanzt, in ihm entfaltet.

Wallenstein (an die Thure gehend).
Wer stort uns noch in spater Nacht? - Es ist
Der Kommendant. Er bringt die Festungsschlussel.
Verlasz uns, Schwester! Mitternacht ist da.

Grafin.
O, mir wird heut so schwer, von dir zu gehn,
Und bange Furcht bewegt mich.

Wallenstein. Furcht? Wovor?

Grafin.
Du mochtest schnell wegreisen diese Nacht,
Und beim Erwachen fanden wir dich nimmer.

Wallenstein.
Einbildungen!

Grafin. O, meine Seele wird
Schon lang von truben Ahnungen geangstigt,
Und wenn ich wachend sie bekampft, sie fallen
Mein banges Herz in dustern Traumen an.
- Ich sah dich gestern Nacht mit deiner ersten
Gemahlin, reich geputzt, zu Tische sitzen -

Wallenstein.
Das ist ein Traum erwunschter Vorbedeutung,
Denn jene Heirath stiftete mir Gluck.

Grafin.
Und heute traumte mir, ich suchte dich
In deinem Zimmer auf - Wie ich hineintrat,
So war's dein Zimmer nicht mehr, die Karthause
Zu Gitschin war's, die du gestiftet hast,
Und wo du willst, dasz man dich hin begrabe.

Wallenstein.
Dein Geist ist nun einmal damit beschaftigt.

Grafin.
Wie? Glaubst du nicht, dasz eine Warnungsstimme
In Traumen vorbedeutend zu uns spricht?

Wallenstein.
Dergleichen Stimmen gibt's - Es ist kein Zweifel!
Doch Warnungsstimmen mocht' ich sie nicht nennen,
Die nur das Unvermeidliche verkunden.
Wie sich der Sonne Scheinbild in dem Dunstkreis
Malt, eh sie kommt, so schreiten auch den groszen
Geschicken ihre Geister schon voran,
Und in dem Heute wandelt schon das Morgen.
Es machte mir stets eigene Gedanken,
Was man vom Tod des vierten Heinrichs liest.
Der Konig fuhlte das Gespenst des Messers
Lang vorher in der Brust, eh sich der Morder
Ravaillac damit waffnete. Ihn floh
Die Ruh', es jagt' ihn auf in seinem Louvre,
Ins Freie trieb es ihn; wie Leichenfeier
Klang ihm der Gattin Kronungsfest, er horte
Im ahnungsvollen Ohr der Fusze Tritt,
Die durch die Gassen von Paris ihn suchten -

Grafin.
Sagt dir die innre Ahnungsstimme nichts?

Wallenstein.
Nichts. Sei ganz ruhig!

Grafin (in dusteres Nachsinnen verloren). Und ein ander Mal,
Als ich dir eilend nachging, liefst du vor mir
Durch einen langen Gang, durch weite Sale,
Es wollte gar nicht enden - Thuren schlugen
Zusammen, krachend - keuchend folgt' ich, konnte
Dich nicht erreichen - plotzlich fuhlt' ich mich
Von hinten angefaszt mit kalter Hand,
Du warst's und kusztest mich, und uber uns
Schien eine rothe Decke sich zu legen -

Wallenstein.
Das ist der rothe Teppich meines Zimmers.

Grafin (ihn betrachtend).
Wenn's dahin sollte kommen - Wenn ich dich,
Der jetzt in Lebensfulle vor mir steht -
(Sie sinkt ihm weinend an die Brust.) Wallenstein.
Des Kaisers Achtsbrief angstigt dich. Buchstaben
Verwunden nicht, er findet keine Hande.

Grafin.
Fand' er sie aber, dann ist mein Entschlusz
Gefaszt - ich fuhre bei mir, was mich trostet.
(Geht ab.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Wallenstein. Gordon. Dann der Kammerdiener.

Wallenstein.
Ist's ruhig in der Stadt?

Gordon. Die Stadt ist ruhig.

Wallenstein.
Ich hore rauschende Musik, das Schlosz ist
Von Lichtern hell. Wer sind die Frohlichen?

Gordon.
Dem Grafen Terzky und dem Feldmarschall
Wird ein Bankett gegeben auf dem Schlosz.

Wallenstein (vor sich).
Es ist des Sieges wegen - Dies Geschlecht
Kann sich nicht anders freuen, als bei Tisch.
(Klingelt. Kammerdiener tritt ein.)
Entkleide mich, ich will mich schlafen legen.
(Er nimmt die Schlussel zu sich.)
So sind wir denn vor jedem Feind bewahrt
Und mit den sichern Freunden eingeschlossen;
Denn Alles muszt mich trugen, oder ein
Gesicht wie dies (auf Gordon schauend),
ist keines Heuchlers Larve.

(Kammerdiener hat ihm den Mantel, Ringkragen und
die Feldbinde abgenommen.)

Gib Acht! Was fallt da?

Kammerdiener.
Die goldne Kette ist entzwei gesprungen.

Wallenstein.
Nun, sie hat lang genug gehalten. Gib!
(Indem er die Kette betrachtet.)
Das war des Kaisers erste Gunst. Er hing sie
Als Erzherzog mir um, im Krieg von Friaul,
Und aus Gewohnheit trug ich sie bis heut.
- Aus Aberglauben, wenn Ihr wollt. Sie sollte
Ein Talisman mir sein, so lang ich sie
An meinem Halse glaubig wurde tragen,
Das flucht'ge Gluck, desz erste Gunst sie war,
Mir auf Zeitlebens binden - Nun, es sei!
Mir musz fortan ein neues Gluck beginnen,
Denn dieses Bannes Kraft ist aus.

(Kammerdiener entfernt sich mit den Kleidern. Wallenstein
steht auf, macht einen Gang durch den Saal und bleibt zuletzt
nachdenkend vor Gordon stehen.)

Wie doch die alte Zeit mir naher kommt.
Ich seh' mich wieder an dem Hof zu Burgau,
Wo wir zusammen Edelknaben waren.
Wir hatten ofters Streit, du meintest's gut
Und pflegtest gern den Sittenprediger
Zu machen, schaltest mich, dasz ich nach hohen Dingen
Unmaszig strebte, kuhnen Traumen glaubend,
Und priesest mir den goldnen Mittelweg.
- Ei, deine Weisheit hat sich schlecht bewahrt,
Sie hat dich fruh zum abgelebten Manne
Gemacht, und wurde dich, wenn ich mit meinen
Groszmuth'gen Sternen nicht dazwischen trate,
Im schlechten Winkel still verloschen lassen.

Gordon.
Mein Furst! Mit leichtem Muthe knupft der arme Fischer
Den kleinen Nachen an im sichern Port,
Sieht er im Sturm das grosze Meerschiff stranden.

Wallenstein.
So bist du schon im Hafen, alter Mann?
Ich nicht. Es treibt der ungeschwachte Muth
Noch frisch und herrlich auf der Lebenswoge,
Die Hoffnung nenn' ich meine Gottin noch,
Ein Jungling ist der Geist, und seh' ich mich
Dir gegenuber, ja, so mocht' ich ruhmend sagen,
Dasz uber meinem braunen Scheitelhaar
Die schnellen Jahre machtlos hingegangen.
(Er geht mit groszen Schritten durchs Zimmer und bleibt
auf der entgegengesetzten Seite, Gordon gegenuber, stehen.)
Wer nennt das Gluck noch falsch? Mir war es treu,
Hob aus der Menschen Reihen mich heraus
Mit Liebe, durch des Lebens Stufen mich
Mit kraftvoll leichten Gotterarmen tragend.
Nichts ist gemein in meines Schicksals Wegen,
Noch in den Furchen meiner Hand. Wer mochte
Mein Leben mir nach Menschenweise deuten?
Zwar jetzo schein' ich tief herabgesturzt;
Doch werd' ich wieder steigen, hohe Fluth
Wird bald auf diese Ebbe schwellend folgen -

Gordon.
Und doch erinnr' ich an den alten Spruch:
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Nicht Hoffnung mocht' ich schopfen aus dem langen Gluck,
Dem Ungluck ist die Hoffnung zugesendet.
Furcht soll das Haupt des Glucklichen umschweben,
Denn ewig wanket des Geschickes Wage.

Wallenstein (lachelnd).
Den alten Gordon hor' ich wieder sprechen.
- Wohl weisz ich, dasz die ird'schen Dinge wechseln,
Die bosen Gotter fordern ihren Zoll.
Das wuszten schon die alten Heidenvolker,
Drum wahlten sie sich selbst freiwill'ger Unheil,
Die eifersucht'ge Gottheit zu versohnen,
Und Menschenopfer bluteten dem Typhon.
(Nach einer Pause ernst und stiller.)
Auch ich hab' ihm geopfert - Denn mir fiel
Der liebste Freund, und fiel durch meine Schuld.
So kann mich keines Gluckes Gunst mehr freuen,
Als dieser Schlag mich hat geschmerzt - Der Neid
Des Schicksals ist gesattigt, es nimmt Leben
Fur Leben an, und abgeleitet ist
Auf das geliebte reine Haupt der Blitz,
Der mich zerschmetternd sollte niederschlagen.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Seni.

Wallenstein.
Kommt da nicht Seni? Und wie auszer sich!
Was fuhrt dich noch so spat hieher, Baptist?

Seni.
Furcht deinetwegen, Hoheit.

Wallenstein. Sag', was gibt's?

Seni.
Flieh, Hoheit, eh der Tag anbricht! Vertraue dich
Den Schwedischen nicht an!

Wallenstein. Was fallt dir ein?

Seni (mit steigendem Ton).
Vertrau' dich diesen Schweden nicht!

Wallenstein. Was ist's denn?

Seni.
Erwarte nicht die Ankunft dieser Schweden!
Von falschen Freunden droht dir nahes Unheil,
Die Zeichen stehen grausenhaft, nah', nahe
Umgeben dich die Netze des Verderbens.

Wallenstein.
Du traumst, Baptist, die Furcht bethoret dich.

Seni.
O glaube nicht, dasz leere Furcht mich tausche.
Komm, lies es selbst in dem Planetenstand,
Dasz Ungluck dir von falschen Freunden droht.

Wallenstein.
Von falschen Freunden stammt mein ganzes Ungluck,
Die Weisung hatte fruher kommen sollen,
Jetzt brauch' ich keine Sterne mehr dazu.

Seni.
O, komm und flieh! Glaub' deinen eignen Augen.
Ein graulich Zeichen steht im Haus des Lebens,
Ein naher Feind, ein Unhold lauert hinter
Den Strahlen deines Sterns - O, lasz dich warnen!
Nicht diesen Heiden uberliefre dich,
Die Krieg mit unsrer heil'gen Kirche fuhren.

Wallenstein (lachelnd).
Schallt das Orakel daher? - Ja, ja! Nun
Besinn' ich mich - Dies schwed'sche Bundnisz hat
Dir nie gefallen wollen - Leg' dich schlafen,
Baptista! Solche Zeichen furcht' ich nicht.

Gordon (der durch diese Reden heftig erschuttert worden,
wendet sich zu Wallenstein).
Mein furstlicher Gebieter! Darf ich reden?
Oft kommt ein nutzlich Wort aus schlechtem Munde.

Wallenstein.
Sprich frei!

Gordon.
Mein Furst! Wenn's doch kein leeres Furchtbild ware,
Wenn Gottes Vorsehung sich dieses Mannes
Zu Ihrer Rettung wunderbar bediente?

Wallenstein.
Ihr sprecht im Fieber, Einer wie der Andre.
Wie kann mir Ungluck kommen von den Schweden?
Sie suchten meinen Bund, er ist ihr Vortheil.

Gordon.
Wenn dennoch eben dieser Schweden Ankunft -
Gerade die es war', die das Verderben
Beflugelte auf Ihr so sichres Haupt -
(vor ihm niedersturzend)
O noch ist's Zeit, mein Furst -

Seni (kniet nieder). O, hor' ihn! hor' ihn!

Wallenstein.
Zeit, und wozu? Steht auf - Ich will's, steht auf.

Gordon (steht auf).
Der Rheingraf ist noch fern. Gebieten Sie,
Und diese Festung soll sich ihm verschlieszen.
Will er uns dann belagern, er versuch's.
Doch sag' ich dies: Verderben wird er eher
Mit seinem ganzen Volk vor diesen Wallen,
Als unsres Muthes Tapferkeit ermuden.
Erfahren soll er, was ein Heldenhaufe
Vermag, beseelt von einem Heldenfuhrer,
Dem's Ernst ist, seinen Fehler gut zu machen.
Das wird den Kaiser ruhren und versohnen,
Denn gern zur Milde wendet sich sein Herz,
Und Friedland, der bereuend wiederkehrt,
Wird hoher stehn in seines Kaisers Gnade,
Als je der Niegefallne hat gestanden.

Wallenstein (betrachtet ihn mit Befremdung und Erstaunen und
schweigt eine Zeit lang, eine starke innere Bewegung zeigend).
Gordon - des Eifers Warme fuhrt Euch weit,
Es darf der Jugendfreund sich was erlauben.
- Blut ist geflossen, Gordon. Nimmer kann
Der Kaiser mir vergeben. Konnt' er's, ich,
Ich konnte nimmer mir vergeben lassen.
Hatt' ich vorher gewuszt, was nun geschehn,
Dasz es den liebsten Freund mir wurde kosten,
Und hatte mir das Herz, wie jetzt, gesprochen -
Kann sein, ich hatte mich bedacht - kann sein,
Auch nicht - Doch was nun schonen noch? Zu ernsthaft
Hat's angefangen, um in nichts zu enden.
Hab' es denn seinen Lauf! (Indem er ans Fenster tritt.)
Sieh, es ist Nacht geworden, auf dem Schlosz
Ist's auch schon stille - Leuchte, Kammerling.

(Kammerdiener, der unterdessen still eingetreten und mit
sichtbarem Antheil in der Ferne gestanden, tritt hervor,
heftig bewegt, und sturzt sich zu des Herzogs Fuszen.)

Du auch noch? Doch ich weisz es ja, warum
Du meinen Frieden wunschest mit dem Kaiser.
Der arme Mensch! Er hat im Karnthnerland
Ein kleines Gut und sorgt, sie nehmen's ihm,
Weil er bei mir ist. Bin ich denn so arm,
Dasz ich den Dienern nicht ersetzen kann?
Nun! Ich will Niemand zwingen. Wenn du meinst,
Dasz mich das Gluck geflohen, so verlasz mich.
Heut magst du mich zum letzten Mal entkleiden
Und dann zu deinem Kaiser ubergehn -
Gut' Nacht, Gordon!
Ich denke einen langen Schlaf zu thun,
Denn dieser letzten Tage Qual war grosz,
Sorgt, dasz sie nicht zu zeitig mich erwecken.

(Er geht ab. Kammerdiener leuchtet. Seni folgt. Gordon bleibt
in der Dunkelheit stehen, dem Herzog mit den Augen folgend,
bis er in den auszersten Gang verschwunden ist; dann druckt
er durch Geberden seinen Schmerz aus und lehnt sich
gramvoll an eine Saule.

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Gordon. Buttler anfangs hinter der Scene.

Buttler.
Hier stehet still, bis ich das Zeichen gebe.

Gordon (fahrt auf).
Er ist's, er bringt die Morder schon.

Buttler. Die Lichter
Sind aus. In tiefem Schlafe liegt schon Alles.

Gordon.
Was soll ich thun? Versuch' ich's, ihn zu retten?
Bring' ich das Haus, die Wachen in Bewegung?

Buttler (erscheint hinten).
Vom Korridor her schimmert Licht. Das fuhrt
Zum Schlafgemach des Fursten.

Gordon. Aber brech' ich
Nicht meinen Eid dem Kaiser? Und entkommt er,
Des Feindes Macht verstarkend, lad' ich nicht
Auf mein Haupt alle furchterlichen Folgen?

Buttler (etwas naher kommend).
Still! Horch! Wer spricht da?

Gordon. Ach, es ist doch besser,
Ich stell's dem Himmel heim. Denn was bin ich,
Dasz ich so grosze That mich unterfinge?
Ich hab' ihn nicht ermordet, wenn er umkommt,
Doch seine Rettung ware meine That,
Und jede schwere Folge muszt' ich tragen.

Buttler (herzutretend).
Diese Stimme kenn' ich.

Gordon. Buttler!

Buttler. Es ist Gordon.
Was sucht Ihr hier? Entliesz der Herzog Euch
So spat.

Gordon. Ihr tragt die Hand in einer Binde?

Buttler.
Sie ist verwundet. Dieser Illo focht
Wie ein Verzweifelter, bis wir ihn endlich
Zu Boden streckten -

Gordon (schaudert zusammen). Sie sind todt!

Buttler. Es ist geschehn.
- Ist er zu Bett?

Gordon. Ach, Buttler!

Buttler. Ist er? Sprecht!
Nicht lange kann die That verborgen bleiben.

Gordon.
Er soll nicht sterben. Nicht durch Euch! Der Himmel
Will Euren Arm nicht. Seht, er ist verwundet.

Buttler.
Nicht meines Armes braucht's.

Gordon. Die Schuldigen
Sind todt; genug ist der Gerechtigkeit
Geschehn! Laszt dieses Opfer sie versohnen!

(Kammerdiener kommt den Gang her, mit dem Finger auf
dem Mund Stillschweigen gebietend.)

Er schlaft! O, mordet nicht den heil'gen Schlaf!

Buttler.
Nein, er soll wachend sterben. (Will gehen.)

Gordon. Ach, sein Herz ist noch
Den ird'schen Dingen zugewendet, nicht
Gefaszt ist er, vor seinen Gott zu treten.

Buttler.
Gott ist barmherzig. (Will gehen.)

Gordon (halt ihn). Nur die Nacht noch gonnt ihm.

Buttler.
Der nachste Augenblick kann uns verrathen.
(Will fort.) Gordon (halt ihn).
Nur eine Stunde!

Buttler. Laszt mich los! Was kann
Die kurze Frist ihm helfen?

Gordon. O, die Zeit ist
Ein wunderthat'ger Gott. In einer Stunde rinnen
Viel tausend Korner Sandes, schnell, wie sie,
Bewegen sich im Menschen die Gedanken.
Nur eine Stunde! Euer Herz kann sich,
Das seinige sich wenden - eine Nachricht
Kann kommen - ein begluckendes Ereignisz
Entscheidend, rettend, schnell vom Himmel fallen -
O, was vermag nicht eine Stunde!

Buttler. Ihr erinnert mich,
Wie kostbar die Minuten sind.
(Er stampft auf den Boden.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Macdonald. Deveroux mit Hellebardieren treten hervor. Dann Kammerdiener. Vorige.

Gordon (sich zwischen ihn und jene werfend). Nein, Unmensch!
Erst uber meinen Leichnam sollst du hingehn,
Denn nicht will ich das Graszliche erleben.

Buttler (ihn wegdrangend).
Schwachsinn'ger Alter!

(Man hort Trompeten in der Ferne.)

MacdonaldundDeveroux. Schwedische Trompeten!
Die Schweden stehn vor Eger! Laszt uns eilen!

Gordon.
Gott! Gott!

Buttler. An Euren Posten, Kommendant!

(Gordon sturzt hinaus.)

Kammerdiener (eilt herein).
Wer darf hier larmen? Still, der Herzog schlaft!

Deveroux (mit lauter, furchterlicher Stimme).
Freund! Jetzt ist's Zeit, zu larmen!

Kammerdiener (Geschrei erhebend). Hilfe! Morder!

Buttler.
Nieder mit ihm!

Kammerdiener (von Deveroux durchbohrt, sturzt am Eingang
der Galerie). Jesus Maria!

Buttler. Sprengt die Thuren!

(Sie schreiten uber den Leichnam weg den Gang hin. Man
hort in der Ferne zwei Thuren nacheinander sturzen. -
Dumpfe Stimmen - Waffengetose - dann plotzlich tiefe Stille.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin Terzky mit einem Lichte.

Ihr Schlafgemach ist leer, und sie ist nirgends
Zu finden; auch die Neubrunn wird vermiszt,
Die bei ihr wachte - Ware sie entflohn?
Wo kann sie hingeflohen sein? Man musz
Nacheilen, Alles in Bewegung setzen!
Wie wird der Herzog diese Schreckenspost
Aufnehmen! - Ware nur mein Mann zuruck
Vom Gastmahl! Ob der Herzog wohl noch wach ist?
Mir war's, als hort' ich Stimmen hier und Tritte,
Ich will doch hingehn, an der Thure lauschen.
Horch! Wer ist das? Es eilt die Trepp' herauf.

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Grafin. Gordon. Dann Buttler.

Gordon (eilfertig, athemlos hereinsturzend).
Es ist ein Irrthum - es sind nicht die Schweden.
Ihr sollt nicht weiter gehen - Buttler - Gott!
Wo ist er? (Indem er die Grafin bemerkt.)
Grafin, sagen Sie -

Grafin.
Sie kommen von der Burg? Wo ist mein Mann?

Gordon (entsetzt).
Ihr Mann! - O fragen Sie nicht! Gehen Sie
Hinein - (Will fort.)

Grafin (halt ihn). Nicht eher, bis Sie mir entdecken - Gordon (heftig dringend).
An diesem Augenblicke hangt die Welt!
Um Gotteswillen, gehen Sie - Indem
Wir sprechen - Gott im Himmel! (Laut schreiend.)
Buttler! Buttler!

Grafin.
Der ist ja auf dem Schlosz mit meinem Mann.

(Buttler kommt aus der Galerie.)

Gordon (der ihn erblickt).
Es war in Irrthum - Es sind nicht die Schweden -
Die Kaiserlichen sind's, die eingedrungen -
Der Generalleutnant schickt mich her, er wird
Gleich selbst hier sein - Ihr soll nicht weiter gehn -

Buttler.
Er kommt zu spat.

Gordon (sturzt an die Mauer). Gott der Barmherzigkeit!

Grafin (ahnungsvoll).
Was ist zu spat? Wer wird gleich selbst hier sein?
Octavio in Eger eingedrungen?
Verratherei! Verratherei! Wo ist
Der Herzog? (Eilt dem Gange zu.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Seni. Dann Burgermeister. Page. Kammerfrau. Bediente rennen schreckensvoll uber die Scene.

Seni (der mit allen Zeichen des Schreckens aus der Galerie kommt).
O blutige, entsetzensvolle That!

Grafin Was ist
Geschehen, Seni?

Page (herauskommend). O erbarmungswurd'ger Anblick!

(Bediente mit Fackeln.)

Grafin.
Was ist's? Um Gotteswillen!

Seni. Fragt Ihr noch?
Drinn liegt der Furst ermordet, Euer Mann ist
Erstochen auf der Burg! (Grafin bleibt erstarrt stehen.) Kammerfrau (eilt herein).
Hilf'! Hilf' der Herzogin!

Burgermeister (kommt schreckensvoll). Was fur ein Ruf
Des Jammers weckt die Schlafer dieses Hauses?

Gordon.
Verflucht ist Euer Haus auf ew'ge Tage!
In eurem Hause liegt der Furst ermordet.

Burgermeister.
Das wolle Gott nicht! (Sturzt hinaus.)

Erster Bedienter. Flieht! Fliegt! Sie ermorden
Uns alle!

Zweiter Bedienter (Silbergerath tragend).
Da hinaus! Die untern Gange sind besetzt.

Hinter der Scene (wird gerufen).
Platz! Platz dem Generalleutnant!

(Bei diesen Worten richtet sich die Grafin aus ihrer Erstarrung
auf, faszt sich und geht schnell ab.)

Hinter der Scene.
Besetzt das Thor! Das Volk zuruckgehalten!

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige ohne die Grafin. Octavio Piccolomini tritt herein mit Gefolge. Deveroux und Macdonald kommen zugleich aus dem Hintergrund mit Hellebardieren. Wallensteins Leichnam wird in einem rothen Teppich hinten uber die Scene getragen.

Octavio (rasch eintretend).
Es darf nicht sein! Es ist nicht moglich! Buttler!
Gordon! Ich will's nicht glauben. Saget Nein.

Gordon (ohne zu antworten, weist mit der Hand nach hinten.
Octavio sieht hin und steht von Entsetzen ergriffen.)

Deveroux (zu Buttler).
Hier ist das goldne Vliesz, des Fursten Degen.

Macdonald.
Befehlt Ihr, dasz man die Kanzlei -

Buttler (auf Octavio zeigend). Hier steht er,
Der jetzt allein Befehle hat zu geben.

(Deveroux und Macdonald treten ehrerbietig zuruck;
Alles verliert sich still, dasz nur allein Buttler, Octavio
und Gordon auf der Scene bleiben.)

Octavio (zu Buttlern gewendet).
War das die Meinung, Buttler, als wir schieden?
Gott der Gerechtigkeit! Ich hebe meine Hand auf!
Ich bin an dieser ungeheuren That
Nicht schuldig.

Buttler. Eure Hand ist rein. Ihr habt
Die meinige dazu gebraucht.

Octavio. Ruchloser!
So musztest du des Herrn Befehl miszbrauchen
Und blutig grauenvollen Meuchelmord
Auf deines Kaisers heil'gen Namen walzen?

Buttler (gelassen).
Ich hab' des Kaisers Urthel nur vollstreckt.

Octavio.
O Fluch der Konige, der ihren Worten
Das furchterliche Leben gibt, dem schnell
Verganglichen Gedanken gleich die That,
Die fest unwiderrufliche, ankettet!
Muszt' es so rasch gehorcht sein? Konntest du
Dem Gnadigen nicht Zeit zur Gnade gonnen?
Des Menschen Engel ist die Zeit - die rasche
Vollstreckung an das Urtheil anzuheften,
Ziemt nur dem unveranderlichen Gott.

Buttler.
Was scheltet Ihr mich? Was ist mein Verbrechen?
Ich habe eine gute That gethan,
Ich hab' das Reich von einem furchtbarn Feinde
Befreit und mache Anspruch auf Belohnung.
Der einz'ge Unterschied ist zwischen Eurem
Und meinem Thun: Ihr habt den Pfeil gescharft
Ich hab' ihn abgedruckt. Ihr satet Blut
Und steht besturzt, dasz Blut ist aufgegangen.
Ich wuszte immer, was ich that, und so
Erschreckt und uberrascht mich kein Erfolg.
Habt Ihr sonst einen Auftrag mir zu geben?
Denn stehnden Fuszes reis' ich ab nach Wien,
Mein blutend Schwert vor meines Kaisers Thron
Zu legen und den Beifall mir zu holen,
Den der geschwinde, punktliche Gehorsam
Von dem gerechten Richter fordern darf.
(Geht ab.)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige ohne Buttler. Grafin Terzky tritt auf, bleich und entstellt. Ihre Sprache ist schwach und langsam, ohne Leidenschaft.

Octavio (ihr entgegen).
O Grafin Terzky, muszt' es dahin kommen?
Das sind die Folgen unglucksel'ger Thaten.

Grafin.
Es sind die Fruchte Ihres Thuns - Der Herzog
Ist todt, mein Mann ist todt, die Herzogin
Ringt mit dem Tode, meine Nichte ist verschwunden.
Dies Haus des Glanzes und der Herrlichkeit
Steht nun verodet, und durch alle Pforten
Sturzt das erschreckte Hofgesinde fort.
Ich bin die Letzte drinn, ich schlosz es ab
Und liefre hier die Schlussel aus.

Octavio (mit tiefem Schmerz). O Grafin,
Auch mein Haus ist verodet!

Grafin. Wer soll noch
Umkommen? Wer soll noch miszhandelt werden?
Der Furst ist todt, des Kaisers Rache kann
Befriedigt sein. Verschonen Sie die alten Diener,
Dasz den Getreuen ihre Lieb' und Treu'
Nicht auch zum Frevel angerechnet werde!
Das Schicksal uberraschte meinen Bruder
Zu schnell, er konnte nicht mehr an sie denken.

Octavio.
Nichts von Miszhandlung! Nichts von Rache, Grafin!
Die schwere Schuld ist schwer gebuszt, der Kaiser
Versohnt, nichts geht vom Vater auf die Tochter
Hinuber, als sein Ruhm und sein Verdienst.
Die Kaiserin ehrt Ihr Ungluck, offnet Ihnen
Theilnehmend ihre mutterlichen Arme.
Drum keine Furcht mehr! Fassen Sie Vertrauen
Und ubergeben Sie sich hoffnungsvoll
Der kaiserlichen Gnade.

Grafin (mit einem Blick zum Himmel).
Ich vertraue mich
Der Gnade eines groszern Herrn - Wo soll
Der furstliche Leichnam seine Ruhstatt finden?
In der Karthause, die er selbst gestiftet,
Zu Gitschin ruht die Grafin Wallenstein;
An ihrer Seite, die sein erstes Gluck
Gegrundet, wunscht' er, dankbar, einst zu schlummern.
O, lassen Sie ihn dort begraben sein!
Auch fur die Reste meines Mannes bitt' ich
Um gleiche Gunst. Der Kaiser ist Besitzer
Von unsern Schlossern, gonne man uns nur
Ein Grab noch bei den Grabern unsrer Ahnen.

Octavio.
Sie zittern, Grafin - Sie verbleichen - Gott!
Und welche Deutung geb' ich Ihren Reden?

Grafin (sammelt ihre letzte Kraft und spricht mit Lebhaftigkeit
und Adel).
Sie denken wurdiger von mir, als dasz Sie glaubten,
Ich uberlebte meines Hauses Fall.
Wir fuhlten uns nicht zu gering, die Hand
Nach einer Konigskrone zu erheben -
Es sollte nicht sein - doch wir denken koniglich
Und achten einen freien, muth'gen Tod
Anstandiger als ein entehrtes Leben.
- Ich habe Gift ,,, . .

Octavio. O rettet! Helft!

Grafin. Es ist zu spat.
In wenig Augenblicken ist mein Schicksal
Erfullt. (Sie geht ab.)

Gordon. O Haus des Mordes und Entsetzens!

(Ein Kurier kommt und bringt einen Brief.)

Gordon (tritt ihm entgegen).
Was gibt's? Das ist das kaiserliche Siegel.
(Er hat die Aufschrift gelesen und ubergibt den Brief
dem Octavio mit einem Blick des Vorwurfs.)
Dem Fursten Piccolomini.

(Octavio erschrickt und blickt schmerzvoll zum Himmel.)

(Der Vorhang fallt.)

Maria Stuart

Trauerspiel in funf Aufzugen

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Erster Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Zweiter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Dritter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Vierte Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Elfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Funfter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Elfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Letzter Auftritt  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth,

Konigin von England

Maria Stuart,Konigin von Schottland, Gefangne in England

Robert Dudley,Graf von Leicester

Georg Talbot,Graf von Shrewsbury

Wilhelm Cecil,Baron von Burleigh, Groszschatzmeister

Graf von Kent

Wilhelm Davison,Staatssekretar

Amias Paulet,Ritter, Huter der Maria

Mortimer,sein Neffe

Graf Aubespine,franzosischer Gesandter

Graf Bellievre,auszerordentlicher Botschafter von Frankreich

Okelly,Mortimers Freund

Drugeon Drury,zweiter Huter der Maria

Melvil,ihr Haushofmeister

Burgoyn,ihr Arzt

Hanna Kennedy,ihre Amme

Margareta Kurl,ihre Kammerfrau

Sheriffder Grafschaft

Offizier der Leibwache Franzosische und englische Herren Trabanten

Hofdienerder Konigin von England

Diener und Dienerinnender Konigin von Schottland

Erster Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Im Schlosz zu Fotheringhay. - Ein Zimmer.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Hanna Kennedy, Amme der Konigin von Schottland, in heftigem Streit mit Paulet, der im Begriff ist, einen Schrank zu offnen. Drugeon Drury, sein Gehilfe, mit Brecheisen.

Kennedy. Was macht Ihr, Sir? Welch neue Dreistigkeit!
Zuruck von diesem Schrank!

Paulet. Wo kam der Schmuck her?
Vom obern Stock ward er herabgeworfen,
Der Gartner hat bestochen werden sollen
Mit diesem Schmuck - Fluch uber Weiberlist!
Trotz meiner Aufsicht, meinem scharfen Suchen
Noch Kostbarkeiten, noch geheime Schatze!
(Sich uber den Schrank machend.)
Wo das gesteckt hat, liegt noch mehr!

Kennedy. Zuruck,Verwegener!
Hier liegen die Geheimnisse der Lady.

Paulet. Die eben such ich. (Schriften hervorziehend.) Kennedy. Unbedeutende
Papiere, blosze Ubungen der Feder,
Des Kerkers traur'ge Weile zu verkurzen.

Paulet. In musz'ger Weile schafft der bose Geist.

Kennedy. Es sind franzosische Schriften.

Paulet. Desto schlimmer!
Die Sprache redet Englands Feind.

Kennedy. Konzepte
Von Briefen an die Konigin von England.

Paulet. Die uberlief'r ich - Sieh! Was schimmert hier?

(Er hat einen geheimen Ressort geoffnet und zieht aus einem verborgenen Fach Geschmeide hervor.)

Ein konigliches Stirnband, reich an Steinen,
Durchzogen mit den Lilien von Frankreich!
(Er gibt es seinem Begleiter.)
Verwahrt's, Drury. Legt's zu dem ubrigen!

(Drury geht ab.)

Kennedy. O schimpfliche Gewalt, die wir erleiden!

Paulet. Solang sie noch besitzt, kann sie noch schaden,
Denn alles wird Gewehr in ihrer Hand.

Kennedy. Seid gutig, Sir. Nehmt nicht den letzten Schmuck
Aus unserem Leben weg! Die jammervolle
Erfreut der Anblick alter Herrlichkeit,
Denn alles andere habt Ihr uns entrissen.

Paulet. Es liegt in guter Hand. Gewissenhaft
Wird es zu seiner Zeit zuruckgegeben!

Kennedy. Wer sieht es diesen kahlen Wanden an,
Dasz eine Konigin hier wohnt? Wo ist
Die Himmeldecke uber ihrem Sitz?
Musz sie den zartlich weichgewohnten Fusz
Nicht auf gemeinen rauhen Boden setzen?
Mit groben Zinn - die schlechtste Edelfrau
Wurd' es verschmahn - bedient man ihre Tafel.

Paulet. So speiste sie zu Sterlyn ihren Gatten,
Da sie aus Gold mit ihrem Buhlen trank.

Kennedy. Sogar des Spiegels kleine Notdurft mangelt.

Paulet. Solang sie noch ihr eitles Bild beschaut,
Hort sie nicht auf, zu hoffen und zu wagen.

Kennedy. An Buchern fehlt's, den Geist zu unterhalten Paulet. Die Bibel liesz man ihr, das Herz zu bessern.

Kennedy. Selbst ihre Laute ward ihr weggenommen.

Paulet. Weil sie verbuhlte Lieder drauf gespielt.

Kennedy. Ist das ein Schicksal fur die Weicherzogne,
Die in der Wiege Konigin schon war,
Am upp'gen Hof der Mediceerin
In jeder Freuden Fulle aufgewachsen!
Es sei genug, dasz man die Macht ihr nahm,
Musz man die armen Flitter ihr miszgonnen?
In groszes Ungluck lehrt ein edles Herz
Sich endlich finden, aber wehe tut's,
Des Lebens kleine Zierden zu entbehren.

Paulet. Sie wenden nur das Herz dem Eiteln zu,
Das in sich gehen und bereuen soll.
Ein uppig lastervolles Leben buszt sich
in Mangel und Erniedrigung allein.

Kennedy. Wenn ihre zarte Jugend sich verging,
Mag sie's mit Gott abtun und ihrem Herzen -
In England ist kein Richter uber sie.

Paulet. Sie wird gerichtet, wo sie frevelte.

Kennedy. Zum Freveln fesseln sie zu enge Banden.

Paulet. Doch wuszte sie aus diesen engen Banden
Den Arm zu recken in die Welt, die Fackel
Des Burgerkrieges in das Reich zu schleudern
Und gegen unsere Konigin, die Gott
Erhalte, Meuchelrotten zu bewaffnen.
Erregte sie aus diesen Mauern nicht
Den Bosewicht Parry und den Babington
Zu der verfluchten Tat des Konigsmords?
Hielt dieses Eisengitter sie zuruck,
Das edle Herz des Norfolk zu umstricken?
Fur sie geopfert fiel das beste Haupt
Auf dieser Insel unterm Henkerbeil -
Und schreckte dieses jammervolle Beispiel
Die Rasenden zuruck, die sich wetteifernd
Um ihrentwillen in den Abgrund sturzen?
Die Blutgeruste fullen sich fur sie
Mit immer neuen Todesopfern an,
Und das wird nimmer enden, bis sie selbst,
Die Schuldigste, darauf geopfert ist.
- O Fluch dem Tag, da dieses Landes Kuste
Gastfreundlich diese Helena empfing.

Kennedy. Gastfreundlich hatte England sie empfangen?
Die Ungluckselige, die seit dem Tag,
Da sie den Fusz gesetzt in dieses Land,
Als eine Hilfeflehende, Vertriebne
Bei der Verwandten Schutz zu suchen kam,
Sich wider Volkerrecht und Konigswurde
Gefangen sieht, in enger Kerkerhaft
Der Jugend schone Jahre musz vertrauern -
Die jetzt, nachdem sie alles hat erfahren,
Was das Gefangnis Bittres hat, gemeinen
Verbrechern gleich, vor des Gerichtes Schranken
Gefordert wird und schimpflich angeklagt
Auf Leib und Leben - eine Konigin!

Paulet. Sie kam ins Land als eine Morderin,
Verjagt von ihrem Volk, des Throns entsetzt,
Den sie mit schwerer Greueltat geschandet.
Verschworen kam sie gegen Englands Gluck,
Der spanischen Maria blut'ge Zeiten
Zuruckzubringen, Engelland katholisch
Zu machen, an den Franzmann zu verraten.
Warum verschmahte sie's, den Edinburger
Vertrag zu unterschreiben, ihren Anspruch
An England aufzugeben und den Weg
Aus diesem Kerker schnell sich aufzutun
Mit einem Federstrich? Sie wollte lieber
Gefangen bleiben, sich miszhandelt sehen,
Als dieses Titels leerem Prunk entsagen.
Weswegen tat sie das? Weil sie den Ranken
Vertraut, den bosen Kunsten der Verschworung,
Und unheilspinnend diese ganze Insel
Aus ihrem Kerker zu erobern hofft.

Kennedy. Ihr spottet, Sir - Zur Harte fugt Ihr noch
den bittern Hohn! Sie hegte solche Traume,
Die hier lebendig eingemauert lebt,
Zu der kein Schall des Trostes, keine Stimme
Der Freundschaft aus der lieben Heimat dringt,
Die langst kein Menschenangesicht mehr schaute
Als ihrer Kerkermeister finstre Stirn,
Die erst seit kurzem einen neuen Wachter
Erhielt in eurem rauhen Anverwandten,
Von neuen Staben sich umgittert sieht -

Paulet. Kein Eisengitter schutzt vor ihrer List.
Weisz ich, ob diese Stabe nicht durchfeilt,
Nicht dieses Zimmers Boden, diese Wande,
Von auszen fest, nicht hohl von innen sind
Und den Verrat einlassen, wenn ich schlafe?
Fluchvolles Amt, das mir geworden ist,
Die unheilbrutend Listige zu huten.
Vom Schlummer jagt die Furcht mich auf, ich gehe
Nachts um, wie ein gequalter Geist, erprobe
Des Schlosses Riegel und der Wachter Treu'
Und sehe zitternd jeden Morgen kommen,
Der meine Furcht wahr machen kann. Doch wohl mir!
Wohl! Es ist Hoffnung, dasz es bald nun endet.
Denn lieber mocht' ich der Verdammten Schar
Wachstehend an der Hollenpforte huten,
Als diese rankevolle Konigin.

Kennedy. Da kommt sie selbst!

Paulet. Den Christus in der Hand,
Die Hoffart und die Weltlust in dem Herzen.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Maria im Schleier, ein Kruzifix in der Hand. Die Vorigen.

Kennedy (ihr entgegeneilend).
O Konigin! Man tritt uns ganz mit Fuszen,
Der Tyrannei, der Harte wird kein Ziel
Und jeder neue Tag hauft neue Leiden
Und Schmach auf dein gekrontes Haupt.

Maria. Fasz dich!
Sag an, was neu geschehen ist?

Kennedy. Sieh her!
Dein Pult ist aufgebrochen, deine Schriften,
Dein einz'ger Schatz, den wir mit Muh gerettet,
Der letzte Rest von deinem Brautgeschmeide
Aus Frankreich ist in seiner Hand. Du hast nun
Nichts konigliches mehr, bist ganz beraubt.

Maria. Beruhige dich, Hanna. Diese Flitter machen
Die Konigin nicht aus. Man kann uns niedrig
Behandeln, nicht erniedrigen. Ich habe
In England mich an viel gewohnen lernen,
Ich kann auch das verschmerzen. Sir, Ihr habt euch
Gewaltsam zugeeignet, was ich euch
Noch heut zu ubergeben willens war.
Bei diesen Schriften findet sich ein Brief,
Bestimmt fur meine konigliche Schwester
Von England - Gebt mir Euer Wort, dasz Ihr
Ihn redlich an sie selbst wollt ubergeben
Und nicht in Burleighs ungetreue Hand.

Paulet. Ich werde mich bedenken, was zu tun ist.

Maria. Ihr sollt den Inhalt wissen, Sir. Ich bitte
In diesem Brief um eine grosze Gunst -
Um eine Unterredung mit ihr selbst,
Die ich mit Augen nie gesehen - Man hat mich
Vor ein Gericht von Mannern vorgefordert,
Die ich als meinesgleichen nicht erkennen,
Zu denen ich kein Herz mir fassen kann.
Elisabeth ist meines Stammes, meines
Geschlechts und Ranges - Ihr allein, der Schwester,
Der Konigin, der Frau kann ich mich offnen.

Paulet. Sehr oft, Mylady, habt Ihr Euer Schicksal
Und Eure Ehre Mannern anvertraut,
Die Eurer Achtung minder wurdig waren.

Maria. Ich bitte noch um eine zweite Gunst,
Unmenschlichkeit allein kann mir sie weigern.
Schon lange Zeit entbehr ich im Gefangnis
Der Kirche Trost, der Sakramente Wohltat.
Und die mir Kron' und Freiheit hat geraubt,
Die meinem Leben selber droht, wird mir
Die Himmelsture nicht verschlieszen wollen.

Paulet. Auf Euren Wunsch wird der Dechant des Orts - Maria. (unterbricht ihn lebhaft).
Ich will nichts vom Dechanten. Einen Priester
Von meiner eigenen Kirche fordre ich.
- Auch Schreiber und Notarien verlang ich,
Um meinen letzten Willen aufzusetzen.
Der Gram, das lange Kerkerelend nagt
An meinem Leben. Meine Tage sind
Gezahlt, befurcht ich, und ich achte mich
Gleich einer Sterbenden.

Paulet. Das tut Ihr wohl,
Das sind Betrachtungen, die Euch geziemen.

Maria. Und weisz ich, ob nicht eine schnelle Hand
Des Kummers langsames Geschaft beschleunigt?
Ich will mein Testament aufsetzen, will
Verfugung treffen uber das, was mein ist.

Paulet. Die Freiheit habt Ihr. Englands Konigin
Will sich mit Eurem Raube nicht bereichern.

Maria. Man hat von meinen treuen Kammerfrauen,
Von meinen Dienern mich getrennt - Wo sind sie?
Was ist ihr Schicksal? Ihrer Dienste kann ich
Entraten, doch beruhigt will ich sein,
Dasz die Getreun nicht leiden und entbehren.

Paulet. Fur Eure Diener ist gesorgt.
(Er will gehen.) Maria. Ihr geht, Sir? Ihr verlaszt mich abermals,
Und ohne mein geangstigt furchtend Herz
Der Qual der Ungewiszheit zu entladen.
Ich bin, dank Eurer Spaher Wachsamkeit,
Von aller Welt geschieden, keine Kunde
Gelangt zu mir durch diese Kerkermauern,
Mein Schicksal liegt in meiner Feinde Hand.
Ein peinlich langer Monat ist voruber,
Seitdem die vierzig Kommissarien
In diesem Schlosz mich uberfallen, Schranken
Errichtet, schnell, mit unanstandiger Eile,
Mich unbereitet, ohne Anwalts Hilfe,
Vor ein noch nie erhort Gericht gestellt,
Auf schlaugefaszte schwere Klagepunkte
Mich, die Betaubte, Uberraschte, flugs
Aus dem Gedachtnis Rede stehen lassen -
Wie Geister kamen sie und schwanden wieder.
Seit diesem Tage schweigt mir jeder Mund,
Ich such umsonst in Eurem Blick zu lesen,
Ob meine Unschuld, meiner Freunde Eifer,
Ob meiner Feinde boser Rat gesiegt.
Brecht endlich Euer Schweigen - laszt mich wissen,
Was ich zu furchten, was zu hoffen habe.

Paulet (nach einer Pause).
Schlieszt Eure Rechnung mit dem Himmel ab.

Marie. Ich hoffe auf seine Gnade, Sir - und hoffe
Auf stenges Recht von meinen ird'schen Richtern.

Paulet. Recht soll Euch werden. Zweifelt nicht daran.

Maria. Ist mein Prozesz entschieden, Sir?

Paulet. Ich weisz nicht.

Maria. Bin ich verurteilt?

Paulet. Ich weisz nichts, Mylady.

Maria. Man liebt hier rasch zu Werk zu gehen. Soll mich
Der Morder uberfallen, wie die Richter?

Paulet. Denkt immerhin, es sei so, und er wird Euch
In beszrer Fassung dann, als diese, finden.

Maria. Nichts soll mich in Erstaunen setzen, Sir,
Was ein Gerichtshof in Westminsterhall,
Den Burleighs Hasz und Hattons Eifer lenkt,
Zu urteln sich erdreiste - Weisz ich doch,
Was Englands Konigin wagen darf zu tun.

Paulet. Englands Beherrscher brauchen nichts zu scheuen
Als ihr Gewissen und ihr Parlament.
Was die Gerechtigkeit gesprochen, furchtlos,
Vor aller Welt wird es die Macht vollziehn.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Mortimer, Paulets Neffe, tritt herein und, ohne der Konigin einige Aufmerksamkeit zu bezeugen, zu Paulet.

Mortimer. Man sucht Euch, Oheim.

(Er entfernt sich auf ebendie Weise. Die Konigin bermerkt es mit Unwillen und wendet sich zu Paulet, der ihm folgen will.)

Maria. Sir, noch eine Bitte.
Wenn Ihr mir was zu sagen habt - von Euch
Ertrag ich viel, ich ehre Euer Alter.
Den Ubermut den Junglings trag ich nicht,
Spart mir den Anblick seiner roher Sitten.

Paulet. Was ihn Euch widrig macht, macht mir ihn wert.
Wohl ist es keiner von den weichen Toren,
Die eine falsche Weibertrane schmelzt -
Er ist gereist, kommt aus Paris und Reims
Und bringt sein treu altenglisch Herz zuruck:
Lady, an dem ist Eure Kunst verloren! (Geht ab.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Maria. Kennedy.

Kennedy. Darf Euch der Rohe das ins Antlitz sagen!
Oh, es ist hart!

Maria (in Nachdenken verloren).
Wie haben in den Tagen unsers Glanzes
Dem Schmeichler ein zu willig Ohr geliehn;
Gerecht ist's, gute Kennedy, dasz wir
Des Vorwurfs ernste Stimme nun vernehmen.

Kennedy. Wie? so gebeugt, so mutlos, teure Lady?
Wart Ihr doch sonst so froh, Ihr pflegtet mich zu trosten,
Und eher muszt' ich Euren Flattersinn
Als Eure Schwermut schelten.

Maria. Ich erkenn ihn.
Es ist der blut'ge Schatten Konig Darnleys,
Der zurnend aus dem Gruftgewolbe steigt,
Und er wird nimmer Friede mit mir machen,
Bis meines Unglucks Masz erfullet ist.

Kennedy. Was fur Gedanken -

Maria. Du vergissest, Hanna-
Ich aber habe ein getreu Gedachtnis -
Der Jahrestag dieser ungluckseligen Tat
Ist heute abermals zuruckgekehrt,
Er ist's, den ich mit Busz' und Fasten feire.

Kennedy. Schickt endlich diesen bosen Geist zur Ruh'.
Ihr habt die Tat mit jahrelanger Reu',
Mit schweren Leidensproben abgebuszt.
Die Kirche, die den Loseschlussel hat
Fur jede Schuld, der Himmel hat vergeben.

Maria. Frischblutend steigt die langst vergebne Schuld
Aus ihrem leichtbedeckten Grab empor!
Des Gatten racheforderndes Gespenst
Schickt keines Messedieners Glocke, kein
Hochwurdiges in Priesters Hand zur Gruft.

Kennedy. Nicht Ihr habt ihn gemordet! Andre taten's!

Maria. Ich wuszte drum. Ich liesz die Tat geschehn
Und lockt' ihn schmeicheln in das Todesnetz.

Kennedy. Die Jugend mildert Eure Schuld. Ihr wart
So zarten Alters noch.

Maria. So zart - und lud
Die schwere Schuld auf mein so junges Leben.

Kennedy. Ihr wart durch blutige Beleidigung
Gereizt und durch des Mannes Ubermut,
Den Eure Liebe aus der Dunkelheit,
Wie eine Gotterhand, hervorgezogen,
Den Ihr durch Euer Brautgemach zum Throne
Gefuhrt, mit Eurer bluhenden Person
Begluckt und Eurer angestammten Krone.
Konnt' er vergessen, dasz sein prangend Los
Der Liebe groszmutsvolle Schopfung war?
Und doch vergasz er's, der Unwurdige!
Beleidigte mit niedrigem Verdacht,
Mit rohen Sitten Eure Zartlichkeit,
Und widerwartig wurd' er Euren Augen.
Der Zauber schwand, der Euren Blick getauscht,
Ihr floht erzurnt des Schandlichen Umarmung
Und gabt ihn der Verachtung preis - Und er -
Versucht' er's, Eure Gunst zuruckzurufen?
Bat er um Gnade? Warf er sich bereuend
Zu Euren Fuszen, Besserung versprechend?
Trotz bot Euch der Abscheuliche - Der Euer
Geschopf war, Euren Konig wollt' er spielen,
Vor Euren Augen liesz er Euch den Liebling,
Den schonen Sanger Rizzio, durchbohren -
Ihr rachtet blutig nur die blut'ge Tat.

Maria. Und blutig wird sie auch an mir sich rachen,
Du sprichst mein Urteil aus, da du mich trostest.

Kennedy. Da Ihr die Tat geschehn lieszt, wart Ihr nicht
Ihr selbst, gehortet Euch nicht selbst. Ergriffen
Hatt' Euch der Wahnsinn blinder Liebesglut,
Euch unterjocht dem furchtbaren Verfuhrer,
Dem unglucksel'gen Bothwell - Uber Euch
Mit ubermut'gem Mannerwillen herrschte
Der Schreckliche, der Euch durch Zaubertranke,
Durch Hollenkunste das Gemut verwirrend,
Erhitzte -

Maria. Seine Kunste waren keine andre
Als seine Mannerkraft und meine Schwachheit.

Kennedy. Nein, sag ich. Alle Geister der Verdammnis
Muszt' er zu Hilfe rufen, der dies Band
Um Eure hellen Sinne wob. Ihr hattet
Kein Ohr mehr fur der Freundin Warnungsstimme,
Kein Aug' fur das, was wohlanstandig war.
Verlassen hatte Euch die zarte Scheu
Der Menschen; Eure Wangen, sonst der Sitz
Schamhaft errotender Bescheidenheit,
Sie gluhten nur vom Feuer des Verlangens.
Ihr warft den Schleier des Geheimnisses
Von Euch; des Mannes keckes Laster hatte
Auch Eure Blodigkeit besiegt, Ihr stelltet
Mit dreister Stirne Eure Schmach zur Schau.
Ihr lieszt das konigliche Schwert von Schottland
Durch ihn, den Morder, dem des Volkes Fluche
Nachschallten, durch die Gassen Edinburgs
Vor Euch hertragen im Triumph, umringtet
Mit Waffen Euer Parlament, und hier,
Im eignen Tempel der Gerechtigkeit,
Zwangt Ihr mit frechem Possenspiel die Richter,
Den Schuldigen des Mordes loszusprechen -
Ihr gingt noch weiter - Gott!

Maria. Vollende nur!
Und reicht' ihm meine Hand vor dem Altare!

Kennedy. O laszt ein ewig Schweigen diese Tat
Bedecken! Sie ist schauderhaft, ermporend,
Ist einer ganz Verlornen wert - Doch Ihr seid keine
Verlorne - ich kenn Euch ja, ich bin's,
Die Eure Kindheit auferzogen. Weich
Ist Euer Herz gebildet, offen ist's
Der Scham - der Leichtsinn nur ist Euer Laster.
Ich wiederhol es, es gibt bose Geister,
Die in des Menschen unverwahrter Brust
Sich augenblicklich ihren Wohnplatz nehmen,
Die schnell in uns das Schreckliche begehn
Und, zu der Holl' entfliehend, das Entsetzten
In dem befleckten Busen hinterlassen.
Seit dieser Tat, die Euer Leben schwarzt,
Habt Ihr nichts Lasterhaftes mehr begangen,
Ich bin ein Zeuge Eurer Besserung.
Drum fasset Mut! Macht Friede mit Euch selbst!
Was Ihr auch zu bereuen habt, in England
Seid Ihr nicht schuldig, nicht Elisabeth,
Nicht Englands Parlament ist Euer Richter.
Macht ist's, die Euch hier unterdruckt; vor diesen
Anmaszlichen Gerichtshof durft Ihr Euch
Hinstellen mit dem ganzen Mut der Unschuld.

Maria. Wer kommt?

(Mortimer zeigt sich an der Ture.)

Kennedy. Es ist der Neffe. Geht hinein.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Mortimer scheu hereintretend.

Mortimer (zur Amme).
Entfernt Euch, haltet Wache vor der Tur,
Ich habe mit der Konigin zu reden.

Maria (mit Ansehn).
Hanna, du bleibst.

Mortimer. Habt keine Furcht, Mylady. Lernt mich kennen.
(Er uberreicht ihr eine Karte.) Maria (sieht sie an und fahrt besturzt zuruck).
Ha! Was ist das?

Mortimer (zur Amme).
Geht, Dame Kennedy.
Sorgt, dasz mein Oheim uns nicht uberfalle!

Maria. (zur Amme, welche zaudert und die Konigin fragend ansieht).
Geh! Geh! Tu, was er sagt.

(Die Amme entfernt sich mit Zeichen der Verwunderung.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mortimer. Maria.

Maria. Von meinem Oheim,
Dem Kardinal von Lothringen, aus Frankreich!
(Liest.) "Traut dem Sir Mortimer, der Euch dies bringt,
Denn keinen treuern Freund habt Ihr in England."
(Mortimer mit Erstaunen ansehend.)
Ist' s moglich? Ist's kein Blendwerk, das mich tauscht?
So nahe find ich einen Freund und wahnte mich
Verlassen schon von aller Welt - find ihn
In Euch, dem Neffen meines Kerkermeisters,
In dem ich meinen schlimmsten Feind -

Mortimer (sich ihr zu Fuszen werfend). Verzeihung
Fur diese verhaszte Larve, Konigin,
Die mir zu tragen Kampf genug gekostet,
Doch der ich's danke, dasz ich mich Euch nahen,
Euch Hilfe und Errettung bringen kann.

Maria. Steht auf - Ihr uberrascht mich, Sir - Ich kann
So schnell nicht aus der Tiefe meines Elends
Zur Hoffnung ubergehen - Redet, Sir -
Macht mir dies Gluck begreiflich, dasz ich's glaube.

Mortimer (steht auf).
Die Zeit verrinnt. Bald wird mein Oheim hier sei,
Und ein verhaszter Mensch begleitet ihn.
Eh' Euch ihr Schreckensauftrag uberrascht,
Hort an, wie Euch der Himmel Rettung schickt.

Maria. Er schickt sie durch ein Wunder seiner Allmacht!

Mortimer. Erlaubt, dasz ich von mir beginne.

Maria. Redet, Sir!

Mortimer. Ich zahlte zwanzig Jahre, Konigin,
In strengen Pflichten war ich aufgewachsen,
In finsterm Hasz den Papsttums aufgesaugt,
Als mich die unbezwingliche Begierde
Hinaustrieb auf das feste Land. Ich liesz
Der Puritaner dumpfe Predigtstuben,
Die Heimat hinter mir, in schnellem Lauf
Durchzog ich Frankreich, das gepriesene
Italien mit heiszem Wunsche suchend.
Es war die Zeit des groszen Kirchenfests,
Von Pilgerscharen wimmelten die Wege,
Bekranzt war jedes Gottesbild, es war,
Als ob die Menschheit auf der Wandrung ware,
Wallfahren nach dem Himmelreich - Mich selbst
Ergriff der Strom der glaubenvollen Menge
Und risz mich in das Weichbild Roms -
Wie ward mir, Konigin!
Als mir der Saulen Pracht und Siegesbogen
Entgegenstieg, des Kolosseums Herrlichkeit
Den Staunenden umfing, ein hoher Bildnergeist
In seine heitre Wunderwelt mich schlosz!
Ich hatte nie der Kunste Macht gefuhlt:
Es haszt die Kirche, die mich auferzog,
Der Sinne Reiz, kein Abbild duldet sie,
Allein das korperlose Wort verehrend.
Wie wurde mir, als ich ins Innre nun
Der Kirchen trat und die Musik der Himmel
Herunterstieg und der Gestalten Fulle
Verschwenderisch aus Wand und Decke quoll,
Das Herrlichste und Hochste, gegenwartig,
Vor den entzuckten Sinnen sich bewegte,
Als ich sie selbst nun sah, die Gottlichen,
Den Grusz des Engelsm, die Geburt des Herrn,
Die Heil'ge Mutter, die herabgestiegne
Dreifaltigkeit, die leuchtende Verklarung -
Als ich den Papst drauf sah in seiner Pracht
Das Hochamt halten und die Volker segnen.
O, was ist Goldes, was Juwelen Schein,
Womit der Erde Konige sich schmucken!
Nur er ist mit dem Gottlichen umgeben.
Ein wahrhaft Reich der Himmel ist sein Haus,
Denn nicht von dieser Welt sind diese Formen.

Maria. O schonet mein! Nicht weiter.Horet auf,
Den frischen Lebensteppich vor mir aus
Zu breiten - Ich bin elend und gefangen.

Mortimer. Auch ich war's, Konigin! und mein Gefangnis
Sprang auf, und frei auf einmal fuhlte sich
Der Geist,den Lebens schonen Tag begruszend.
Hasz schwur ich nun dem engen dumpfen Buch,
Mit frischem Kranz die Schlafe mir zu schmucken,
Mich frohlich an die Frohlichen zu schlieszen.
Viel edle Schotten drangten sich an mich,
Und der Franzosen muntre Landsmannschaften.
Sie brachten mich zu Eurem edeln Oheim,
Dem Kardinal von Guise - Welch ein Mann!
Wie sicher, klar und mannlich grosz! - Wie ganz
Geboren, um die Geister zu regieren!
Das Muster eines koniglichen Priesters,
Ein Furst der Kirche, wie ich keinen sah!

Maria. Ihr habt sein teures Angesicht gesehn,
Des vielgeliebten, des erhabnen Mannes,
Der meiner zarten Jugend Fuhrer war.
O redet mir von ihm. Denkt er noch mein?
Liebt ihn das Gluck, bluht ihm das Leben noch,
Steht er noch herrlich da, ein Fels der Kirche?

Mortimer. Der Treffliche liesz selber sich herab,
Die hohen Glaubenslehren mir zu deuten
Und meines Herzen Zweifel zu zerstreun.
Er zeigt mir, dasz grubelnde Vernunft
Den Menschen ewig in der Irre leitet,
Dasz seine Augne sehen mussen, was
Das Herz soll glauben, dasz ein sichtbar Haupt
Der Kirche not tut, dasz der Geist der Wahrheit
Geruht hat auf den Sitzungen der Vater.
Die Wahnbegriffe meiner kind'schen Seele,
Wie schwanden sie vor seinem siegenden
Verstand und vor der Suada seines Mundes!
Ich kehrte in derKirche Schosz zuruck,
Schwur meinen Irrtum ab in seine Hande.

Maria. So seid Ihr einer jener Tausende,
Die er mit seiner Rede Himmelskraft,
Wie der erhabne Prediger des Berges,
Ergriffen und zum ew'gen Heil gefuhrt!

Mortimer. Als ihn des Amtes Pflichten bald darauf
Nach Frankreich riefen, sandt' er mich nach Reims,
Wo die Gesellschaft Jesu, fromm geschaftig,
Fur Englands Kirche Priester auferzieht.
Den edeln Schotten Morgan fand ich hier,
Auch Euren treuen Leszley, den gelehrten
Bischof von Rosze, die auf Frankreichs Boden
Freudlose Tage der Verbannung leben -
Eng schlosz ich mich an diese Wurdigen
Und starkte mich im Glauben - Eines Tages,
Als ich mich umsah in des Bischofs Wohnung,
Fiel mir ein weiblich Bildnis in die Augen
Von ruhrend wundersamem Reiz; gewaltig
Ergriff es mich in meiner tiefsten Seele,
Und, des Gefuhls nicht machtig, stand ich da.
Da sagte mir der Bischof: Wohl mit Recht
Mogt Ihr geruhrt bei diesem Bilde weilen.
Die schonste aller Frauen, welche leben,
Ist auch die jammernswurdigste von allen,
Um unsers Glaubens willen duldet sie,
Und Euer Vaterland ist's, wo sie leidet.

Maria. Der Redliche! Nein, ich verlor nicht alles,
Da solcher Freund im Ungluck mir geblieben.

Mortimer. Drauf fing er an, mit herzerschutternder
Beredsamkeit mir Euer Martyrtum
Und Eurer Feinde Blutgier abzuschildern.
Auch Euern Stammbaum wies er mir, er zeigt
Mir Eure Abkunft von dem hohen Hause
Der Tudor, uberzeugt mich, dasz Euch
Allein gebuhrt, in England zu herrschen,
Nicht dieser Afterkonigin, gezeugt
In ehebrecherischem Bett, die Heinrich
Ihr Vater, selbst verwarf als Bastardtochter.
Nicht seinem einz'gen Zeugnis wollt' ich traun,
Ich holte Rat bei allen Rechtsgelehrten,
Viel alte Wappenbucher schlug ich nach,
Und alle Kundige, die ich befragte,
Bestatigten mir Eures Anspruchs Kraft.
Ich weisz nunmehr, dasz Euer gutes Recht
An England Euer ganzes Unrecht ist,
Dasz Euch dies Reich als Eigentum gehort,
Worin Ihr schuldlos als Gefangne schmachtet.

Maria. O dieses unglucksvolle Recht! Es ist
Die einz'ge Quelle aller meiner Leiden.

Mortimer. Um diese Zeit kam mir die Kunde zu,
Dasz Ihr aus Talbots Schlosz hinweggefuhrt
Und meinem Oheim ubergeben worden -
Des Himmels wundervolle Rettungshand
Glaubt' ich in dieser Fugung zu erkennen,
Ein lauter Ruf des Schicksals war sie mir,
Das meinen Arm gewahlt, Euch zu befreien.
Die Freunde stimmen freudig bei, es gibt
Der Kardinal mir seinen Rat und Segen
Und lehrt mich der Verstellung schwere Kunst.
Schnell ward der Plan entworfen, und ich trete
Den Ruckweg an ins Vaterland, wo ich,
Ihr wiszt's, vor zehen Tagen bin gelandet.
(Er halt inne.)
Ich sah Euch, Konigin - Euch selbst!
Nicht Euer Bild! - O welchen Schatz bewahrt
Dies Schlosz! Kein Kerker! Eine Gotterhalle,
Glanzvoller als der konigliche Hof
Von England - O des Glucklichen, dem es
Vergonnt ist, eine Luft mit Euch zu atmen!
Wohl hat sie recht,die Euch so tief verbirgt!
Aufstehen wurde Englands ganze Jugend,
Kein Schwert in seiner Scheide muszig bleiben
Und die Emporung mit gigantischem Haupt
Durch diese Friedensinsel schreiten, sahe
Der Brite seine Konigin!

Maria. Wohl ihr,
Sah jeder Brite sie mit Euren Augen!

Mortimer War' er, wie ich, ein Zeuge Eurer Leiden,
Der Sanftmut Zeuge und der edlen Fassung,
Womit Ihr das Unwurdige erduldet.
Denn geht Ihr nicht aus allen Leidensproben
Als eine Konigin hervor? Raubt Euch
Des Kerkers Schmach von Eurem Schoheitsglanze?
Euch mangelt alles, was das Leben schmuckt,
Und doch umflieszt Euch ewig Licht und Leben.
Nie setz ich meinen Fusz auf diese Schwelle,
Dasz nicht mein Herz zerrissen wird von Qualen,
Nicht von der Lust entzuckt, Euch anzuschauen! -
Doch furchtbar naht sich die Entscheidung, wachsend
Mit jeder Stunde dringet die Gefahr,
Ich darf nicht langer saumen - Euch nicht langer
Das Schreckliche verbergen -

Maria. Ist mein Urteil
Gefallt? Entdeckt mir's frei. Ich kann es horen.

Mortimer. Es ist gefallt. Die zweiundvierzig Richter haben
Ihr Schuldig ausgesprochen uber Euch. Das Haus
Der Lords und der Gemeinen, die Stadt London
Bestehen heftig dringend aud des Urteils
Vollstreckung; nur die Konigin saumt nocht
- Aus arger List, dasz man sie notige,
Nicht aus Gefuhl der Menschlichkeit und Schonung.

Maria (mit Fassung).
Sir Mortimer, Ihr uberrascht mich nicht,
Erschreckt mich nicht. Auf solche Botschaft war ich
Schon langst gefaszt. Ich kenne meine Richter.
Nach den Miszhandlungen, die ich erlitten,
Begreif ich wohl, dasz man die Freiheit mir
Nicht schenken kann - Ich weisz, wo man hinauswill.
In ew'gem Kerker will man mich bewahren
Und meine Rache, meinen Rechtsanspruch
Mit mir verscharren in Gefangnisnacht.

Mortimer. Nein, Konigin - o nein! nein! Dabei steht man
Nicht still. Die Tyrannei begnugt sich nicht,
Ihr Werk nur halb zu tun. Solang Ihr lebt,
Lebt auch die Furcht der Konign von England.
Euch kann kein Kerker tief genug begraben,
Nur Euer Tod versichert ihren Thron.

Maria. Sie konnt' es wagen, mein gekrontes Haupt
Schmachvoll auf einen Henkerblock zu legen?

Mortimer. Sie wird es wagen. Zweifelt nicht daran.

Maria. Sie konnt so die eigne Majestat
Und aller Konige im Staube walzen?
Und furchtet sie die Rache Frankreichs nicht?

Mortimer. Sie schlieszt mit Frankreich einen ew'gen Frieden,
Dem Duc von Anjou schenkt sie Thron und Hand.

Maria. Wird sich der Konig Spaniens nicht waffnen?

Mortimer. Nicht eine Welt in Waffen furchtet sie,
Solang sie Frieden hat mit ihrem Volke.

Maria. Den Briten wollte sie dies Schauspiel geben?

Mortimer. Dies Land, Mylady, hat in letzten Zeiten
Der koniglichen Frauen mehr vom Thron
Herab aufs Blutgeruste steigen sehn.
Die eigne Mutter der Elisabeth
Ging diesen Weg, und Katharina Howard,
Auch Lady Gray war ein gekrontes Haupt.

Maria (nach einer Pause).
Nein, Mortimer! Euch blendet eitle Furcht.
Es ist die Sorge Eures treuen Herzens,
Die Euch vergebne Schrecknisse erschafft.
Nicht das Schafott ist's, das ich furchte, Sir.
Es gibt noch andre Mittel, stillere,
Wodurch sich die Beherrscherin von England
Vor meinem Anspruch Ruhe schaffen kann.
Eh' sich ein Henker fur mich findet, wird
Noch eher sich ein Morder dingen lassen.
- Das ist's, wovor ich zittre, Sir! und nie
Setz ich des Bechers Rand an meine Lippen,
Dasz nicht ein Schauder mich ergreift, er konnte
Kredenzt sein von der Liebe meiner Schwester.

Mortimer. Nicht offenbarm, noch heimlich soll's dem Mord
Gelingen, Euer Leben anzutasten.
Seid ohne Furcht! Bereitet ist schon alles,
Zwolf edle Junglinge des Landes sind
In meinem Bundnis, haben heute fruh
Das Sakrament darauf empfangen, Euch
Mit starkem Arm aus diesem Schlosz zu fuhren.
Graf Aubespine, der Abgesandte Frankreichs,
Weisz um den Bund, er bietet selbst die Hande,
Und sein Palast ist's, wo wir uns versammeln.

Maria. Ihr macht mich zittern, Sir - doch nicht fur Freude.
Mir fliegt ein boses Ahnen durch das Herz.
Was unternehmt Ihr? Wiszt ihr's? Schrecken euch
Nicht Babingtons, nicht Tichburns blut'ge Haupter,
Auf Londons Brucke warnend aufgesteckt,
Nicht das Verderben der Unzahligen,
Die ihren Tod in gleichem Wagstuck fanden
Und meine Ketten schwerer nur gemacht?
Unglucklicher, verfuhrter Jungling - flieht!
Flieht, wenn's noch Zeit ist - wenn der Spaher Burleigh
Nicht jetzt schon Kundschaft hat von euch, nicht schon
In eure Mitte den Verrater mischte.
Flieht aus dem Reiche schnell! Marien Stuart
Hat noch kein Glucklicher beschutzt.

Mortimer. Mich schrecken
Nicht Babingtons, nicht Tichburns blut'ge Haupter,
Auf Londons Brucke warnend aufgesteckt,
Nicht das Verderben der unzahl'gen andern,
Die ihren Tod in gleichem Wagstuck fanden;
Sie fanden auch darin den ew'gen Ruhm,
Und Gluck schon ist's, fur Eure Rettung sterben.

Maria. Umsonst! Mich rettet nicht Gewalt, nicht List.
Der Feind ist wachsam, und die Macht ist sein.
Nicht Paulet nur und seiner Wachter Schar,
Ganz England hutet meines Kerkers Tore.
Der freie Wille der Elisabeth allein
Kann sie mir auftun.

Mortimer. O das hoffet nie!

Maria. Ein einz'ger Mann lebt, der sie offnen kann.

Mortimer. O nennt mir diesen Mann -

Maria. Graf Leicester.

Mortimer (tritt erstaunt zuruck). Leicester!
Graf Leicester! - Euer blutigster Verfolger,
Der Gunstling der Elisabeth - von diesem -

Maria. Bin ich zu retten, ist's allein durch ihn.
- Geht zu ihm. Offnet Euch ihm frei,
Und zur Gewahr, dasz ich's bin, die Euch sendet,
Bringt ihm dies Schreiben. Es enthalt mein Bildnis

(Sie zieht ein Papier aus dem Busen, Mortimer tritt zuruck und zogert es anzunehmen.)

Nehmt hin.Ich trag es lange schon bei mir,
Weil Eures Oheims strenge Wachsamkeit
Mir jeden Weg zu ihm gehemmt - Euch sandte
Mein guter Engel -

Mortimer. Konigin - dies Ratsel -
Erklart es mir -

Maria. Graf Leicester wird's Euch losen.
Vertraut ihm, er wird Euch vertraun - Wer kommt?

Kennedy (eilfertig eintretend).
Sir Paulet naht mit einem Herrn vom Hofe.

Mortimer. Es ist Lord Burleigh. Faszt Euch, Konigin!
Hort es mit Gleichmut an, was er Euch bringt.

(Er entfernt sich durch eine Seitentur, Kennedy folgt ihm.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Maria, Lord Burleigh, Groszschatzmeister von England, und Ritter Paulet.

Paulet. Ihr wunschtet heut Gewiszheit Eures Schicksals,
Gewiszheit bringt Euch Seine Herrlichkeit
Mylord von Burleigh. Tragt sei mit Ergebung.

Maria. Mit Wurde, hoff ich, die der Unschuld ziemt.

Burleigh. Ich komme als Gesandter des Gerichts.

Maria. Lord Burleigh leiht dienstfertig dem Gerichte,
Dem er den Geist geliehn, nun auch den Mund.

Paulet. Ihr sprecht, als wusztet Ihr bereits das Urteil.

Maria. Da es Lord Burleigh bringt, so weisz ich es.
- Zur Sache, Sir.

Burleigh. Ihr habt Euch dem Gericht
Der Zweiundvierzig unterworfen, Lady -

Maria. Verzeiht, Mylord, dasz ich Euch gleich zu Anfang
Ins Wort musz fallen - Unterworfen hatt' ich mich
Dem Richterspruch der Zweiundvierzig, sagt Ihr?
Ich habe keineswegs mich unterworfen.
Nie konnt' ich das - ich konnte meinem Rang,
Der Wurde meines Volkes und meines Sohnes
Und aller Fursten nicht so viel vergeben.
Verordnet ist im englischen Gesetz,
Dasz jeder Angeklagte durch Geschworne
Von seinesgleichen soll gerichtet werden.
Wer in der Committee ist meinesgleichen?
Nur Konige sind meine Peers.

Burleigh. Ihr hortet
Die Klageartikel an, lieszt Euch daruber
Vernehmen vor Gerichte -

Maria. Ja, ich habe micht
Durch Hattons arge List verleiten lassen,
Blosz meiner Ehre wegen und im Glauben
An meiner Grunde siegende Gewalt,
Ein Ohr zu leihen jenen Klagepunkten
Und ihren Ungrung darzutun - Das tat ich
Aus Achtung fur die wurdigen Personen
Der Lords, nicht fur ihr Amt, das ich verwerfe.

Burleigh. Ob Ihr sie anerkennt, ob nicht, Mylady,
Das ist nur eine leere Formlichkeit,
Die des Gerichtes Lauf nicht hemmen kann.
Ihr atmet Englands Luft, genieszt den Schutz,
Die Wohltat des Gesetzesm, und so seid Ihr
Auch seiner Herrschaft untertan!

Maria. Ich atme
Die Luft in einem englischen Gefangnis.
Heiszt das in England leben, der Gesetze
Wohltat genieszen? Kenn ich sie doch kaum.
Nie hab ich eingewilligt, sie zu halten.
Ich bin nicht dieses Reiches Burgerin,
Bin eine freie Konigin des Audlands.

Burleigh. Und denkt Ihr, dasz der konigliche Name
Zum Freibrief dienen konne, blut'ge Zwietracht
In fremdem Lande straflos auszusaen?
Wie stund' es um die Sicherheit der Staaten,
Wenn das gerechte Schwert der Themis nicht
Die schuld'ge Stirn des koniglichen Gastes
Erreichen konnte wie des Bettlers Haupt?

Maria. Ich will mich nicht der Rechenschaft entziehen,
Die Richter sind es nur, die ich verwerfe.

Burleigh. Die Richter! Wie, Mylady? Sind es etwa
Vom Pobel aufgegriffene Verworfne,
Schamlose Zungendrescher, denen Recht
Und Wahrheit feil ist, die sich zum Organ
Der Unterdruckung willig dingen lassen?
Sind's nicht die ersten Manner dieses Landes,
Selbstandig g'nug, um wahrhaft sein zu durfen,
Um uber Furstenfurcht und niedrige
Bestechung weit erhaben sich zu sehn?
Sind's nicht die selben, die ein edles Volk
Frei und gerecht regieren, deren Namen
Man nur zu nennen braucht, um jeden Zweifel,
Um jeden Argwohn schleunig stumm zu machen?
An ihrer Spitze steht der Volkerhirte,
Der fromme Primas von Canterbury,
Der weise Talbot, der des Siegels wahret,
Und Howard, der des Reiches Flotten fuhrt.
Sagt! Konnte die Berherrscherin von England
Mehr tun, als aus der ganzen Monarchie
Die edelsten auslesen und zu Richtern
In diesem koniglichen Streit bestellen?
Und war's zu denken, dasz Parteienhasz
Den einzelnen bestache - Konnen vierzig
Erlesne Manner sich in einem Spruche
Der Leidenschaft vereinigen?

Maria (nach einigem Stillschweigen).
Ich hore staunend die Gewalt des Mundes,
Der mir von je so unheilbringend war -
Wie werd ich mich, ein ungelehrtes Weib,
Mit so kunstfert'gem Redner messen konnen! -
Wohl! waren diese Lords, wie Ihr sie schildert,
Verstummen muszt' ich, hoffnugngslos verloren
War' meine Sache, sprachen sie micht schuldig.
Doch diese Namen, die Ihr preisend nennt,
Die mich durch ihr Gewicht zermalmen sollen,
Mylord, ganz andere Rollen seh ich sie
In den Geschichten dieses Landes spielen.
Ich sehen diesen hohen Adel Englands,
Des Reiches majestatischen Senat,
Gleich Sklaven des Serails den Sultanslaunen
Heinrichs den Achten, meines Groszohms schmeicheln -
Ich sehe dieses edle Oberhaus,
Gleich feil mit den erkauflichen Gemeinen,
Gesetze pragen und verrufen, Ehen
Auflosen, binden, wie der Machtige
Gebietet, Englands Furstentochter heute
Enterben, mit dem Bastardnamen schanden
Und morgen sie zu Koniginnen kronen.
Ich sehe diese wurd'gen Peers mit schnell
Vertauschter Uberzeugung unter vier
Regierungen den Glauben viermal andern - Burleigh. Ihr nennt Euch fremd in Englands Reichsgesetzen,
In Englands Ungluck seid Ihr sehr bewandert.

Maria. Und das sind meine Richter! - Lord Schatzmeister!
Ich will gerecht sein gegen Euch! - Seid Ihr's
Auch gegen mich - Man sagt, Ihr meint es gut
Mit diesem Staat, mit Eurer Konigin,
Seid unbestechlich, wachsam, unermudet -
Ich will es glauben. Nicht der eigne Nutzen
Regiert Euch, Euch regiert allein der Vorteil
Des Souverans, des Landes. Ebendarum
Misztraut Euch, edler Lord, dasz nicht der Nutzen
Des Staats Euch als Gerechtigkeit erscheine.
Nicht zweifl' ich dran, es sitzen neben Euch
Noch edle Manner unter meinen Richtern.
Doch sie sind Protestanten, Eiferer
Fur Englands Wohl und sprechen uber mich,
Die Konigin von Schottland, die Papistin!
Es kann der Brite gegen den Schotten nicht
Gerecht sein, ist ein uralt Wort - Drum ist
Herkommlich seit der Vater grauen Zeit,
Dasz vor Gericht kein Brite gegen den Schotten,
Kein Schotte gegen jenen zeugen darf.
Die Not gab diesen seltsame Gesetz;
Ein tiefer Sinn wohnt in den alten Brauchen,
Man musz sie ehren, Mylord - die Natur
Warf diese beiden feur'gen Volkerschaften
Auf dieses Brett im Ozean, ungleich
Verteilte sie's und hiesz sie darum kampfen.
Der Tweede schmales Bette trennt allein
Die heft'gen Geister, oft vermischte sich
Das Blut der Kampfenden in ihren Wellen.
Die Hand am Schwerte, schauen sie sich drohend
Von beiden Ufern an, sei tausend Jahren.
Kein Feind bedranget Engelland, dem nicht
Der Schotte sich zum Helfer zugesellte;
Kein Burgerkrieg entzundet Schottlands Stadte,
Zu dem der Brite nicht den Zunder trug.
Und nicht erloschen wird der Hasz, bis endlich
Ein Zepter waltet durch die ganze Insel.

Burleigh. Und eine Stuart sollte dieses Gluck
Dem Reich gewahren?

Maria. Warum soll ich's leugnen?
Ja, ich gesteh's, dasz ich die Hoffnung nahrte,
Zwei edle Nationen unterm Schatten
Des Olbaums frei und frohlich zu vereinen.
Nicht ihres Volkerhasses Opfer glaubt' ich
Zu werden; ihre lange Eifersucht,
Der alten Zwietracht unglucksel'ge Glut
Hofft' ich auf ew'ge Tage zu ersticken
Und, wie mein Ahnherr Richmond die zwei Rosen
Zusammenband nach blut'gem Streit, die Kronen
Schottland und England friedlich zu vermahlen.

Burleigh. Auf schlimmem Weg verfolgtet Ihr dies Ziel,
Da Ihr das Reich entzunden, durch die Flammen
Des Burgerkriegs zum Throne steigen wolltet.

Maria. Das wollt' ich nicht - beim groszen Gott des Himmels!
Wann hatt' ich das gewollt? Wo sind die Proben?

Burleigh. Nicht Streitens wegen kam ich her. Die Sache
Ist keinem Wortgefecht mehr unterworfen.
Es ist erkannt durch vierzig Stimmen gegen zwei,
Dasz Ihr die Akte vom vergangnen Jahr:
"Wenn sich Tumult im Konigreich erhube
Im Namen und zum Nutzen irgendeiner
Person, die Rechte vorgibt an die Krone,
Dasz man gerichtlich gegen sie verfahre,
Bis in den Tod die schuldige verfolge" -
Und da bewiesen ist -

Maria. Mylord von Burleigh!
Ich zweifle nicht, dasz ein Gesetz, ausdrucklich
Auf mich gemacht, verfaszt, mich zu verderben,
Sich gegen mich wird brauchen lassen - Wehe
Dem armen Opfer, wenn derselbe Mund,
Der das Gesetz gab, auch das Urteil spricht!
Konnt Ihr es leugnen, Lord, dasz jene Akte
Zu meinem Untergang ersonnen ist?

Burleigh. Zu Eurer Warnung sollte sie gereichen,
Zum Fallstrick habt Ihr selber sie gemacht.
Den Abgrund saht Ihr, der vor Euch sich auftat,
Und treu gewarnet sturztet Ihr hinein.
Ihr wart mit Babington, dem Hochverrater,
Und seinen Mordgesellen einverstanden,
Ihr hattet Wissenschaft von allem, lenktet
Aus Eurem Kerker planvoll die Verschworung.

Maria. Wann hatt' ich das getan? Man zeige mir
Die Dokumente auf.

Burleigh. Die hat man Euch
Schon neulich vor Gerichte vorgewiesen.

Maria. Die Kopien, von fremder Hand geschrieben!
Man bringe die Beweise mir herbei,
Dasz ich sie selbst diktiert, dasz ich sie so
Diktiert, geradeso, wie man gelesen.

Burleigh. Dasz es dieselben sind, die er empfangen,
Hat Babington vor seinem Tod bekannt.

Maria. Und warum stellte man ihn mir nicht lebend
Vor Augen? Warum eilte man so sehr,
Ihn aus der Welt zu fordern,eh' man ihn
Mir, Stirne gegen Stirne, vorgefuhrt?

Burleigh. Auch Eure Schreiber, Kurl und Nau, erharten
Mit einem Eid, dasz es die Briefe seien,
Die sei aus Eurem Munde niederschrieben.

Maria. Und auf das Zeugnis meiner Hausbedienten
Verdammt man mich? Auf Treu und Glauben derer,
Die mich verraten, ihre Konigin,
Die in demselben Augenblick die Treu'
Mir brachen, da sie gegen mich gezeugt?

Burleigh. Ihr selbst erklartet sonst den Schotten Kurl
Fur einen Mann von Tugend und Gewissen.

Maria. So kannt' ich ihn - doch eines Mannes Tugend
Erprobt allein die Stunde der Gefahr.
Die Folter konnt' ihn angstigen, dasz er
Aussagte und gestand, was er nicht wuszte!
Durch falsches Zeugnis glaubt' er sich zu retten
Und mir, der Konigin, nicht viel zu schaden.

Burleigh. Mit einem freien Eid hat er's beschworen.

Maria. Vor meinem Angesichte nicht! - Wie, Sir?
Das sind zwei Zeugen, die noch beide leben!
Man stelle sie mir gegenuber, lasse sie
Ihr Zeugnis mir ins Antlitz wiederholen!
Warum mir eine Gunst, ein Recht verweigern,
Das man dem Morder nicht versagt? Ich weisz
Aus Talbots Munde, meines vor'gen Huters,
Dasz unter dieser namlichen Regierung
Ein Reichsschlusz durchgegangen, der befiehlt,
Den Klager dem Beklagten vorzustellen.
Wie? Oder hab ich falsch gehort? - Sir Paulet!
Ich hab Euch stets als Biedermann erfunden,
Beweist es jetzo. Gib's kein solch Gesetz in England?

Paulet. So ist's, Mylady. Das ist bei uns Rechtens.
Was wahr ist, musz ich sagen.

Maria. Nun, Mylord!
Wenn man mich denn so streng nach englischem Recht
Behandelt, wo dies Recht mich unterdruckt,
Warum dasselbe Landesrecht umgehen,
Wenn es mir Wohltat werden kann? - Antwortet!
Warum ward Babington mir nicht vor Augen
Gestellt, wie das Gesetz es befiehlt? Warum
Nicht meine Schreiber, die noch beide leben?

Burleigh. Ereifert Euch nicht, Lady. Euer Einverstandnis
Mit Babington ist's nicht allein -

Maria. Es ist's
Allein, was mich dem Schwerte des Gesetzes
Bloszstellt, wovon ich mich zu rein'gen habe.
Mylord! Bleibt bei der Sache. Beugt nicht aus.

Burleigh. Es ist bewiesen, dasz Ihr mit Mendoza,
Dem spanischen Botschafter, unterhandelt -

Maria (lebhaft).
Bleibt bei der Sache, Lord!

Burleigh. Dasz Ihr Anschlage
Geschmiedet, die Religion des Landes
Zu sturzen, alle Konige Europens
Zum Krieg mit England aufgeregt -

Maria. Und wenn ich's
Getan? Ich hab es nicht getan - Jedoch
Gesetzt, ich tat's! - Mylord, man halt mich hier
Gefangen wider alle Volkerrechte.
Nicht mit dem Schwerte kam ich in dies Land,
Ich kam herein als eine Bittende,
Das heil'ge Gastrecht fordernd, in den Arm
Der blutsverwandten Konigin mich werfend -
Und so ergriff mich die Gewalt, bereitete
Mir Ketten, wo ich Schutz gehofft - Sagt an!
Ist mein Gewissen gegen diesen Staat
Gebunden? Hab ich Pflichten gegen England?
Ein heilig Zwangsrecht ub ich aus, da ich
Aus diesen Banden strebe, Macht mit Macht
Abwende, alle Staaten dieses Weltteils
Zu meinem Schutze aufruhre und bewege.
Was irgend nur in einem guten Krieg
Recht ist und ritterlich, das darf ich uben.
Den Mord allein, die heimlich blut'ge Tat,
Verbietet mir mein Stolz und mein Gewissen,
Mord wurde mich beflecken und entehren.
Entehren sag ich - keineswegs mich
Verdammen, einem Rechtsspruch unterwerfen.
Denn nicht vom Rechte, von Gewalt allein
Ist zwischen mir und Engelland die Rede.

Burleigh (bedeutend).
Nicht auf der Starke schrecklich Recht beruft Euch,
Mylady! Es ist der Gefangenen nicht gunstig.

Maria. Ich bin die Schwache, sie die Macht'ge - Wohl!
Sie brauche die Gewalt, sie tote mich,
Sie bringe ihrer Sicherheit das Opfer.
Doch sie gestehe dann, dasz sie die Macht
Allein, nicht die Gerechtigkeit geubt.
Nicht vom Gesetze borge sie das Schwert,
Sich der verhaszten Feindin zu entladen,
Und kleide nicht in heiliges Gewand
Der rohen Starke blutiges Erkuhnen.
Solch Gaukelspiel betruge nicht die Welt!
Ermorden lassen kann sie mich, nicht richten!
Sie geb' es auf, mit des Verbrechens Fruchten
Den heil'gen Schein der Tugend zu vereinen,
Und was sie ist, das wage sie zu scheinen!

(Sie geht ab.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Burleigh. Paulet.

Burleigh. Sie trotzt uns - wird uns trotzen, Ritter Paulet,
Bis an die Stufen des Schafotts - Dies stolze Herz
Ist nicht zu brechen - Uberraschte sie
Der Urtelspruch? Saht Ihr sie eine Trane
Vergieszen? Ihre Farbe nur verandern?
Nicht unser Mitleid ruft' sie an. Wohl kennt sie
Den Zweifelmut der Konigin von England,
Und unsre Furcht ist's, was sie mutig macht.

Paulet. Lord Groszschatzmeister! Dieser eitle Trotz wird schnell
Verschwinden, wenn man ihm den Vorwand raubt.
Es sind Unziemlichkeiten vorgegangen
In diesem Rechtsstreit, wenn ich's sagen darf.
Man hatte diesen Babington und Tichburn
Ihr in Person vorfuhren, ihre Schreiber
Ihr gegenuberstellen sollen.

Burleigh (schnell). Nein!
Nein, Ritter Paulet! Das war nicht zu wagen.
Zu grosz ist ihre Macht auf die Gemuter
Und ihrer Tranen weibliche Gewalt.
Ihr Schreiber Kurl, stand' er ihr gegenuber,
Kam' es dazu, das Wort nun auszusprechen,
An dem ihr Leben hangt - er wurde zaghaft
Zuruckziehn, sein Gestandnis widerrufen -

Paulet. So werden Englands Feinde alle Welt
Erfullen mit gehassigen Geruchten,
Und des Prozesses festliches Geprang'
Wird als ein kuhner Frevel nur erscheinen.

Burleigh. Dies ist der Kummer unsrer Konigin -
Dasz diese Stifterin des Unheils doch
Gestorben ware, ehe sie den Fusz
Auf Englands Boden setzte!

Paulet. Dazu sag ich Amen.

Burleigh. Dasz Krankheit sie im Kerker aufgerieben!

Paulet. Viel Ungluck hatt' es diesem Land erspart.

Burleigh. Doch, hatt' auch gleich ein Zufall der Natur
Sie hingerafft - wir hieszen doch die Morder.

Paulet. Wohl wahr. Man kann den Menschen nicht verwehren,
Zu denken, was sie wollen.

Burleigh. Zu beweisen war's
Doch nicht und wurde weniger Gerausch erregen -

Paulet. Mag es Gerausch erregen! Nicht der laute,
Nur der gerechte Tadel kann verletzen.

Burleigh. Oh! auch die heilige Gerechtigkeit
Entflieht dem Tadel nicht. Die Meinung halt es
Mit dem Unglucklichen, es wird der Neid
Stets den obsiegend Glucklichen verfolgen.
Das Richterschwert, womit der Mann sich ziert,
Verhaszt ist's in der Frauen Hand. Die Welt
Glaubt nicht an die Gerechtigkeit des Weibes,
Sobald ein Weib das Opfer wird. Umsonst,
Dasz wir, die Richter, nach Gewissen sprachen!
Sie hat der Gnade konigliches Recht.
Sie musz es brauchen; unertraglich ist's,
Wenn sie den strengen Lauf laszt dem Gesetze!

Paulet. Und also -

Burleigh. (rasch einfallend).
Also soll sie leben? Nein!
Sie darf nicht leben! Nimmermehr! Dies, eben
Dies ist's, was unsre Konigin beangstigt -
Warum der Schlaf ihr Lager flieht - Ich lese
In ihren Augen ihrer Seele Kampf;
Ihr Mund wagt ihre Wunsche nicht zu sprechen,
Doch vielbedeutend fragt ihr stummer Blick:
Ist unter allen meinen Diener keiner,
Der die verhaszte Wahl mir spart, in ew'ger Furcht
Auf meinem Thron zu zittern, oder grausam
Die Konigin, die eigne Blutsverwandte
Dem Beil zu unterwerfen?

Paulet. Das ist nun die Notwendigkeit, steht nicht zu andern.

Burleigh. Wohl stund's zu andern, meint die Konigin,
Wenn sie nur aufmerksamre Diener hatte.

Paulet. Aufmerksamre?

Burleigh. Die einen stummen Auftrag
Zu deuten wissen.

Paulet. Einen stummen Auftrag!

Burleigh. Die, wenn man ihnen eine gift'ge Schlange
Zu huten gab, den anvertrauten Feind
Nicht wie ein heilig teures Kleinod huten.

Paulet (bedeutungsvoll).
Ein hohes Kleinod ist der gute Name,
Der unbescholtne Ruf der Konigin,
Den kann man nicht zu wohl bewachen, Sir!

Burleigh. Als man die Lady von dem Shrewsbury
Wegnahm und Ritter Paulets Hut vertraute,
Da war die Meinung -

Paulet. Ich will hoffen, Sir,
Die Meinung war, dasz man den schwersten Auftrag
Den reinsten Handen ubergeben wollte.
Bei Gott! Ich hatte dieses Schergenamt
Nicht ubernommen, dacht' ich nicht, dasz es
Den besten Mann in England forderte.
Laszt mich nicht denken, dasz ich's etwas anderm
Als meinem reinen Rufe schuldig bin.

Burleigh. Man breitet aus, sie schwinde, laszt sie kranker
Und kranker werden, endlich still verscheiden,
So stirbt sie in der Menschen Angedenken -
Und Euer Ruf bleibt rein.

Paulet. Nicht mein Gewissen.

Burleigh. Wenn Ihr die eigne Hand nicht leihen wollt,
So werdet Ihr der fremden doch nicht wehren -

Paulet (unterbricht ihn).
Kein Morder soll sich ihrer Schwelle nahn,
Solang die Gotter meines Dachs sie schutzen.
Ihr Leben ist mir heilig, heil'ger nicht
Ist mir das Haupt der Konigin von England.
Ihr seid die Richter! Richtet! Brecht den Stab!
Und wenn es Zeit ist, laszt den Zimmerer
Mit Axt und Sage kommen, das Gerust
Aufschlagen - fur den Sheriff und den Henker
Soll meines Schlosses Pforte offen sein.
Jetzt ist sie zur Bewahrung mit vertraut,
Und seid gewisz, ich werde sie bewahren,
Dasz sie nichts boses tun soll, noch erfahren!

(Gehen ab).

Zweiter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Der Palast zu Westminster.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Graf von Kent und Sir William Davison begegnen einander.

Davison. Seid Ihr's, Mylord von Kent? Schon vom Turnierplatz
Zuruck, und ist die Festlichkeit zu Ende?

Kent. Wie? Wohntet Ihr dem Ritterspiel nicht bei?

Davison. Mich hielt mein Amt.

Kent. Ihr habt das schonste Schauspiel
Verloren, Sir, das der Geschmack ersonnen
Und edler Anstand ausgefuhrt - denn wiszt!
Es wurde vorgestellt die keusche Festung
Der Schonheit, wie sie vom Verlangen
Berennt wird - Der Lord Marschall, Oberrichter,
Der Seneschall nebst zehen andern Rittern
Der Konigin verteidigten die Festung,
Und Frankreichs Kavaliere griffen an.
Voraus erschien ein Herold, der das Schlosz
Aufforderte in einem Madrigale,
Und von dem Wall antwortete der Kanzler.
Drauf spielte das Geschutz, und Blumenstrausze,
Wohlriechend kostliche Essenzen wurden
Aus niedlichen Feldstucken abgefeuert.
Umsonst! die Sturme wurden abgeschlagen,
Und das Verlangen muszte sich zuruckziehn.

Davison. Ein Zeichen boser Vorbedeutung, Graf,
Fur die franzosische Brautwerbung.

Kent. Nun, nun, das war ein Scherz - Im Ernste, denk ich,
Wird sich die Festung endlich doch ergeben.

Davison. Glaubt Ihr? Ich glaub es nimmermehr.

Kent. Die schwierigsten Artikel sind bereits
Berichtigt und von Frankreich zugestanden.
Monsieur begnugt sich, in verschlossener
Kapelle seinen Gottesdienst zu halten
Und offentlich die Reichsreligion
Zu ehren und zu schutzen - Hattet Ihr den Jubel
Des Volks gesehn, als diese Zeitung sich verbreitet!
Denn dieses war des Landes ew'ge Furcht,
Sie mochte sterben ohne Leibeserben
Und England wieder Papstes Fesseln tragen,
Wenn ihr die Stuart auf dem Throne folgte.

Davison. Der Furcht kann es entledigt sein - Sie geht
Ins Brautgemach, die Stuart geht zum Tode.

Kent. Die Konigin kommt!

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Elisabeth, von Leicester gefuhrt. Graf Aubespine, Bellievre, Graf Shrewsbury, Lord Burleigh mit noch andern franzosischen und englischen Herren treten auf.

Elisabeth (Zu Aubespine).
Graf! Ich beklage diese edeln Herrn,
Die ihr galanter Eifer uber Meer
Hiehergefuhrt, dasz sie die Herrlichkeit
Des Hofs von Saint Germain bei mir vermissen.
Ich kann so pracht'ge Gotterfeste nicht
Erfinden als die konigliche Mutter
Von Frankreich - Ein gesittet frohlich Volk,
Das sich, sooft ich offentlich mich zeige,
Mit Segnungen um meine Sanfte drangt,
Dies ist das Schauspiel, das ich fremden Augen
Mit ein'gem Stolze zeigen kann. Der Glanz
Der Edelfraulein,die im Schonheitsgarten
Der Katharina bluhn,verbarge nur
Mich selber und mein schimmerlos Verdienst.

Aubespine. Nur eine Dame zeigt Westminsterhof
Dem uberraschten Fremden - aber alles,
Was an dem reizenden Geschlecht entzuckt,
Stellt sich versammelt dar in dieser einen.

Bellievre. Erhabne Majestat von Engelland,
Vergonne, dasz wir unsern Urlaub nehmen
Und Monsieur, unsern koniglichen Herrn,
Mit der ersehnten Freudenpost beglucken.
Ihn hat des Herzens heisze Ungeduld
Nicht in Paris gelassen, er erwartet
Zu Amiens die Boten seines Glucks,
Und bis nach Calais reichen seine Posten,
Das Jawort, das dein koniglicher Mund
Aussprechen wird, mit Flugelschnelligkeit
Zu seinem trunknen Ohre hinzutragen.

Elisabeth. Graf Bellievre, dringt nicht weiter in mich.
Nicht Zeit ist's jetzt, ich wiederhol es Euch,
Die freud'ge Hochzeitfackel anzuzunden.
Schwarz hangt der Himmel uber diesem Land,
Und besser ziemte mir der Trauerflor
Als das Geprange brautlicher Gewander.
Denn nahe droht ein jammervoller Schlag
Mein Herz zu treffen und mein eignes Haus.

Bellievre. Nur dein Versprechen gib uns, Konigin,
In frohern Tagen folge die Erfullung.

Elisabeth. Die Konige sind nur Sklaven ihres Standes,
Dem eignen Herzen durfen sie nicht folgen.
Mein Wunsch war's immer, unvermahlt zu sterben,
Und meinen Ruhm hatt' ich darein gesetzt,
Dasz man dereinst auf meinem Grabstein lase:
" Hier ruht die jungfrauliche Konigin."
Doch meine Untertanen wollen's nicht,
Sie denken jetzt schon fleiszig an die Zeit,
Wo ich dahin sein werde - Nicht genug,
Dasz jetzt der Segen dieses Land begluckt,
Auch ihrem kunft'gen Wohl soll ich mich opfern,
Auch meine jungfrauliche Freiheit soll ich,
Mein hochstes Gut, hingeben fur mein Volk,
Und der Gebieter wird mir aufgedrungen.
Es zeigt mir dadurch an, dasz ich ihm nur
Ein Weib bin, und ich meinte doch, regiert
Zu haben wie ein Mann und wie ein Konig.
Wohl weisz ich, dasz man Gott nicht dient, wenn man
Die Ordnung der Natur verlaszt, und Lob
Verdienen sie, die vor mir hier gewaltet,
Dasz sie die Kloster aufgetan und tausend
Schlachtopfer einer falschverstandnen Andacht
Den Pflichten der Natur zuruckgegeben.
Doch eine Konigin, die ihre Tage
Nicht ungenutzt in musziger Beschauung
Verbringt, die unverdrossen, unermudet
Die schwerste aller Pflichten ubt, die sollte
Von dem Naturzweck ausgenommen sein,
Der eine Halfte des Geschlechts der Menschen
Der andern unterwurfig macht -

Aubespine. Jedwede Tugend, Konigin,hast du
Auf deinem Thron verherrlicht, nichts ist ubrig,
Als dem Geschlechte, dessen Ruhm du bist,
Auch noch in seinen eigensten Verdiensten
Als Muster vorzuleuchten. Freilich lebt
Kein Mann auf Erden, der es wurdig ist,
Dasz du die Freiheit ihm zum Opfer brachtest.
Doch wenn Geburt, wenn Hoheit, Heldentugend
Und Mannerschonheit einen Sterblichen
Der Ehre wurdig machen, so -

Elisabeth. Kein Zweifel,
Herr Abgesandter, dasz ein Ehebundnis
Mit einem koniglichen Sohne Frankreichs
Mich ehrt! Ja, ich gesteh es unverhohlen,
Wenn es sein musz - wenn ich's nicht andern kann,
Dem Dringen meines Volkes nachzugeben -
Und es wird starker sein als ich, befurcht ich -
So kenn ich in Europa keinen Fursten,
Dem ich mein hochstes Kleinod, meine Freiheit,
Mit minderm Widerwillen opfern wurde.
Laszt dies Gestandnis Euch Genuge tun.

Bellievre. Es ist die schonste Hoffnung, doch es ist
Nur eine Hoffnung, und mein Herr wunscht mehr - Elisabeth. Was wunscht er?
(Sie zieht einen Ring vom Finger und betrachtet ihn nachdenkend)
Hat die Konigin doch nichts
Voraus vor dem gemeinen Burgerweibe!
Das gleiche Zeichen weist auf gleiche Pflicht,
Auf gleiche Dienstbarkeit - Der Ring macht Ehen,
Und Ringe sind's die eine Kette machen.
- Bringt Seiner Hoheit dies Geschenk. Es ist
Noch keine Kette, bindet mich nicht,
Doch kann ein Reif draus werden, der mich bindet.

Bellievre (kniet nieder, den Ring empfangend).
In seinem Namen, grosze Konigin,
Empfang ich knieend dies Geschenk und drucke
Den Kusz der Huldigung auf meiner Furstin Hand!

Elisabeth. (zum Grafen Leicester, den sie wahrend der letzten Rede unverwandt betrachtet hat).
Erlaubt, Mylord!
(Sie nimmt ihm das blaue Band ab und hangt es dem Bellievre um.)
Bekleidet seine Hoheit
Mit diesem Schmuck, wie ich Euch hier damit
Bekleide und in meines Ordens Pflichten nehme.
Honny soit qui mal y pense! - Es schwinde
Der Argwohn zwischen beiden Nationen,
Und ein vertraulich Band umschlinge fortan
Die Kronen Frankreich und Britannien!

Aubespine. Erhabne Konigin, dies ist ein Tag
Der Freude! Mocht' er's allen sein, und mochte
Kein Leidender auf dieser Insel trauern!
Die Gnade glanzt auf deinem Angesicht,
Oh! dasz ein Schimmer ihres heitern Lichts
Auf ein unglucksvolle Furstin fiele,
Die Frankreich und Britannien gleich nahe
Angeht -

Elisabeth. Nicht weiter, Graf! Vermengen wir
Nicht zwei ganz unvereinbare Geschafte.
Wenn Frankreich ernstlich meinen Bund verlangt,
Musz es auch meine Sorgen mit mir teilen
Und meiner Feinde Freund nicht sein -

Aubespine. Unwurdig
In deinen eignen Augen wurd'es handeln,
Wenn es die Ungluckselige, die Glaubens-
Verwandte und die Witwe seines Konigs
In diesem Bund vergasze - Schon die Ehre,
Die Menschlichkeit verlangt -

Elisabeth. In diesem Sinn
Weisz ich sein Furwort nach Gebuhr zu schatzen.
Frankreich erfullt die Freundespflicht; mir wird
Verstattet sein, als Konigin zu handeln.

(Sie neigt sich gegen die franzosischen Herren,welche sich mit den ubrigen Lords ehrfurchtsvoll entfernen.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth. Leicester. Burleigh. Talbot.

(Die Konigin setzt sich.)

Burleigh. Ruhmvolle Konigin! Du kronest heut
Die heiszen Wunsche deines Volks. Nun erst
Erfreun wir uns der segenvollen Tage,
Die du uns schenkst, da wir nicht zitternd mehr
In ein sturmevolle Zukunft schauen.
Nur eine Sorge kummert noch dies Land,
Ein Opfer ist's, das alle Stimmen fordern.
Gewahr auch dieses, und der heut'ge Tag
Hat Englands Wohl auf immerdar gegrundet.

Elisabeth. Was wunscht mein Volk noch? Sprecht, Mylord.

Burleigh. Es fordert
Das Haupt der Stuart - Wenn du deinem Volk
Der Freiheit kostliches Geschenk, das teuer
Erworbne Licht der Wahrheit willst versichern,
So musz sie nicht mehr sein - Wenn wir nicht ewig
Fur dein kostbares Leben zittern sollen,
So musz die Feindin untergehen! - Du weiszt es,
Nicht alle deine Briten denken gleich,
Noch viele heimliche Verehrer zahlt
Der rom'sche Gotzendienst auf dieser Insel.
Die alle nahren feindliche Gedanken,
Nach dieser Stuart steht ihr Herz, sie sind
Im Bunde mit den lothtringischen Brudern,
Den unversohnten Feinden deines Namens.
Die ist von dieser wutenden Partei
Der grimmige Vertilgungskrieg geschworen,
Den man mit falschen Hollenwaffen fuhrt.
Zu Reims, dem Bischofssitz des Kardinals,
Dort ist das Rusthaus, wo sie Blitze schmieden,
Dort wird der Konigsmord gelehrt - Vor dort
Geschaftig senden sie nach deiner Insel
Die Missionen aus, entschloszne Schwarmer,
In allerlei Gewand vermummt - Von dort
Ist schon der dritte Morder ausgegangen,
Und unerschopflich, ewig neu erzeugen
Verborgne Feinde sich aus diesem Schlunde.
- Und in dem Schlosz zu Fotheringhay sitzt
Die Ate dieses ew'gen Kriegs, die mit
Der Liebesfackel dieses Reich entzundet.
Fur sie, die schmeichelnd jedem Hoffnung gibt,
Weiht sich die Jugend dem gewissen Tod -
Sie zu befreien, ist die Losung; sie
Auf deinen Thron zu setzen, ist der Zweck.
Denn dies Geschlecht der Lothringer erkennt
Dein heilig Recht nicht an, du heiszest ihnen
Nur eine Rauberin desThrons, gekront
Vom Gluck! Sie waren's, die die Torichte
Verfuhrt, sich Englands Konigin zu schreiben.
Kein Friede ist mit ihr und ihrem Stamm!
Du muszt den Streich erleiden oder fuhren.
Ihr Leben ist dein Tod! Ihr Tod dein Leben!

Elisabeth. Mylord! Ein traurig Amt verwaltet Ihr.
Ich kenne Eures Eifers reinen Trieb,
Weisz, dasz gediegne Weisheit aus Euch redet;
Doch diese Weisheit, welche Blut befiehlt,
Ich hasse sie in meiner tiefsten Seele.
Sinnt einen mildern Rat aus - Edler Lord
Von Shrewsbury! Sagt Ihr uns Eure Meinung.

Talbot. Du gabst dem Eifer ein gebuhrend Lob,
Der Burleighs treue Brust beseelt - Auch mir,
Stromt es mir gleich nicht so beredt vom Munde,
Schlagt in der Brust kein minder treues Herz.
Mogst du noch lange leben, Konigin,
Die Freude deines Volks zu sein, das Gluck
Des Friedens diesem Reiche zu verlangern.
So schone Tage hat dies Eiland nie
Gesehn, seit eigne Fursten es regieren.
Mog' es sein Gluck mit seinem Ruhme nicht
Erkaufen! Moge Talbots Auge wenigstens
Geschlossen sein, wenn dies geschieht!

Elisabeth. Verhute Gott, dasz wir den Ruhm befleckten!

Talbot. Nun dann, so wirst du auf ein ander Mittel sinnen,
Dies Reich zu retten - denn die Hinrichtung
Der Stuart ist ein ungerechtes Mittel.
Du kannst das Urteil uber die nicht sprechen,
Die dir nicht untertanig ist.

Elisabeth. So irrt
Mein Staatsrat und mein Parlament, im Irrtum
Sind alle Richterhofe dieses Landes,
Die mir dies Recht einstimmig zuerkannt -

Talbot. Nicht Stimmenmehrheit ist des Rechtes Probe,
England ist nicht die Welt, dein Parlament
Nicht der Verein der menschlichen Geschlechter.
Dies heut'ge England ist das kunft'ge nicht,
Wie's das vergangne nicht mehr ist - Wie sich
Die Neigung anders wendet, also steigt
Und fallt des Urteils wandelbare Woge.
Sag nicht, du mussest der Notwendigkeit
Gehorchen und dem Dringen deines Volks.
Sobald du willst, in jedem Augenblick
Kannst du erproben, dasz dein Wille frei ist.
Versuch's! Erklare, dasz du Blut verabscheust,
Der Schwester Leben willst gerettet sehn,
Zeig denen, die dir anders raten wollen,
Die Wahrheit deines koniglichen Zorns -
Schnell wirst du die Notwendigkeit verschwinden
Und Recht in Unrecht sich verwandeln sehn.
Du selbst muszt richten, du allein. Du kannst dich
Auf dieses unstet schwanke Rohr nicht lehnen.
Der eignen Milde folge du getrost.
Nicht Strenge legte Gott ins weiche Herz
Des Weibes - Und die Stifter dieses Reichs,
Die auch dem Weib die Herrscherzugel gaben,
Sie zeigten an, dasz Strenge nicht die Tugend
Der Konige soll sein in diesem Lande.

Elisabeth. Ein warmer Anwalt ist Graf Shrewsbury
Fur meine Feindin und des Reichs. Ich ziehe
Die Rate vor, die meine Wohlfahrt lieben.

Talbot. Man gonnt ihr keinen Anwalt, niemand wagt's,
Zu ihrem Vorteil sprechend, deinem Zorn
Sich bloszzustellen - So vergonne mir,
Dem alten Manne, den am Grabesrand
Kein irdisch Hoffen mehr verfuhren kann,
Dasz ich die Aufgegebene beschutze.
Man soll nicht sagen, dasz in deinem Staatsrat
Die Leidenschaft, die Selbstsucht eine Stimme
Gehabt, nur die Barmherzigkeit geschwiegen.
Verbundet hat sich alles wider sie,
Du selber hast ihr Antlitz nie gesehn,
Nichts spricht in deinem Herzen fur die Fremde.
- Nicht ihrer Schuld red ich das Wort. Man sagt,
Sie habe den Gemahl ermorden lassen;
Wahr ist's, dasz sie den Morder ehlichte.
Ein schweres Verbrechen! - Aber es geschah
In einer finster unglucksvollen Zeit,
Im Angstgedrange burgerlichen Kriegs,
Wo sie, die Schwache, sich umrungen sah
Von heftigdringenden Vasallen, sich
Dem Mutvollstarksten in die Arme warf -
Wer weisz, durch welcher Kunste Macht besiegt?
Denn ein gebrechlich Wesen ist das Weib.

Elisabeth. Das Weib ist nicht schwach. Es gibt starke Seelen
In dem Geschlecht - Ich will in meinem Beisein
Nichts von der Schwache des Geschlechtes horen.

Talbot. Dir war das Ungluck eine stenge Schule.
Nicht seine Freudenseite kehrte dir
Das Leben zu. Du sahest keinen Thron
Von ferne, nur das Grab zu deinen Fuszen.
Zu Woodstock war's und in des Towers Nacht,
Wo dich der gnad'ge Vater dieses Landes
Zur ersten Pflicht durch Trubsal auferzog.
Dort suchte dich der Schmeichler nicht. Fruh lernte,
Vom eiteln Weltgerausche nicht zerstreut,
Dein Geist sich sammeln, denkend in sich gehn
Und diesen Lebens wahre Guter schatzen.
- Die Arme rettete kein Gott. Ein zartes Kind
Ward sich verpflanzt nach Frankreich, an den Hof
Des Leichtsinns, der gedankenlosen Freude.
Dort in der Feste ew'ger Trunkenheit
Vernahm sie nie der Wahrheit ernste Stimme.
Geblendet ward sie von der Laster Glanz
Und fortgefuhrt vom Strome des Verderbens.
Ihr ward der Schonheit eitles Gut zuteil,
Sie uberstrahlte bluhen alle Weiber,
Und durch Gestalt nicht minder als Geburt - -

Elisabeth. Kommt zu Euch selbst, Mylord von Shrewsbury!
Denkt, dasz wir hier im ernsten Rate sitzen.
Das mussen Reize sondergleichen sein,
Die einen Greis in solches Feuer setzen.
- Mylord von Leicester! Ihr allein schweigt still?
Was ihn beredt macht, bindet's Euch die Zunge?

Leicester. Ich schweige fur Erstaunen, Konigin,
Dasz man dein Ohr mit Schrecknissen erfullt,
Dasz diese Marchen, die in Londons Gassen
Den glaub'gen Pobel angstigen, bis herauf
In deines Staatsrats heitre Mitte steigen
Und weise Manner ernst beschaftigen.
Verwunderung ergreift micht, ich gesteh's,
Dasz diese landerlose Konigin
Von Schottland, die den eignen kleinen Thron
Nicht zu behaupten wuszte, ihrer eignen
Vasallen Spott, der Auswurf ihres Landes,
Dein Schrecken wird auf einmal im Gefangnis!
- Was, beim Allmacht'gen! machte sie dir furchtbar?
Dasz sie dies Reich in Anspruch nimmt? dasz dich
Die Guisen nicht als Konigin erkennen?
Kann dieser Guisen Wiederspruch das Recht
Entkraften, das Geburt dir gab, der Schlusz
Der Parlamente dir bestatigte?
Ist sie durch Heinrichs letzten Willen nicht
Stillschweigend abgewiesen, und wird England,
So glucklich im Genusz des neuen Lichts,
Sich der Papistin in die Arme werfen?
Von dir, der angebeteten Monarchin,
Zu Darnleys Morderin hinuberlaufen?
Was wollen diese ungestumen Menschen,
Die dich noch lebend mit der Erbin qualen,
Dich nicht geschwind genug vermahlen konnen,
Um Staat und Kirche von Gefahr zu retten?
Stehst du nicht bluhend da in Jugendkraft,
Welkt jene nicht mit jedem Tag zum Grabe?
Bei Gott! Du wirst, ich hoff's, noch viele Jahre
Auf ihrem Grabe wandeln, ohne dasz
Du selber sie hinabzusturzen brauchtest -

Burleigh. Lord Leicester hat nicht immer so geurteilt.

Leicester. Wahr ist's, ich habe selber meine Stimme
Zu ihrem Tod gegeben im Gericht.
- Im Staatsrat sprech ich anders. Hier ist nicht
Die Rede von dem Recht, nur von dem Vorteil.
Ist's jetzt die Zeit, von ihr Gefahr zu furchten,
Da Frankreich sie verlaszt, ihr einz'ger Schutz,
Da du den Konigssohn mit deiner Hand
Beglucken willst, die Hoffnung eines neuen
Regentenstammes diesem Lande bluht?
Wozu sie also toten? Sie ist tot!
Verachtung ist der wahre Tod. Verhute,
Dasz nicht das Mitleid sie ins Leben rufe!
Drum ist mein Rat: Man lasse die Sentenz,
Die ihr das Haupt abspricht, in voller Kraft
Bestehn! Sie lebe - aber unterm Beile
Des Henkers lebe sie, und schnell, wie sich
Ein Arm fur sie bewaffnet, fall' es nieder.

Elisabeth (steht auf).
Mylords, ich hab nun eure Meinungen
Gehort und sag euch Dank fur euren Eifer.
Mit Gottes Beistand, der die Konige
Erleuchtet, will ich eure Grunde prufen
Und wahlen, was das Bessere mir dunkt.

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Ritter Paulet mit Mortimern.

Elisabeth. Da kommt Amias Paulet. Edler Sir,
Was bringt Ihr uns?

Paulet. Glorwurd'ge Majestat!
Mein Neffe, der ohnlangst von weiten Reisen
Zuruckgekehrt, wirft sich zu deinen Fuszen
Und leistet dir sein jugendlich Gelubde.
Empfange du es gnadenvoll und lasz
Ihn wachsen in der Sonne deiner Gunst.

Mortimer (laszt sich auf ein Knie nieder).
Lang lebe meine konigliche Frau,
Und Gluck und Ruhm bekrone ihre Stirne!

Elisabeth. Steht auf. Seid mir willkommen, Sir, in England.
Ihr habt den groszen Weg gemacht, habt Frankreich
Bereist und Rom und Euch zu Reims verweilt.
Sagt mir denn an, was spinnen unsre Feinde?

Mortimer. Ein Gott verwirre sie und wende ruckwarts
Auf ihrer eignen Schutzen Brust die Pfeile,
Die gegen meine Konigin gesandt sind.

Elisabeth. Saht Ihr den Morgan und den rankespinnenden
Bischof von Rosze?

Mortimer. Alle schottische
Verbannte lernt' ich kennen, die zu Reims
Aschlage schmieden gegen diese Insel.
In Ihr Vertrauen stahl ich mich, ob ich
Etwa von ihren Ranken was entdeckte.

Paulet. Geheime Briefe hat man ihm vertraut,
In Ziffern, fur die Konigin von Schottland,
Die er mit treuer Hand uns uberliefert.

Elisabeth. Sagt, was sind ihre neuesten Entwurfe?

Mortimer. Es traf sie alle wie ein Donnerstreich,
Dasz Frankreich sie verlaszt, den festen Bund
Mit England schlieszt; jetzt richten sie die Hoffnung
Auf Spanien.

Elisabeth. So schreibt mir Walsingham.

Mortimer. Auch eine Bulle, die Papst Sixtus jungst
vom Vatikane gegen dich geschleudert,
Kam eben an zu Reims, als ich's verliesz,
Das nachste Schiff bringt sie nach dieser Insel.

Leicester. Vor solchen Waffen zittert England nicht mehr.

Burleigh. Sie werden furchtbar in des Schwarmers Hand.

Elisabeth (Mortimer forschend ansehend).
Man gab Euch schuld, dasz Ihr zu Reims die Schulen
Besucht und Euren Glauben abgeschworen?

Mortimer. Die Miene gab ich mir, ich leugn' es nicht,
So weit ging die Begierde, dir zu dienen!

Elisabeth (zu Paulet, der ihr Papiere uberreicht).
Was zieht Ihr da hervor?

Paulet. Es ist ein Schreiben,
Das dir die Konigin von Schottland sendet.

Burleigh (hastig darnach greifend).
Gebt mir den Brief.

Paulet (gibt das Papier der Konigin).
Verzeiht, Lord Groszschatzmeister!
In meiner Konigin selbsteigne Hand
Befahl sie mir den Brief zu ubergeben.
Sie sagt mir stets, ich sei ihr Feind. Ich bin
Nur ihres Lasters Feind; was sich vertragt
Mit meiner Pflicht, mag ich gern erweisen.

(Die Konigin hat den Brief genommen. Wahrend sie ihn liest, sprechen Mortimer und Leicester einige Worte heimlich miteinander.)

Burleigh (Zu Paulet).
Was kann der Brief enthalten? Eitle Klagen,
Mit denen man das mitleidsvolle Herz
Der Konigin verschonen soll.

Paulet. Was er
Enthalt, hat sie mir nicht verhehlt. Sie bittet
Um die Vergunstigung, das Angesicht
Der Konigin zu sehen.

Burleigh (schnell).
Nimmermehr!

Talbot. Warum nicht? Sie erfleht nichts Ungerechtes.

Burleigh. Die Gunst des koniglichen Angesichts
Hat sie verwirkt, die Mordanstifterin,
Die nach dem Blut der Konigin gedurstet.
Wer's treu mit seiner Furstin meint, der kann
Den falsch verraterischen Rat nicht geben.

Talbot. Wenn die Monarchin sie beglucken will,
Wollt Ihr der Gnade sanfte Regung hindern?

Burleigh. Sie ist verurteilt! Unterm Beile liegt
Ihr Haupt. Unwurdig ist's der Majestat,
Das Haupt zu sehen, das dem Tod geweiht ist.
Das Urteil kann nicht mehr vollzogen werden,
Wenn sich die Konigin ihr genahet hat,
Denn Gnade bringt die konigliche Nahe -

Elisabeth (nachdem sie den Brief gelesen, ihre Tranen trocknend).
Was ist der Mensch! Was ist das Gluck der Erde!
Wie weit ist diese Konigin gebracht,
Die mit so stolzen Hoffnungen begann,
Die auf den altsten Thron der Christenheit
Berufen worden, die in ihrem Sinn
Drei Kronen schon aufs Haupt zu setzen meinte!
Welch andre Sprache fuhrt sie jetzt als damals,
Da sie das Wappen Englands angenommen
Und von den Schmeichlern ihres Hofs sich Konigin
Der zwei britann'schen Inseln nennen liesz!
- Verzeiht, Mylords, es schneidet mir ins Herz,
Wehmut ergreift mich, und die Seele blutet,
Dasz Irdisches nicht fester steht, das Schicksal
Der Menschheit, das entsetzliche, so nahe
An meinem eignen Haupt voruberzieht.

Talbot. O Konigin! Dein Herz hat Gott geruhrt,
Gehorche dieser himmlischen Bewegung!
Schwer buszte sie furwahr die schwere Schuld,
Und Zeit ist's, dasz die harte Prufung ende!
Reich ihr die Hand, der Tiefgefallenen;
Wie eines Engels Lichterscheinung steige
In ihres Kerkers Grabernacht hinab -

Burleigh. Sei standhaft, grosze Konigin. Laszt nicht
Ein lobenswurdig menschliches Gefuhl
Dich irrefuhren. Raube dir nicht selbst
Die Freiheit, das Notwendige zu tun.
Du kannst sie nicht begnadigen, nicht retten,
So lade nicht auf dich verhaszten Tadel,
Dasz du mit grausam hohnendem Triump
Am Anblick deines Opfers dich geweidet.

Leicester. Laszt uns in unsern Schranken bleiben, Lords.
Die Konigin ist weise, sie bedarf
Nicht unsers Rats, das Wurdigste zu wahlen.
Die Unterredung beider Koniginnen
Hat nichts gemein mit des Gerichtes Gang.
Englands Gesetz, nicht der Monarchin Wille
Verurteilt die Maria. Wurdig ist's
Der groszen Seele der Elisabeth,
Dasz sie des Herzens schonem Triebe folge,
Wenn das Gesetz den strengen Lauf behalt.

Elisabeth. Geht, meine Lords. Wir werden Mittel finden,
Was Gnade fordert, was Notwendigkeit
Uns auferlegt, geziemend zu vereinen.
Jetzt - tretet ab!
(Die Lords gehen. An der Ture ruft sie den Mortimer zuruck.)
Sir Mortimer! Ein Wort!

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth. Mortimer.

Elisabeth. (nachdem sie ihen einige Augenblicke forschend mit den Augen gemessen).
Ihr zeigtet einen kecken Mut und seltne
Beherrschung Eurer selbst fur Eure Jahre.
Wer schon so fruh der Tauschung schwere Kunst
Ausubte, der ist mundig vor der Zeit,
Und er verkurzt sich seine Prufungsjahre.
- Auf eine grosze Bahn ruft Euch das Schicksal,
Ich prophezei es Euch, und mein Orakel
Kann ich, zu Eurem Glucke! selbst vollziehn.

Mortimer. Erhabene Gebieterin, was ich
Vermag und bin, ist deinem Dienst gewidmet.

Elisabeth. Ihr habt die Feinde Englands kennen lernen.
Ihr Hasz ist unversohnlich gegen mich,
Und unerschopflich ihre Blutentwurfe.
Bis diesen Tag zwar schutzte mich die Allmacht,
Doch ewig wankt die Kron' auf meinem Haupt,
Solang sie lebt, die ihrem Schwarmereifer
Den Vorwand leiht und ihre Hoffnung nahrt.

Mortimer. Sie lebt nicht mehr, sobald du es gebietest.

Elisabeth. Ach, Sir! Ich glaubte mich am Ziele schon
Zu sehn und bin nicht weiter als am Anfang.
Ich wollte die Gesetze handeln lassen,
Die eigne Hand vom Blute rein behalten.
Das Urteil ist gesprochen. Was gewinn ich?
Es musz vollzogen werden, Mortimer!
Und ich musz die Vollziehung anbefehlen.
Mich immer trifft der Hasz der Tat. Ich musz
Sie eingestehn und kann den Schein nicht retten.
Das ist das Schlimmste!

Mortimer. Was bekummert dich
Der bose Schein bei der gerechten Sache?

Elisabeth. Ihr kennt die Welt nicht, Ritter. Was man scheint,
Hat jedermann zum Richter; was man ist, hat keinen.
Von meinem Rechte uberzeug ich niemand,
So musz ich Sorge tragen, dasz mein Anteil
An ihrem Tod in ew'gem Zweifel bleibe.
Bei solchen Taten doppelter Gestalt
Gibt's keinen Schutz als in der Dunkelheit.
Der schlimmste Schritt ist, den man eingesteht,
Was man nicht aufgibt, hat man nie verloren.

Mortimer (ausforschend).
Dann ware wohl das beste -

Elisabeth (schnell). Freilich war's
Das Beste - O mein guter Engel spricht
Aus Euch. Fahrt fort, vollendet, werter Sir!
Euch ist es ernst, Ihr dringet auf den Grund,
Seid ein ganz andrer Mann als Euer Oheim -

Mortimer (betroffen).
Entdecktest du dem Ritter deinen Wunsch?

Elisabeth. Mich reuet, dasz ich's tat.

Mortimer. Entschuldige
Den alten Mann. Die Jahre machen ihn
Bedenklich. Solche Wagestucke fordern
Den kecken Mut der Jugend -

Elisabeth (schnell). Darf ich Euch - Mortimer. Die Hand will ich dir leihen, rette du
Den Namen, wie du kannst -

Elisabeth. Ja, Sir! Wenn Ihr
Mich eines Morgens mit der Botschaft wecktet:
Maria Stuart, deine blut'ge Feindin,
Ist heute nacht verschieden!

Mortimer. Zahl auf micht.

Elisabeth. Wann wird mein Haupt sich ruhig schlafen legen?

Mortimer. Der nachste Neumond ende deine Furcht.

Elisabeth. - Gehabt Euch wohl, Sir! Laszt es Euch nicht leid tun,
Dasz meine Dankbarkeit den Flor der Nacht
Entlehnen musz - Das Schweigen ist der Gott
Der Glucklichen - die engsten Bande sind's,
Die zartesten, die das Geheimnis stiftet!

(Sie geht ab.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mortimer (allein).
Geh, falsche, gleisnerische Konigin!
Wie du die Welt, so tausch ich dich. Recht ist's,
Dich zu verraten, eine gute Tat!
Seh ich aus wie ein Morder? Lases du
Ruchlose Fertigkeit auf meiner Stirn?
Trau nur auf meinen Arm und halte deinen
Zuruck, gib dir den frommen Heuchelschein
Der Gnade vor der Welt, indessen du
Geheim auf meine Morderhilfe hoffst -
So werden wir zur Rettung Frist gewinnen!
Erhohen willst du mich - zeigst mir von ferne
Bedeutend einen kostbarn Preis - Und warst
Du selbst der Preis und deine Frauengunst!
Wer bist du, Armste, und was kannst du gebe?
Mich locket nicht des eiteln Ruhmes Geiz!
Bei ihr nur ists den Lebens Reiz -
Um sie, in ew'gem Freudenchore, schweben
Der Anmut Gotter und der Jugendlust,
Das Gluck der Himmel ist an ihrer Brust -
Du hast nur tote Guter zu vergeben!
Das eine Hochste, was das Leben schmuckt,
Wenn sich ein Herz, entzuckend und entzuckt,
Dem Herzen schenkt in suszem Selbstvergessen,
Die Frauenkrone hast du nie besessen,
Nie hast du lieben einen Mann begluckt!
- Ich musz den Lord erwarten, ihren Brief
Ihm ubergeben. Ein verhaszter Auftrag!
Ich habe zu dem Hoflinge kein Herz -
Ich selber kann sie retten, ich allein,
Gefahr und Ruhm und auch der Preis sei mein!
( Indem er gehen will, begegnet ihm Paulet.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mortimer. Paulet.

Paulet. Was sagte dir die Konigin?

Mortimer. Nichts, Sir.
Nichts - von Bedeutung.

Paulet (fixiert ihn mit ernstem Blick).
Hore, Mortimer!
Es ist ein schlupfrig glatter Grund, auf den
Du dich begeben. Lockend ist die Gunst
Der Konige, nach Ehre geizt die Jugend.
- Lasz dich den Ehrgeiz nicht verfuhren!

Mortimer. Wart Ihr's nicht selbst, der an den Hof mich brachte?

Paulet. Ich wunschte, dasz ich's nicht getan. Am Hofe
Ward unsers Hauses Ehre nicht gesammelt.
Steh fest, mein Neffe. Kaufe nicht zu teuer!
Verletze dein Gewissen nicht!

Mortimer. Was fallt Euch ein? Was fur Besorgnisse!

Paulet. Wie grosz dich auch die Konigin zu machen
Verspricht - Trau ihrer Schmeichelrede nicht.
Verleugnen wird sie dich, wenn du gehorcht,
Und, ihren eignen Namen reinzuwaschen,
Die Bluttat rachen, die sie selbst befahl.

Mortimer. Die Bluttat, sagt Ihr -

Paulet. Weg mit der Verstellung!
Ich weisz, was dir die Konigin angesonnen,
Sie hofft, dasz deine ruhmbegier'ge Jugend
Willfahr'ger sein wird als mein starres Alter.
Hast du ihr zugesagt? Hast du?

Mortimer. Mein Oheim!

Paulet. Wenn du's getan hast, so verfluch ich dich,
Und dich verwerfe -

Leicester (kommt). Werter Sir, erlaubt
Ein Wort mit Eurem Neffen. Die Monarchin
Ist gnadenvoll gesinnt fur ihn, sie will,
Dasz man ihm die Person der Lady Stuart
Uneingeschrankt vertraue - Sie verlaszt sich
Auf seine Redlichkeit -

Paulet. Verlaszt sich - Gut!

Leicester. Was sagt Ihr, Sir?

Paulet. Die Konigin verlaszt sich
Auf ihn, und ich, Mylord, verlasse mich
Auf mich und meine beiden offnen Augen. (Er geht ab.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leicester. Mortimer.

Leicester (verwundert).
Was wandelte den Ritter an?

Mortimer. Ich weisz es nicht - Das unerwartete
Vertrauen, das die Konigin mir schenkt -

Leicester (ihn forschend ansehend).
Verdient Ihr, Ritter, dasz man Euch vertraut?

Mortimer (ebenso).
Die Frage tu ich Euch, Mylord von Leicester.

Leicester. Ihr hattet mir was in geheim zu sagen.

Mortimer. Versichert mich erst, dasz ich's wagen darf.

Leicester. Wer gibt mir die Versicherung fur Euch?
- Laszt Euch mein Misztraun nicht beleidigen!
Ich seh Euch zweierlei Gesichter zeigen
An diesem Hofe - Eins darunter ist
Notwendig falsch, doch welches ist das wahre?

Mortimer. Es geht mir ebenso mit Euch, Graf Leicester.

Leicester. Wer soll nun des Vertrauens Anfang machen?

Mortimer. Wer das Geringere zu wagen hat.

Leicester. Nun! Der seid Ihr!

Mortimer. Ihr seid es! Euer Zeugnis,
Des vielbedeutenden, gewalt'gen Lords,
Kann mich zu Boden schlagen; meins vermag
Nichts gegen Euren Rang und Eure Gunst.

Leicester. Ihr irrt Euch, Sir! In allem andern bin ich
Hier machtig, nur in diesem zarten Punkt,
Den ich jetzt Eurer Treu' preisgeben soll,
Bin ich der schwachste Mann an diesem Hof,
Und ein verachtlich Zeugnis kann mich sturzen.

Mortimer. Wenn sich der allvermogende Lord Leicester
So tief zu mir herunterlaszt, ein solch
Bekenntnis mir zu tun, so darf ich wohl
Ein wenig hoher denken von mir selbst
Und ihm in Groszmut ein Exempel geben.

Leicester. Geht mir voran im Zutraun, ich will folgen.

Mortimer (den Brief schnell hervorziehend).
Dies sendet Euch die Konigin von Schottland.

Leicester (schrickt zusammen und greift hastig darnach).
Sprecht leise, Sir - Was seh ich! Ach! Es ist
Ihr Bild!
(Kuszt es und betrachtet es mit stummem Entzucken.) 
Mortimer (der ihn wahrend des Lesens scharf beobachtet).
Mylord, nun glaub ich Euch.

Leicester (nachdem er den Brief schnell durchlaufen).
Sir Mortimer! Ihr wiszt des Briefes Inhalt?

Mortimer Nichts weisz ich.

Leicester. Nun! Sie hat Euch ohne Zweifel
Vertraut -

Mortimer. Sie hat mir nichts vertraut. Ihr wurdet
Dies Ratsel mir erklaren, sagte sie.
Ein Ratsel ist es mir, dasz Graf von Leicester,
Der Gunstling der Elisabeth, Mariens
Erklarter Feind und ihrer Richter einer,
Der Mann sein soll, von dem die Konigin
In ihrem Ungluck Rettung hofft - Und dennoch
Musz dem so sein, denn Eure Augen sprechen
Zu deutlich aus, was Ihr fur sie empfindet.

Leicester. Entdeckt mir selbst erst, wie es kommt, dasz Ihr
Den feur'gen Anteil nehmt an ihrem Schicksal,
Und was Euch ihr Vertraun erwarb.

Mortimer. Mylord,
Das kann ich Euch mit wenigem erklaren.
Ich habe meinen Glauben abgeschworen
Zu Rom und steh im Bundnis mit den Guisen.
Ein Brief des Erzbischofs zu Reims hat mich
Beglaubigt bei der Konigin von Schottland.

Leicester. Ich weisz von Eurer Glaubensanderung,
Sie ist's, die mein Vertrauen zu Euch weckte.
Gebt mir die Hand. Verzeiht mir meinen Zweifel.
Ich kann der Vorsicht nicht zu viel gebrauchen,
Denn Walsingham und Burleigh hassen mich,
Ich weisz, dasz sie mir lauernd Netze stellen.
Ihr konntet ihr Geschopf und Werkzeug sein,
Mich in das Garn zu ziehn -

Mortimer. Wie kleine Schritte
Geht ein so groszer Lord an diesem Hof!
Graf, ich beklag Euch!

Leicester. Freudig werf ich mich
An die vertraute Freundesbrust, wo ich
Des langen Zwangs mich endlich kann entladen.
Ihr seid verwunder, Sir, dasz ich so schnell
Das Herz geandert gegen die Maria.
Zwar in der Tat haszt' ich sie nie - der Zwang
Der Zeiten machte mich zu ihrem Gegner.
Sie war mir zugedacht seit langen Jahren,
Ihr wiszt's, eh' sie die Hand dem Darnley gab,
Als noch der Glanz der Hoheit sie umlachte.
Kalt stiesz ich damals dieses Gluck von mir;
Jetzt im Gefangnis, an des Todes Pforten
Such ich sie auf, und mit Gefahr des Lebens.

Mortimer. Das heiszt groszmutig handeln!

Leicester. - Die Gestalt
Der Dinge, Sir, hat sich indes verandert.
Mein Ehrgeiz war es, der mich gegen Jugend
Und Schonheit fuhllos machte. Damals hielt ich
Mariens Hand fur mich zu klein, ich hoffte
Auf den Besitz der Konigin von England.

Morimer. Es ist bekannt, dasz sie Euch allen Mannern
Vorzog -

Leicester. So schien es, edler Sir - und nun, nach zehn
Verlornen Jahren unverdrosznen Werbens,
Verhaszten Zwangs - O Sir, mein Herz geht auf!
Ich musz des langen Unmuts mich entladen -
Man preist mich glucklich - wuszte man, was es
Fur Ketten sind, um die man mich beneidet -
Nachdem ich zehen bittre Jahre lang
Dem Gotzen ihrer Eitelkeit geopfert,
Mich jedem Wechsel ihrer Sultanslaunen
Mit Sklavendemut unterwarf, das Spielzeug
Des kleinen grillenhaften Eigensinns,
Geliebkost jetzt von ihrer Zartlichkeit
Und jetzt mit sprodem Stolz zuruckgestoszen,
Von ihrer Gunst und Strenge gleich gepeinigt,
Wie ein Gefangener vom Argusblick
Der Eifersucht gehutet, ins Verhor
Genommen wie ein Knabe, wie ein Diener
Gescholten - o die Sprache hat kein Wort
Fur diese Holle -

Mortimer. Ich beklag Euch, Graf.

Leicester. Tauscht mich am Ziel der Preis! Ein andrer kommt,
Die Frucht des teuren Werbens mir zu rauben.
An einen jungen bluhenden Gemahl
Verlier ich meine lang besesznen Rechte,
Heruntersteigen soll ich von der Buhne,
Wo ich so lange als der Erste glanzte.
Nicht ihre Hand allein, auch ihre Gunst
Droht mir der neue Ankommling zu rauben.
Sie ist ein Weib, und er ist liebenswert.

Mortimer. Er ist Kathrinens Sohn. In guter Schule
Hat er des Schmeichelns Kunste ausgelernt.

Leicester. So sturzen meine Hoffnungen - ich suche
In diesem Schiffbruch meines Glucks ein Brett
Zu fassen - und mein Auge wendet sich
Der ersten schonen Hoffnung wieder zu.
Mariens Bild, in ihrer Reize Glanz,
Stand neu vor mir, Schonheit und Jugend traten
In ihre vollen Rechte wieder ein,
Nicht kalter Ehrgeiz mehr - das Herz verglich,
Und ich empfand, welch Kleinod ich verloren.
Mit Schrecken seh ich sie in tiefes Elend
Herabgesturzt, gesturzt durch mein Verschulden.
Da wird in mir die Hoffnung wach, ob ich
Sie jetzt noch retten konnte und besitzen.
Durch eine treue Hand gelingt es mir,
Ihr mein verandert Herz zu offenbaren,
Und dieser Brief, den Ihr mir uberbracht,
Versichert mir, dasz sie verzeiht, sich mir
Zum Preise schenken will, wenn ich sie rette.

Mortimer. Ihr tatet aber nichts zu ihrer Rettung!
Ihr lieszt geschehn, dasz sie verurteilt wurde,
Gabt Eure Stimme selbst zu ihrem Tod!
Ein Wunder musz geschehn - Der Wahrheit Licht
Musz mich, den Neffen ihres Huters, ruhren,
Im Vatikan zu Rom musz ihr der Himmel
Den unverhofften Retter zubereiten,
Sonst fand sie nicht einmal den Weg zu Euch!

Leicester. Ach, Sir, es hat mir Qualen g'nug gekostet!
Um selbe Zeit ward sie von Talbots Schlosz'
Nach Fotheringhay weggefuhrt, der strengen
Gewahrsam Eures Oheims anvertraut.
Gehemmt ward jeder Weg zu ihr, ich muszte
Fortfahren vor der Welt, sie zu verfolgen.
Doch denket nicht, dasz ich sie leidend hatte
Zum Tode gehen lassen! Nein, ich hoffe
Und hoffe noch, das Auszerste zu hindern,
Bis sich ein Mittel zeigt, sie zu befrein.

Mortimer. Das ist gefunden - Leicester, Euer edles
Vertraun verdient Erwiderung. Ich will sie
Befreien, darum bin ich hier, die Anstalt
Ist schon getroffen, Euer macht'ger Beistand
Versichert uns den glucklichen Erfolg.

Leicester. Was sagt Ihr? Ihr erschreckt mich. Wie? Ihr wolltet - Mortimer. Gewaltsam auftun will ich ihren Kerker,
Ich hab Gefahrten, alles ist bereit -

Leicester. Ihr habt Mitwisser und Vertraute! Weh mir!
In welches Wagnis reiszt Ihr mich hinein!
Und diese Wissen auch um mein Geheimnis?

Mortimer. Sorgt nicht. Der Plan ward ohne Euch entworfen,
Ohn' Euch war' er vollstreckt, bestunde sie
Nicht drauf, Euch ihre Rettung zu verdanken.

Leicester. So konnt Ihr mich fur ganz gewiss versichern,
Dasz in dem Bund mein Name nicht genannt ist?

Mortimer. Verlaszt Euch drauf! Wie? So bedenklich, Graf,
Bei einer Botschaft, die Euch Hilfe bringt!
Ihr wollt die Stuart retten und besitzen,
Ihr findet Freunde, plotzlich, unerwartet,
Vom Himmel fallen Euch die nachsten Mittel -
Doch zeigt Ihr mehr Verlegenheit als Freude?

Leicester. Es ist nichts mit Gewalt. Das Wagestuck
Ist zu gefahrlich.

Mortimer. Auch das Saumen ist's!

Leicester. Ich sag Euch, Ritter, es ist nicht zu wagen.

Mortimer (bitter).
Nein, nicht fur Euch, der sie besitzen will!
Wir wollen sie blosz retten und sind nicht so
bedenklich -

Leicester. Junger Mann, Ihr seid zu rasch
In so gefahrlich dornenvoller Sache.

Mortimer. Ihr - sehr bedacht in solchem Fall der Ehre.

Leicester. Ich seh die Netze, die uns rings umgeben.

Mortimer. Ich fuhle Mut, sie alle zu durchreiszen.

Leicester. Tollkuhnheit, Raserei ist dieser Mut.

Mortimer. Nicht Tapferkeit ist diese Klugheit, Lord.

Leicester. Euch lustet's wohl, wie Babington zu enden?

Mortimer. Euch nicht, des Norfolks Groszmut nachzuahmen.

Leicester. Norfolk hat seine Braut nicht heimgefuhrt.

Mortimer. Er hat bewiesen, dasz er's wurdig war.

Leicester. Wenn wir verderben, reiszen wie sie nach .

Mortimer. Wenn wir uns schonen, wird sie nicht gerettet.

Leicester. Ihr uberlegt nicht, hort nicht, werdet alles
Mit heftig blindem Ungstum zerstoren,
Was auf so guten Weg geleitet war.

Mortimer. Wohl auf den guten Weg, den Ihr gebahnt?
Was habt Ihr denn getan, um sie zu retten?
- Und wie? Wenn ich nun Bub g'nug gewesen,
Sie zu ermorden, wie die Konigin
Mir anbefahl, wie sie zu dieser Stunde
Vor mir erwartet - Nennt mir doch die Anstalt,
Die Ihr gemacht, ihr Leben zu erhalten.

Leicester (erstaunt).
Gab Euch die Konigin diesen Blutbefehl?

Mortimer. Sie irrte sich in mir, wie sich Maria
In Euch.

Leicester. Und Ihr habt zugesagt? Habt Ihr?

Mortimer. Damit sie andre Hande nicht erkaufe,
Bot ich die meinen an.

Leicester. Ihr tatet wohl.
Dies kann uns Raum verschaffen. Sie verlaszt sich
Auf Euren blut'gen Dienst, das Todesurteil
Bleibt unvollstreckt, und wir gewinnen Zeit -

Mortimer (ungeduldig).
Nein, wir verlieren Zeit!

Leicester. Sie zahlt auf Euch,
So minder wird sie Anstand nehmen, sich
Den Schein der Gnade vor der Welt zu geben.
Vielleicht, dasz ich durch List sie uberrede,
Das Angesicht der Gegnerin zu sehn,
Und dieser Schritt musz ihr die Hande binden.
Burleigh hat Recht. Das Urteil kann nicht mehr
Vollzogen werden, wenn sie sie gesehn.
- Ja, ich versuch es, alles biet ich auf -

Mortimer. Und was erreicht Ihr dadurch? Wenn sie sich
In mir getauscht sieht, wenn Maria fortfahrt,
Zu leben - Ist nicht alles wie zuvor?
Frei wird sie niemals! Auch das Mildeste,
Was kommen kann, ist ewiges Gefangnis.
Mit einer kuhnen Tat muszt Ihr doch enden,
Warum wollt Ihr nicht gleich damit beginnen?
In Euren Handen ist die Macht, Ihr bringt
Ein Heer zusammen, wenn Ihr nur den Adel
Auf Euren vielen Schlossern waffnen wollt!
Maria hat noch viel verborgne Freunde;
Der Howard und der Percy edle Hauser,
Ob ihre Haupter gleich gesturzt, sind noch
An Helden reich, sie harren nur darauf,
Dasz ein gewalt'ger Lord das Beispiel gebe!
Weg mit Verstelllung! Handelt offentlich!
Verteidigt als ein Ritter die Geliebte,
Kampft einen edeln Kampf um sie. Ihr seid
Herr der Person der Konigin von England,
Sobald Ihr wollt. Lockt sie auf Eure Schlosser,
Sie ist Euch oft dahin gefolgt. Dort zeigt ihr
Den Mann! Sprecht als Gebieter! Haltet sie
Verwahrt, bis die Stuart freigegeben!

Leicester. Ich staune, ich entsetze mich - Wohin
Reiszt Euch der Schwindel? - Kennt Ihr diesen Boden?
Wiszt Ihr, wie's steht an diesem Hof, wie eng
Dies Frauenreich die Geister hat gebunden?
Sucht nach dem Heldengeist, der ehemals wohl
In diesem Land sich regte - Unterworfen
Ist alles, unterm Schlussel eines Weibes,
Und jedes Mutes Federn abgespannt.
Folgt meiner Leitung. Wagt nichts unbedachtsam.
- Ich hore kommen, geht.

Mortimer. Maria hofft!
Kehr ich mit leerem Trost zu ihr zuruck?

Leicester. Bringt ihr die Schwure meiner ew'gen Liebe!

Mortimer. Bringt Ihr die selbst! Zum Werkzeug ihrer Rettung
Bot ich mich an, nicht Euch zum Liebesboten!
(Er geht ab).

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth. Leicester.

Elisabeth. Wer ging da von Euch weg? Ich horte sprechen.

Leicester (sich auf ihre Rede schnell und erschrocken umwendend).
Es war Sir Mortimer.

Elisabeth. Was ist Euch, Lord?
So ganz betreten?

Leicester (faszt sich).
- Uber deinen Anblick!
Ich habe dich so reizend nie gesehn,
Geblendet steh ich da von deiner Schonheit.
- Ach!

Elisabeth. Warum seufzt Ihr?

Leicester. Hab ich keinen Grund,
Zu seufzen? Da ich deinen Reiz betrachte,
Erneut sich mir der namenlose Schmerz
Des drohenden Verlustes.

Elisabeth. Was verliert Ihr?

Leicester. Dein Herz, dein liebenswurdig Selbst verlier ich.
Bald wirst du in den jugendlichen Armen
Des feurigen Gemahls dich glucklich fuhlen,
Und ungeteilt wird er dein Herz besitzen.
Er ist von koniglichem Blut, das bin
Ich nicht, doch Trotz sei aller Welt geboten,
Ob einer lebt auf diesem Erdenrund,
Der mehr Anbetung fur dich fuhlt als ich.
Der Duc von Anjou hat dich nie gesehn,
Nur deinen Ruhm und Schimmer kann er lieben.
Ich liebe dich. Warst du die armste Hirtin,
Ich als der groszte Furst der Welt geboren,
Zu deinem Stand wurd' ich heruntersteigen,
Mein Diadem zu deinen Fuszen legen.

Elisabeth. Beklag mich, Dudley, schilt mich nicht - Ich darf ja
Mein Herz nicht fragen. Ach! das hatte anders
Gewahlt. Und wie beneid ich andre Weiber,
Die das erhohen durfen, was sie lieben.
So glucklich bin ich nicht, dasz ich dem Manne,
Der mir vor allen teuer ist, die Krone
Aufsetzen kann! - Der Stuart ward's vergonnt,
Die Hand nach ihrer Neigung zu verschenken;
Die hat sich jegliches erlaubt, sie hat
Den vollen Kelch der Freuden ausgetrunken.

Leicester. Jetzt trinkt sie auch den bittern Kelch des Leidens.

Elisabeth. Sie hat der Menschen Urteil nichts geachtet.
Leicht wurd' es ihr, zu leben, nimmer lud sie
Das Joch sich auf, dem ich mich unterwarf.
Hatt' ich doch auch Anspruche machen konnen,
Des Lebens mich, der Erde Lust zu freun,
Doch zog ich strenge Konigspflichten vor.
Und doch gewann sie aller Manner Gunst,
Weil sie sich nur beflisz, ein Weib zu sein,
Und um sie buhlt die Jugend und das Alter.
So sind die Manner. Lustlinge sind sie alle!
Dem Leichtsinn eilen sie, der Freude zu
Und schatzen nichts, was sie verehren mussen.
Verjungte sich nicht dieser Talbot selbst,
Als er auf ihren Reiz zu reden kam!

Leicester. Vergib es ihm. Er war ihr Wachter einst,
Die List'ge hat mit Schmeicheln ihn betort.

Elisabeth. Und ist's denn wirklich wahr, dasz sie so schon ist?
So oft muszt' ich die Larve ruhmen horen,
Wohl mocht' ich wissen, was zu glauben ist.
Gemalde schmeicheln, Schilderungen lugen,
Nur meinen eignen Augen wurd' ich traun.
- Was schaut ihr mich so seltsam an?

Leicester. Ich stellte
Dich in Gedanken neben die Maria.
- Die Freude wunscht' ich mir, ich berg es nicht,
Wenn es ganz in geheim geschehen konnte,
Der Stuart gegenuber dich zu sehn!
Dann solltest du erst deines ganzen Siegs
Genieszen! Die Beschamung gonnt' ich ihr,
Dasz sie mit eignen Augen - denn der Neid
Hat scharfe Augen - uberzeugt sich sahe,
Wie sehr sie auch an Adel der Gestalt
Vor dir besiegt wird, der sie so unendlich
In jeder andern wurd'gen Tugend weicht.

Elisabeth. Sie ist die Jungere an Jahren.

Leicester. Junger!
Man sieht's ihr nicht an. Freilich ihre Leiden!
Sie mag wohl vor der Zeit gealtert haben.
Ja, und was ihre Krankung bittrer macht,
Das ware, dich als Braut zu sehn! Sie hat
Des Lebens schone Hoffnung hinter sich -
Dich sahe sie dem Gluck engegenschreiten
Und als die Braut des Konigssohns von Frankreich,
Da sie sich stets so viel gewuszt, so stolz
Getan mit der franzosischen Vermahlung,
Noch jetzt auf Frankreichs macht'ge Hilfe pocht!

Elisabeth (nachlassig hinwerfend).
Man peinigt mich ja, sie zu sehn.

Leicester (lebhaft). Sie fordert's
Als eine Gunst, gewahr es ihr als Strafe!
Du kannst sie auf das Blutgeruste fuhren,
Es wird sie minder peinigen, als sich
Von deinen Reizen ausgeloscht zu sehn.
Dadurch ermordest du sie, wie sie dich
Ermorden wollte - Wenn sie deine Schonheit
Erblickt, durch Ehrbarkeit bewacht, in Glorie
Gestellt, durch einen unbefleckten Tugendruf,
Den sie, leichtsinnig buhlend, von sich warf,
Erhoben durch der Krone Glanz und jetzt
Durch zarte Brautlichkeit geschmuckt - dann hat
Die Stunde der Vernichtung ihr geschlagen.
Ja - wenn ich jetzt die Augen auf dich werfe -
Nie warst du, nie zu einem Sieg der Schonheit
Gerusteter als eben jetzt - Mich selbst
Hast du umstrahlt wie eine Lichterscheinung,
Als du vorhin ins Zimmer tratest - Wie?
Wenn du gleich jetzt, jetzt wie du bist, hintratest
Vor sie, du findest keine schonre Stunde -

Elisabeth. Jetzt - Nein - Nein - Jetzt nicht, Leicester - Nein, das
musz ich
Erst wohl bedenken - mich mit Burleigh -

Leicester (lebhaft einfallend). Burleigh!
Der denkt allein auf deinen Staatsvorteil;
Auch deine Weiblichkeit hat ihre Rechte,
Der zarte Punkt gehort vor dein Gericht,
Nicht vor des Staatsmanns - ja auch Staatskunst will es,
Dasz du sie siehst, die offentliche Meinung
Durch eine Tat der Groszmut dir gewinnest!
Magst du nachher dich der verhaszten Feindin,
Auf welche Weise dir's gefallt, entladen.

Elisabeth. Nicht wohlanstandig war' mir's, die Verwandte
Im Mangel und in Schmach zu sehn. Man sagt,
Dasz sie nicht koniglich umgeben sei -
Vorwerfend war' mir ihres Mangels Anblick.

Leicester. Nicht ihrer Schwelle brauchst du dich zu nahn.
Hor meinen Rat. Der Zufall hat es eben
Nach Wunsch gefugt. Heut ist das grosze Jagen,
An Fotheringhay fuhrt der Weg vorbei,
Dort kann die Stuart sich im Park ergehn,
Du kommst ganz wie von ohngefahr dahin,
Es darf nichts als vorherbedacht erscheinen,
Und wenn es dir zuwider, redest du
Sie gar nicht an -

Elisabeth. Begeh ich eine Torheit,
So ist es Eure, Leicester, nicht die meine.
Ich will Euch heute keinen Wunsch versagen,
Weil ich von meinen Untertanen allen
Euch heut am wehesten getan. (Ihn zartlich ansehend.)
Sei's eine Grille nur von Euch. Dadurch
Gibt Neigung sich ja kund, dasz sie bewilligt
Aus freier Gunst, was sie auch nicht gebilligt.

(Leicester sturzt zu ihren Fuszen, der Vorhang fallt.)

Dritter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Gegend in einem Park. Vorn mit Baumen besetzt, hinten eine weite Aussicht.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Maria tritt in schnellem Lauf hinter Baumen hervor. Hanna Kennedy folgt langsam.

Kennedy. Ihr eilet ja, als wenn Ihr Flugel hattet,
So kann ich Euch nicht folgen, wartet doch!

Maria Lasz mich der neuen Freiheit genieszen,
Lasz mich ein Kind sein, sei es mit!
Und auf dem grunen Teppich der Wiesen
Prufen den leichten, geflugelten Schritt.
Bin ich dem finstern Gefangnis entstiegen,
Halt sie mich nicht mehr, die traurige Gruft?
Lasz mich in vollen, in durstigen Zugen
Trinken die freie, die himmlische Luft.

Kennedy. O meine teure Lady! Euer Kerker
Ist nur um ein klein weniges erweitert.
Ihr sehr nur nicht die Mauer, die uns einschlieszt,
Weil sie der Baume dicht Gestrauch versteckt.

Maria. O Dank, Dank diesen freundlich grunen Baumen,
Die meines Kerkers Mauern mir verstecken!
Ich will mich frei und glucklich traumen,
Warum aus meinem suszen Wahn mich wecken?
Umfangt mich nicht der weite Himmelsschosz?
Die Blicke, frei und fessellos,
Ergehen sich in ungemesznen Raumen.
Dort, wo die grauen Nebelberge ragen,
Fangt meines Reiches Grenze an,
Und diese Wolken, die nach Mittag jagen,
Sie suchen Frankreichs fernen Ozean.
Eilende Wolken! Segler der Lufte!
Wer mit euch wanderte, mit euch schiffte!
Gruszet mir freundlich mein Jugenland!
Ich bin gefangen, ich bin in Banden,
Ach, ich hab keinen andern Gesandten!
Frei in Luften ist euren Bahn,
Ihr seid nicht dieser Konigin untertan.

Kennedy. Ach, teure Lady! Ihr seid auszer Euch,
Die langentbehrte Freiheit macht Euch schwarmen.

Maria. Dort legt ein Fischer den Nachen an!
Diesen elende Werkzeug konnte mich retten,
Brachte mich schnell zu befreundeten Stadten.
Sparlich nahrt es den durftigen Mann.
Beladen wollt' ich ihn reich mit Schatzen,
Einen Zug sollt' er tun, wie er keinen getan,
Das Gluck sollt' er finden in seinen Netzen,
Nahm er mich ein in den rettenden Kahn.

Kennedy. Verlorne Wunsche! Seht Ihr nicht, dasz uns
Von ferne dort die Spahertritte folgen?
Ein finster grausames Verbot scheucht jedes
Mitleidige Geschopf aus unserm Wege.

Maria. Nein, gute Hanna. Glaub mir, nicht umsonst
Ist meines Kerkers Tor geoffnet worden.
Die kleine Gunst ist mir des groszern Glucks
Verkunderin. Ich irre nicht. Es ist
Der Liebe tat'ge Hand, der ich sie danke.
Lord Leicesters macht'gen Arm erkenn ich drin.
Allmahlich will man mein Gefangnis weiten,
Durch Kleineres zum Groszern mich gewohnen,
Bis ich das Antlitz dessen endlich schaue,
Der mir die Bande lost auf immerdar.

Kennedy. Ach, ich kann diesen Widerspruch nicht reimen!
Noch gestern kundigt man den Tod Euch an,
Und heute wird Euch plotzlich solche Freiheit.
Auch denen, hort' ich sagen, wird die Kette
Gelost, auf die die ew'ge Freiheit wartet.

Maria. Horst du das Hifthorn? Horst du's klingen,
Machtigen Rufes, durch Feld und Hain?
Ach, auf das mutige Rosz mich zu schwingen,
An den frohlichen Zug mich zu reihn!
Noch mehr! O die bekannte Stimme,
Schmerzlich suszer Erinnerung voll.
Oft vernahm sie mein Ohr mit Freuden,
Auf den Hochlands bergichten Heiden,
Wenn die tobende Jagd erscholl.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Paulet. Die Vorigen.

Paulet. Nun! Hab ich 's endlich recht gemacht, Mylady?
Verdien ich einmal Euern Dank?

Maria. Wie, Ritter?
Seid Ihr's, der diese Gunst mir ausgewirkt?
Ihr seid's?

Paulet. Warum soll ich's nicht sein? Ich war
Am Hof, ich uberbrachte Euer Schreiben -

Maria. Ihr ubergabt es? Wirklich, tatet Ihr's?
Und diese Freiheit, die ich jetzt geniesze,
Ist eine Frucht des Briefes -

Paulet (mit Bedeutung). Und nicht die einz'ge!
Macht Euch auf eine groszre noch gefaszt.

Maria. Auf eine groszre, Sir? Was meint Ihr damit?

Paulet. Ihr hortet doch die Horner - Maria (zuruckfahrend, mit Ahnung).
Ihr erschreckt mich!

Paulet. Die Konigin jagt in dieser Gegend.

Maria. Was?

Paulet. In wenig Augenblicken steht sie vor Euch.

Kennedy (auf Maria zueilend, welche zittert und hinzusinken droht).
Wie wird Euch, teure Lady! Ihr verblaszt.

Paulet. Nun? Ist's nun nicht recht? War's nicht Eure Bitte?
Sie wird Euch fruher gewahrt, als Ihr gedacht.
Ihr wart sonst immer so geschwinder Zunge,
Jetzt bringet Eure Worte an, jetzt ist
Der Augenblick, zu reden!

Maria. O warum hat man mich nicht vorbereitet!
Jetzt bin ich nicht darauf gefaszt, jetzt nicht.
Was ich mir als die hochste Gunst erbeten,
Dunkt mir jetzt schrecklich, furchterlich - Komm,
Hanna,
Fuhr mich ins Haus, dasz ich mich fasse, mich
Erhole -

Paulet. Bleibt. Ihr muszt sie hier erwarten.
Wohl, wohl mag's Euch beangstigen, ich glaub's,
Vor Eurem Richter zu erscheinen.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Graf Shrewsbury zu den Vorigen.

Maria. Es ist nicht darum! Gott, mir ist ganz anders
Zumut' - Ach edler Shrewsbury! Ihr kommt,
Vom Himmel mir ein Engel zugesendet!
- Ich kann sie nicht sehn! Rettet, rettet mich
Von dem verhaszten Anblick -

Shrewsbury. Kommt zu Euch, Konigin! Faszt Euren Mut
Zusammen. Das ist die entscheidungsvolle Stunde.

Maria. Ich habe drauf geharret - jahrelang
Mich drauf bereitet, alles hab ich mir
Gesagt und ins Gedachtnis eingeschrieben,
Wie ich sie ruhren wollte und bewegen!
Vergessen plotzlich, ausgeloscht ist alles,
Nichts lebt in mir in diesem Augenblick
Als meiner Leiden brennendes Gefuhl.
In blut'gen Hasz gewendet wider sie
Ist mir das Herz, es fliehen alle guten
Gedanken, und die Schlangenhaare schuttelnd
Umstehen mich die finstern Hollengeister.

Shrewsbury. Gebietet Eurem wild emporten Blut,
Bezwingt des Herzens Bitterkeit! Es bringt
Nicht gute Frucht, wenn Hasz dem Hasz begegnet.
Wie sehr auch Euer Innres widerstrebe,
Gehorcht der Zeit und dem Gesetz der Stunde!
Sie ist die Machtige - demutigt Euch!

Maria. Vor! Ich kann es nimmermehr.

Shrewsbury. Tut's dennoch!
Sprecht ehrerbietig, mit Gelassenheit!
Ruft ihre Groszmut an, trotzt nicht, jetzt nicht
Auf Euer Recht, jetzo ist nicht die Stunde.

Maria. Ach mein Verderben hab ich mir erfleht,
Und mir zum Fluche wird mein Flehn erhort!
Nie hatten wir uns sehen sollen, niemals!
Daraus kann nimmer, nimmer Gutes kommen!
Eh' mogen Feu'r und Wasser sich in Liebe
Begegnen und das Lamm den Tiger kussen -
Ich bin zu schwer verletzt - sie hat zu schwer
Beleidgt - Nie ist zwischen uns Versohnung!

Shrewsbury. Seht sie nur erst von Angesicht!
Ich sah es ja, wie sie von Eurem Brief
Erschuttert war, ihr Auge schwamm in Tranen.
Nein, sie ist nicht gefuhllos, hegt Ihr selbst
Nur besseres Vertrauen - Darum eben
Bin ich vorausgeeilt, damit ich Euch
In Fassung setzen und ermahnen mochte.

Maria (seine Hand ergreifend).
Ach Talbot! Ihr wart stets mein Freund - dasz ich
In Eurer milden Haft geblieben ware!
Es ward mir hart begegnet, Shrewsbury!

Shrewsbury. Vergeszt jetzt alles. Darauf denkt allein,
Wie Ihr sie unterwurfig wollt empfangen.

Maria. Ist Burleigh auch mit ihr, mein boser Engel?

Shrewsbury. Niemand begleitet sie als Graf von Leicester.

Maria. Lord Leicester!

Shrewsbury. Furchtet nichts von ihm. Nicht er
Will Euren Untergang - Sein Werk ist es,
Dasz Euch die Konigin die Zusammenkunft
Bewilligt.

Maria. Ach! Ich wuszt' es wohl!

Shrewsbury. Was sagt Ihr?

Paulet. Die Konigin kommt!

(Alles weicht auf die Seite; nur Maria bleibt, auf die Kennedy gelehnt.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Elisabeht. Graf Leicester. Gefolge.

Elisabeth (zu Leicester).
Wie heiszt der Landsitz?

Leicester. Fotheringhayschlosz.

Elisabeth (zu Shrewsbury).
Schickt unser Jagdgefolg' voraus nach London,
Das Volk drangt allzuheftig in den Straszen,
Wir suchen Schutz in diesem stillen Park.
(Talbot entfernt das Gefolge. Sie fixiert mit den Augen die Maria, indem sie zu Paulet weiterspricht.)
Mein gutes Volk liebt mich zu sehr. Unmaszig,
Abgottisch sind die Zeichen seiner Freude,
So ehrt man einen Gott, nicht einen Menschen.

Maria (welche diese Zeit uber halb ohnmachtig auf die Amme gelehnt war, erhebt sich jetzt, und ihr Auge begegnet dem gespannten Blick der Elisabeth. Sie schaudert zusammen und wirft sich wieder an der Amme Brust).
O Gott, aus diesen Zugen spricht kein Herz!

Elisabeth. Wer ist die Lady?

(Ein allgemeines Schweigen.)

Leicester. - Du bist zu Fotheringhay, Konigin.

Elisabeth (stellt sich uberrascht und erstaunt, einen finstern Blick auf Leicester richtend).
Wer hat mir das getan? Lord Leicester!

Leicester. Es ist geschehen, Konigin - Und nun
Der Himmel deinen Schritt hierhergelenkt,
So lasz die Groszmut und das Mitleid siegen.

Shrewsbury. Lasz dich erbitten, konigliche Frau,
Dein Aug' auf die Ungluckliche zu richten,
Die hier vergeht vor deinem Anblick.

(Maria rafft sich zusammen und will auf die Elisabeth zugehen, steht aber auf halbem Weg schaudernd still, ihre Gebarden drucken den heftigste Kampf aus.)

Elisabeth. Wie, Mylords?
Wer war es denn, der eine Tiefgebeugte
Mir angekundigt? Eine Stolze find ich,
Vom Ungluck keineswegs geschmeidigt.

Maria. Sei's!
Ich will mich auch noch diesem unterwerfen.
Fahr hin, ohnmacht'ger Stolz der edeln Seele!
Ich will vergessen, wer ich bin, und was
Ich litt; ich will vor ihr mich niederwerfen,
Die mich in diese Schmach herunterstiesz.
(Sie wendet sich gegen die Konigin.)
Der Himmel hat fur Euch entschieden, Schwester!
Gekront vom Sieg ist Euer glucklich Haupt,
Die Gottheit bet ich an, die Euch erhohte!
(Sie fallt vor ihr nieder.)
Doch seid auch Ihr nun edelmutig, Schwester!
Laszt mich nicht schmallvoll liegen, Eure Hand
Streckt aus, reicht mir die konigliche Rechte,
Mich zu erheben von dem tiefen Fall.

Elisabeth (zurucktretend).
Ihr seid an Eurem Platz, Lady Maria!
Und dankend preis ich meines Gottes Gnade,
Der nicht gewollt, dasz ich zu Euren Fuszen
So liegen sollte, wie Ihr jetzt zu meinen.

Maria (mit steigendem Affekt).
Denkt an den Wechsel alles Menschlichen!
Es leben Gotter, die den Hochmut rachen!
Verehret, furchtet sie, die schrecklichen,
Die mich zu Euren Fuszen niedersturzen -
Um dieser fremden Zeugen willen, ehrt
In mir Euch selbst, entweihet, schandet nicht
Das Blut der Tudor, das in meinen Adern
Wie in den Euren flieszt - O Gott im Himmel!
Steht nicht da, schroff und unzuganglich, wie
Die Felsen klippe, die der Strandende
Vergeblich ringend zu erfassen strebt.
Mein Alles hangt, mein Leben, mein Geschick
An meiner Worte, meiner Tranen Kraft:
Lost mir das Herz, dasz ich das Eure ruhre!
Wenn Ihr mich anschaut mit dem Eisesblick,
Schlieszt sich das Herz mit schaudernd zu, der Strom
Der Tranen stockt, und kaltes Grausen fesselt
Die Flehensworte mir im Busen an.

Elisabeth (kalt und streng).
Was habt Ihr mir zu sagen, Lady Stuart?
Ihr habt mich sprechen wollen. Ich vergesse
Die Konigin, die schwer beleidigte,
Die fromme Pflicht der Schwester zu erfullen,
Und meines Anblicks Trost gewahr ich Euch.
Dem Trieb der Groszmut folg ich, setze mich
Gerechtem Tadel aus, dasz ich so weit
Heruntersteige - denn Ihr wiszt,
Dasz Ihr mich habt ermorden lassen wollen.

Maria. Womit soll ich den Anfang machen, wie
Die Worte kluglich stellen, dasz sie Euch
Das Herz ergreifen, aber nicht verletzen!
O Gott, gib meiner Rede Kraft und nimm
Ihr jeden Stachel, der verwunden konnte!
Kann ich doch fur mich selbst nicht sprechen, ohne Euch
Schwer zu verklagen, und das will ich nicht.
- Ihr habt an mir gehandelt, wie nicht recht ist,
Denn ich bin eine Konigin wie Ihr,
Und Ihr habt als Gefangne mich gehalten;
Ich kam zu Euch als eine Bittende,
Und Ihr, des Gastrechts heilige Gesetze,
Der Volker heilig Recht in mir verhohnend,
Schloszt mich in Kerkermauern ein, die Freunde,
Die Diener werden grausam mir entrissen,
Unwurd'gem Mangel werd ich preisgegeben,
Man stellt mich vor ein schimpfliches Gericht -
Nichts mehr davon! Ein ewiges Vergessen
Bedecke, was ich Grausames erlitt.
- Seht! Ich will alles eine Schickung nennen:
Ihr seid nicht schuldig, ich bin auch nicht schuldig,
Ein boser Geist stieg aus dem Abgrund auf,
Den Hasz in unsern Herzen zu entzunden,
Der unsre zarte Jugend schon entzweit.
Er wuchs mit uns, und bose Menschen fachten
Der unglucksel'gen Flamme Atem zu.
Wahnsinn'ge Eifferer bewaffneten
Mit Schwert und Dolch die unberufne Hand -
Das ist das Fluchgeschick der Konige,
Dasz sie, enzweit, die Welt in Hasz zerreiszendd
Und jeder Zwietracht Furien entfesseln.
- Jetzt ist kein fremder Mund mehr zwischen uns,
(nahert sich ihr zutraulich und mit schmeichelndem Ton)
Wir stehn einander selbst nun gegenuber.
Jetzt, Schwester, redet! Nennt mir meine Schuld,
Ich will Euch volliges Genugen leisten.
Ach, dasz Ihr damals mir Gehor geschenkt,
Als ich so dringend Euer Auge suchte!
Es ware nie so weit gekommen, nicht
An diesem traur'gen Ort geschahe jetzt
Die ungluckselig traurige Begegnung.

Elisabeth. Mein guter Stern bewahrte mich davor,
Die Natter an den Busen mir zu legen.
- Nicht die Geschicke, Euer schwarzes Herz
Klagt an, die wilde Ehrsucht Eures Hauses.
Nichts Feindliches war zwischen uns geschehn,
Da kundigte mir Euer Ohm, der stolze,
Herrschwut'ge Priester, der die freche Hand
Nach allen Kronen streckt, die Fehde an,
Betorte Euch, mein Wappen anzunehmen,
Euch meine Konigstitel zuzueignen,
Auf Tod und Leben in den Kampf mit mir
Zu gehn - Wen rief er gegen mich nicht auf?
Der Priester Zungen und der Volker Schwert,
Des frommen Wahnsinns furchterliche Waffen;
Hier selbst, im Friedenssitze meines Reiches
Blies er mir der Emporung Flammen an -
Doch Gott ist mit mir, und der stolze Priester
Behalt das Feld nicht - Meinem Haupte war
Der Streich gedrohet, und das Eure fallt!

Maria. Ich steh in Gottes Hand. Ihr werdet Euch
So blutig Eurer Macht nicht uberheben -

Elisabeth. Wer soll mich hindern? Euer Oheim gab
Das Beispiel allen Konigen der Welt,
Wie man mit seinen Feinden Frieden macht:
Die Sankt Barthelemi sei meine Schule!
Was ist mir Blutsverwandtschaft, Volkerrecht?
Die Kirche trennet aller Plichten Band,
Den Treubruch heiligt sie, den Konigsmord,
Ich ube nur, was Eure Priester lehren.
Sagt! Welches Pfand gewahrte mir fur Euch,
Wenn ich groszmutig Eure Bande loste?
Mit welchem Schlosz verwahr ich Eure Treue,
Das nicht Sankt Peters Schlussel offnen kann?
Gewalt nur ist die einz'ge Sicherheit,
Kein Bundnis ist mit dem Gezucht der Schlangen.

Maria. Oh, das ist Euer traurig finstrer Argwohn!
Ihr habt mich stets als eine Feindin nur
Und Fremdlingin betrachtet. Hattet Ihr
Zu Eurer Erbin mich erklart, wie mir
Gebuhrt, so hatten Dankbarkeit und Liebe
Euch eine treue Freundin und Verwandte
In mir erhalten.

Elisabeth. Drauszen, Lady Stuart,
Ist Eure Freundschaft, Euer Haus das Papsttum,
Der Monch ist Euer Bruder - Euch! zur Erbin
Erklaren! Der verraterische Fallstrick!
Dasz Ihr bei meinem Leben noch mein Volk
Verfuhrtet, eine listige Armida,
Die edle Jugend meines Konigreichs
In Eurem Buhlernetze schlau verstricktet -
Dasz alles sich der neu aufgehnden Sonne
Zuwendetet, und ich -

Maria. Regiert in Frieden!
Jedwedem Anspruch auf dies Reich entsag ich.
Ach, meines Geistes Schwingen sind gelahmt,
Nicht Grosze lockt mich mehr - Ihr habt's erreicht,
Ich bin nur noch der Schatten der Maria.
Gebrochen ist in langer Kerkerschmach
Der edle Mut - Ihr habt das Auszerste an mir
Getan, habt mich zerstort in meiner Blute!
- Jetzt macht ein Ende, Schwester. Sprecht es aus,
Das Wort, um dessentwillen Ihr gekommen,
Denn nimmer will ich glaubenm, dasz Ihr kamt,
Um Euer Opfer grausam zu verhohnen.
Sprecht dieses Wort aus. Sagt mir: "Ihr seid frei,
Maria! Mein Macht habt Ihr gefuhlt,
Jetzt lernet meinen Edelmut verehren."
Sagt's, und ich will mein Leben, meine Freiheit
Als ein Geschenk aus Eurer Hand empfangen.
- Ein Wort macht alles ungeschehn.Ich warte
Darauf. O laszt mich's nicht zu lang erharren!
Weh Euch, wenn Ihr mit diesem Wort nicht endet!
Denn wenn Ihr jetzt nicht segenbringend, herrlich,
Wie eine Gottheit von mir scheidet - Schwester!
Nicht um dies ganze reiche Eiland, nicht
Um alle Lander, die das Meer umfaszt,
Mocht' ich vor Euch so stehn, wie Ihr vor mir!

Elisabeth. Bekennt Ihr endlich Euch fur uberwunden?
Ist's aus mit Euren Ranken? Ist kein Morder
Mehr unterwegs? Will kein Abenteurer
Fur Euch die traur'ge Ritterschaft mehr wagen?
- Ja, es ist aus, Lady Maria. Ihr verfuhrt
Mir keinen mehr. Die Welt hat andre Sorgen.
Es lustet keinen, Euer - vierter Mann
Zu werden, denn Ihr totet Eure Freier,
Wie Eure Manner!

Maria (auffahrend). Schwester! Schwester!
O Gott! Gott! Gib mir Maszigung!

Elisabeth (sieht sie lange mit einem Blick stolzer Verachtung an).
Das also sind die Reizungen, Lord Leicester,
Die ungestraft kein Mann erblickt, daneben
Kein andres Weib sich wagen darf zu stellen!
Furwahr! Der Ruhm war wohlfeil zu erlangen:
Es kostet nichts, die allgemeine Schonheit
Zu sein, als die gemeine sein fur alle!

Maria. Das ist zuviel!

Elisabeth (hohnisch lachend).
Jetzt zeigt Ihr Euer wahres
Gesicht, bis jetzt war's nur die Larve.

Maria (von Zorn gluhend, doch mit einer edeln Wurde).
Ich habe menschlichm, jugendlich gefehlt,
Die Macht verfuhrte mich, ich hab es nicht
Verheimlicht und verborgen, falschen Schein
Hab ich verschmaht mit koniglichem Freimut.
Das Argste weisz die Welt von mir, und ich
Kann sagen, ich bin besser als mein Ruf.
Weh Euch, wenn sie von Euren Taten einst
Den Ehrenmantel zieht, womit Ihr gleiszend
Die wilde Glut verstohlner Luste deckt.
Nicht Ehrbarkeit habt Ihr von Eurer Mutter
Geerbt: man weisz, um welcher Tugend willen
Anna von Boleyn das Schafott bestiegen.

Shrewsbury (tritt zwischen beide Koniginnen).
O Gott des Himmels! Musz es dahin kommen!
Ist das die Maszigung, die Unterwerfung,
Lady Maria?

Maria. Maszigung! Ich habe
Ertragen, was ein Mensch ertragen kann.
Fahr hin, lammherzige Gelassenheit,
Zum Himmel fliehe, leidende Geduld,
Spreng endlich deine Bande, tritt hervor
Aus deiner Hohle, langverhaltner Groll -
Und du, der dem gereizten Basilisk
Den Mordblick gab, leg auf die Zunge mir
Den gift'gen Pfeil -

Shrewsbury. O sie ist auszer sich!
Verzeih der Rasenden, der schwer Gereizten!

(Elisabeth, fur Zorn sprachlos, schieszt wutende Blicke auf Marien.)

Leicester (in der heftigsten Unruhe, sucht die Elisabeth hinwegzufuhren).
Hore
Die Wutende nicht an! Hinweg, hinweg
Von diesem unglucksel'gen Ort!

Maria. Der Thron von England ist durch einen Bastard
Entweiht, der Briten edelherzig Volk
Durch eine list'ge Gauklerin betrogen.
- Regierte Recht, so laget Ihr vor mir
Im Staube jetzt, denn ich bin Euer Konig.

(Elisabeth geht schnell ab, die Lords folgen ihr in der hochsten Besturzung.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Maria. Kennedy.

Kennedy. O was habt Ihr getan! Sie geht in Wut!
Jetzt ist es aus, und alle Hoffnung schwindet.

Maria (noch ganz auszer sich).
Sie geht in Wut! Sie tragt den Tod im Herzen!
(Der Kennedy um den Hals fallend.)
O wie mir wohl ist, Hanna! Endlich, endlich
Nach Jahren der Erniedrigung, der Leiden,
Ein Augenblick der Rache, des Triumphs!
Wie Bergeslasten fallt's von meinem Herzen,
Das Messer stiesz ich in der Feindin Brust.

Kennedy. Ungluckliche! Der Wahnsinn reiszt Euch hin,
Ihr habt die Unversohnliche verwundet.
Sie fuhrt den Blitz, sie ist die Konigin,
Vor ihrem Buhlen habt Ihre sie verhohnt!

Maria. Vor Leicesters Augen hab ich sie erniedrigt!
Er sah es, er bezeugte meinen Sieg!
Wie ich sie niederschlug von ihrer Hohe,
Er stand dabei, mich starkte seine Nahe!

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mortimer zu den Vorigen.

Kennedy. O Sir! Welch ein Erfolg - Mortimer. Ich horte alles.

(Gibt der Amme ein Zeichen, sich auf ihren Posten zu begeben, und tritt naher. Sein ganzes Wesen druckt eine heftige, leidenschaftliche Stimmung aus.)

Du hast gesiegt! Du tratst sie in den Staub,
Du warst die Konigin, sie der Verbrecher.
Ich bin entzuckt von deinem Mut, ich bete
Dich an; wie eine Gottin grosz und herrlich
Erscheinst du mir in diesem Augenblick.

Maria. Ihr spracht mit Leicestern, uberbrachtet ihm
Mein Schreiben, mein Geschenk - O redet, Sir!

Mortimer (mit gluhenden Blicken sie betrachtend).
Wie dich der edle konigliche Zorn
Umglanzte, deine Reize mir verklarte!
Du bist das schonste Weib auf dieser Erde!

Maria. Ich bitt Euch, Sir! Stillt meine Ungeduld.
Was spricht Mylord? O sagt, was darf ich hoffen?

Mortimer. Wer? Er? das ist ein Feiger, Elender!
Hofft nichts von ihm, verachtet ihn, vergeszt ihn!

Maria. Was sagt ihr?

Mortimer. Er Euch retten und besitzen!
Er Euch! Er soll es wagen! Er! Mit mir
Musz er auf Tod und Leben darum kampfen!

Maria. Ihr habt ihm meinen Brief nicht ubergeben?
- O dann ist's aus!

Mortimer. Der Feige liebt das Leben.
Wer dich will retten und die Seine nennen,
Der musz den Tod beherzt umarmen konnen.

Maria. Er will nichts fur mich tun!

Mortimer. Nichts mehr von ihm!
Was kann er tun, und was bedarf man sein?
Ich will dich retten, ich allein!

Maria. Ach, was vermogt Ihr!

Mortimer. Tauschet Euch nicht mehr,
Als ob es noch wie gestern mit Euch stunde!
So wie die Konigin jetzt von Euch ging,
Wie dies Gesprach sich wendete, ist alles
Verloren, jeder Gnadenwege gesperrt.
Der Tat bedarf's jetzt, Kuhnheit musz entscheiden,
Fur alles werde alles frisch gewagt -
Frei muszt Ihr sein, noch eh' der Morgen tagt.

Maria. Was sprecht Ihr? diese Nacht! Wie ist das moglich?

Mortimer. Hort, was beschlossen ist. Versammelt hab ich
In heimlicher Kapelle die Gefahrten,
Ein Priester horte unsre Beichte an,
Ablasz ist uns erteilt fur alle Schulden,
Die wir begingen, Ablasz im voraus
Fur alle, die wir noch begehen werden.
Das letzte Sakrament empfingen wir,
Und fertig sind wir zu der letzten Reise.

Maria. O welche furchterliche Vorbereitung!

Mortimer. Dies Schlosz ersteigen wir in dieser Nacht,
Der Schlussel bin ich machtig. Wir ermorden
Die Huter, reiszen dich aus deiner Kammer
Gewaltsam; sterben musz von unsrer Hand,
Dasz niemand uberbleibe, der den Raub
Verraten konne, jede lebende Seele.

Maria. Und Drury, Paulet, meine Kerkermeister?
O eher werden sie ihr letztes Blut -

Mortimer. Von meinem Dolche fallen sie zuerst!

Maria. Was? Euer Oheim, Euer zweiter Vater?

Mortimer. Von meinen Handen stirbt er. Ich ermord ihn.

Maria. O blut'ger Frevel!

Mortimer. Alle Frevel sind
Vergeben im voraus. Ich kann das Argste
Begehen, und ich will's.

Maria. O schrecklich, schrecklich!

Mortimer. Und muszt' ich auch die Konigin durch bohren,
Ich hab es auf die Hostie geschworen.

Maria. Nein, Mortimer! Eh' so viel Blut um mich - Mortimer. Was ist mir alles Leben gegen dich
Und meine Liebe! Mag der Welten Band
Sich losen, eine zweite Wasserflut
Hervorwogend alles Atmende verschlingen!
- Ich achte nichts mehr! Eh' ich dir entsage,
Eh' nahe sich das Ende aller Tage.

Maria (zurucktretend).
Gott! Welche Sprache, Sir, und - welche Blicke!
- Sie schrecken, sie verscheuchen mich.

Mortimer (mit irren Blicken und im Ausdruck des stillen Wahnsinns).
Das Leben ist
Nur ein Moment, der Tod ist auch nur einer!
- Man schleife mich nach Tyburn, Glied fur Glied
Zerreisze man mit gluhnder Eisenzange,
(indem er heftig auf sie zugeht, mit ausgebreiteten Armen)
Wenn ich dich, Heiszgeliebte, umfange -

Maria (zurucktretend).
Unsinniger, zuruck -

Mortimer. An dieser Brust,
Auf diesem Liebe atmenden Munde -

Maria. Um Gottes willen, Sir! Laszt mich hineingehn!

Mortimer. Der ist ein Rasender, der nicht das Gluck
Festhalt in unaufloslicher Umarmung,
Wenn es ein Gott in seine Hand gegeben.
Ich will dich retten, kost' es tausend Leben,
Ich rette dich, ich will es - doch so wahr
Gott lebt! ich schwor's, ich will dich auch besitzen.

Maria. O will kein Gott, kein Engel mich beschutzen!
Furchtbares Schicksal! Grimmig schleuderst du
Von einem Schrecknis mich dem andern zu.
Bin ich geboren, nur die Wut zu wecken?
Verschwort sich Hasz und Liebe, mich zu schrecken?

Mortimer. Ja, gluhend, wie sie hassen, lieb ich dich!
Sie wollen dich enthaupten, diesen Hals,
Den blendend weiszen, mit dem Beil durchschneiden.
O weihe du dem Lebensgott der Freuden,
Was du dem Hasse blutig opfern muszt.
Mit diesen Reizen, die nicht dein mehr sind,
Beselige den glucklichen Geliebten.
Die schone Locke, dieses seidne Haar,
Verfallen schon den finstern Todesmachten,
Gebrauch's, den Sklaven ewig zu umflechten!

Maria. O welche Sprache musz ich horen! Sir!
Mein Ungluck sollt' Euch heilig sein, mein Leiden,
Wenn es mein konigliches Haupt nicht ist.

Mortimer. Die Krone ist von deinem Haupt gefallen,
Du hast nichts mehr von ird'scher Majestat -
Versuch es, lasz dein Herrscherwort erschallen,
Ob dir ein Freund, ein Retter aufersteht.
Nichts blieb dir als die ruhrende Gestalt,
Der hohen Schonheit gottliche Gewalt,
Die laszt mich alles wagen und vermogen,
Die treibt dem Beil des Henkers mich entgegen -

Maria. O wer errettet mich von seiner Wut!

Mortimer. Verwegner Dienst belohnt sich auch verwegen!
Warum verspritzt der Tapfere sein Blut?
Ist Leben doch des Lebens hochstes Gut!
Ein Rasender, der es umsonst verschleudert!
Erst will ich ruhn an seiner warmsten Brust -
(Er preszt sie heftig an sich.) Maria. O musz ich Hilfe rufen gegen den Mann,
Der mein Erretter -

Mortimer. Du bist nicht gefuhllos,
Nicht kalter Strenge klagt die Welt dich an,
Dich kann die heisze Liebesbitte ruhren:
Du hast den Sanger Rizzio begluckt,
Und jener Bothwell durfte dich entfuhren.

Maria. Vermessener!

Mortimer. Er war nur dein Tyrann!
Du zittertest vor ihm, da du ihn liebtest!
Wenn nur der Schrecken dich gewinnen kann,
Beim Gott der Holle! -

Maria. Laszt mich! Raset Ihr?

Mortimer. Erzittern sollst du auch vor mir!

Kennedy (hereinsturzend).
Man naht. Man kommt. Bewaffnet Volk erfullt
Den ganzen Garten.

Mortimer (auffahrend und zum Degen greifend).
Ich beschutze dich.

Maria. O Hanna! Rette mich aus seinen Handen!
Wo find ich Armste einen Zufluchtsort?
Zu welchem Heiligen soll ich mich wenden?
Hier ist Gewalt, und drinnen ist der Mord.

(Sie flieht dem Hause zu, Kennedy folgt.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mortimer. Paulet und Drury, welche auszer sich hereinsturzen. Gefolge eilt uber die Szene.

Paulet. Verschlieszt die Pforten. Zieht die Brucken auf!

Mortimer. Oheim, was ist's?

Paulet. Wo ist die Morderin?
Hinab mit ihr ins finsterste Gefangnis!

Mortimer. Was gibt's? Was ist geschehn?

Paulet. Die Konigin!
Verfluchte Hande! Teuflisches Erkuhnen!

Mortimer. Die Konigin! Welche Konigin?

Paulet. Von England!
Sie ist ermordet auf der Londner Straszen!
(Eilt ins Haus.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Mortimer, gleich darauf Okelly.

Mortimer. Bin ich im Wahnwitz? Kam nicht eben jemand
Vorbei und rief, die Konigin sei ermordet?
Nein, nein, mir traumte nur. Ein Fieberwahn
Bringt mir als wahr und wirklich vor den Sinn,
Was die Gedanken graszlich mir erfullt.
Wer kommt? Es ist Okell'. So schreckenvoll!

Okelly (hereinsturzend).
Flieht, Mortimer! Flieht. Alles ist verloren.

Mortimer. Was ist verloren?

Okelly. Fragt nicht lange. Denkt
Auf schnelle Flucht.

Mortimer. Was gibt's denn?

Okelly. Sauvage fuhrte
Den Streich, der Rasende.

Mortimer. So ist es wahr?

Okelly. Wahr, wahr! O rettet Euch!

Mortimer. Sie ist ermordet,
Und auf den Thron von England steigt Maria!

Okelly. Ermordet! Wer sagt das?

Mortimer. Ihr selbst!

Okelly. Sie lebt!
Und ich und Ihr, wir alle sind des Todes.

Mortimer. Sie lebt!

Okelly. Der Stosz ging fehl, der Mantel fing ihn auf
Und Shrewsbury entwaffnete den Morder.

Mortimer. Sie lebt!

Okelly. Lebt, um uns alle zu verderben!
Kommt, man umzingelt schon den Park.

Mortimer. Wer hat
Das Rasende getan?

Okelly. Der Barnabit
Aus Toulon war's, den Ihr in der Kapelle
Tiefsinnig sitzen saht, als uns der Monch
Das Anathem ausdeutete, worin
Der Papst die Konigin mit dem Fluch belegt.
Das Nachste, Kurzeste wollt' er ergreifen,
Mit einem kecken Streich die Kirche Gottes
Befrein, die Martyrkrone sich erwerben;
Dem Priester nur vertraut' er seine Tat,
Und auf dem Londner Weg ward sie vollbracht.

Mortimer (nach einem langen Stillschweigen).
Oh, dich verfolgt ein grimmig wutend Schicksal,
Ungluckliche! Jetzt - ja, jetzt muszt du sterben,
Dein Engel selbst bereitet deinen Fall.

Okelly. Sagt! Wohin wendet Ihr die Flucht? Ich gehe,
Mich in des Nordens Waldern zu verbergen.

Mortimer. Flieht hin, und Gott geleite Eure Flucht!
Ich bleibe. Noch versuch ich's, sie zu retten,
Wo nicht, auf ihrem Sarge mir zu betten.

(Gehen ab zu verschiedenen Seiten.)

Vierte Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Vorzimmer.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Graf Aubespine, Kent und Leicester.

Aubespine. Wie steht's um Ihro Majestat? Mylords,
Ihr seht mich noch ganz auszer mir fur Schrecken.
Wie ging das zu? Wie konnte das in Mitte
Des allertreusten Volks geschehen?

Leicester. Es geschah
Durch keinen aus dem Volke. Der es tat,
War Eures Konigs Untertan, ein Franke.

Aubespine. Ein Rasender gewiszlich.

Kent. Ein Papist,
Graf Aubespine!

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Burleigh im Gesprach mit Davison.

Burleigh. Sogleich musz der Befehl
Zur Hinrichtung verfaszt und mit dem Siegel
Versehen werden - Wenn er ausgefertigt,
Wird er der Konigin zur Unterschrift
Gebracht. Geht! Keine Zeit ist zu verlieren.

Davison. Es soll geschehn. (Geht ab.) Aubespine (Burleigh entgegen).
Mylord, mein treues Herz
Teilt die gerechte Freude dieser Insel.
Lob sei dem Himmel, der den Morderstreich
Gewehrt von diesem koniglichen Haupt!

Burleigh. Er sei gelobt, der unsrer Feinde Bosheit
Zuschanden machte!

Aubespine. Mog' ihn Gott verdammen,
Den Tater dieser fluchenswerten Tat!

Burleigh. Den Tater und den schandlichen Erfinder.

Aubespine (zu Kent).
Gefallt es Eurer Herrlichkeit, Lordmarschall,
Bei Ihro Majestat mich einzufuhren,
Dasz ich den Gluckwunsch meines Herrn und Konigs
Zu ihren Fuszen schuldigst niederlege -

Burleigh. Bemuht Euch nicht, Graf Aubespine.

Aubespine (offizios). Ich weisz,
Lord Burleigh, was mir obliegt.

Burleigh. Euch liegt ob,
Die Insel auf das schleunigste zu raumen.

Aubespine (tritt erstaunt zuruck).
Was! Wie ist das?

Burleigh. Der heilige Charakter
Beschutzt Euch heute noch und morgen nicht mehr.

Aubespine. Und was ist mein Verbrechen?

Burleigh. Wenn ich es
Genannt, so ist es nicht mehr zu vergeben.

Aubespine. Ich hoffe, Lord, das Recht der Abgesandten - Burleigh. Schutzt - Reichsverrater nicht.

Leicester und Kent. Ha! Was ist das!

Aubespine. Mylord!
Bedenkt Ihr wohl -

Burleigh. Ein Pasz, von Eurer Hand
Geschrieben, fand sich in des Morders Tasche.

Kent. Ist's moglich?

Aubespine. Viele Passe teil ich aus,
Ich kann der Menschen Innres nicht erforschen.

Burleigh. In Eurem Hause beichtete der Morder.

Aubespine. Mein Haus ist offen.

Burleigh. Jedem Feinde Englands.

Aubespine. Ich fordre Untersuchung.

Burleigh. Furchtet sie!

Aubespine. In meinem Haupt ist mein Monarch verletzt,
Zerreiszen wird er das geschloszene Bundnis.

Burleigh. Zerrissen schon hat es die Konigin:
England wird sich mit Frankreich nicht vermahlen.
Mylord von Kent! Ihr ubernehmt es,
Den Grafen sicher an das Meer zu bringen.
Das aufgebrachte Volk hat sein Hotel
Gesturmt, wo sich ein ganzes Arsenal
Von Waffen fand; es droht, ihn zu zerreiszen,
Wie er sich zeigt; verberget ihn, bis sich
Die Wut gelegt - Ihr haftet fur sein Leben!

Aubespine. Ich gehe, ich verlasse dieses Land,
Wo man der Volker Recht mit Fuszen tritt
Und mit Vertragen spielt - doch mein Monarch
Wird blut'ge Rechenschaft -

Burleigh. Er hole sie!

(Kent und Aubespine gehen ab.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leicester und Burleigh.

Leicester. So lost Ihr selbst das Bundnis wieder auf,
Das Ihr geschaftig unberufen knupftet.
Ihr habt um England wenig Dank verdient,
Mylord, die Muhe konntet Ihr Euch sparen.

Burleigh. Mein Zweck war gut. Gott leitete es anders.
Wohl dem, der sich nichts Schlimmeres bewuszt ist!

Leicester. Man kennt Cecils geheimisreiche Miene,
Wenn er die Jagd auf Staatsverbrechen macht.
- Jetzt, Lord, ist eine gute Zeit fur Euch.
Ein ungheurer Frevel ist geschehn,
Und noch umhullt Geheimnis seine Tater.
Jetzt wird ein Inquisitionsgericht
Eroffnet. Wort und Blicke werden abgewogen,
Gedanken selber vor Gericht gestellt.
Da seid Ihr der allwicht'ge Mann, der Atlas
Des Staats: ganz England liegt auf Euren Schultern.

Burleigh. In Euch, Mylord, erkenn ich meinen Meister,
Denn solchen Sieg, als Eure Rednerkunst
Erfocht, hat meine nie davongetragen.

Leicester. Was meint Ihr damit, Lord?

Burleigh. Ihr wart es doch, der hinter meinem Rucken
Die Konigin nach Fotheringhayschlosz
Zu locken wuszte?

Leicester. Hinter Eurem Rucken!
Wann scheuten meine Taten Eure Stirne?

Burleigh. Die Konigin hattet Ihr nach Fotheringhay
Gefuhrt? Nicht doch! Ihr habt die Konigin
Nicht hingefuhrt! - Die Konigin war es,
Die so gefallig war, Euch hinzufuhren.

Leicester. Was wollt Ihr damit sagen, Lord?

Burleigh. Die edle
Person, die Ihr die Konigin dort spielen lieszt!
Der herrliche Triumph, den Ihr der arglos
Vertrauenden bereitet - Gut'ge Furstin!
So schamlos frech verspottete man dich,
So schonungslos wardst du dahingegeben!
- Das also ist die Groszmut und die Milde,
Die Euch im Staatsrat plotzlich angewandelt!
Darum ist diese Stuart ein so schwacher,
Verachtungswerter Feind, dasz es der Muh'
Nicht lohnt, mit ihrem Blut sich zu beflecken!
Ein feiner Plan! Fein zugespitzt! Nur schade:
Zu fein gescharfet, dasz die Spitze brach!

Leicester. Nichtswurdiger! Gleich folgt mir! An dem Throne
Der Konigin sollt Ihr mir Rede stehn.

Burleigh. Dort trefft Ihr mich - Und sehet zu,Mylord,
Dasz Euch dort die Beredsamkeit nicht fehle!
(Geht ab.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leicester allein, darauf Mortimer.

Leicester. Ich bin entdeckt, ich bin durchschaut - Wie kam
Der Ungluckselige auf meine Spuren!
Weh mir, wenn er Beweise hat! Erfahrt
Die Konigin, dasz zwischen mir und der Maria
Verstandnisse gewesen - Gott! Wie schuldig
Steh ich vor ihr! Wie hinterlistig treulos
Erscheint mein Rat, mein ungluckseliges
Bemuhn, nach Fotheringhay sie zu fuhren!
Grausam verspottet sieht sie sich von mir,
An die verhaszte Feindin sich verraten!
O nimmer, nimmer kann sie das verzeihn!
Vorherbedacht wird alles nun erscheinen,
Auch diese bittre Wendung des Gesprachs,
Der Gegnerin Triumph und Hohngelachter,
Ja selbst die Morderhand, die blutig schrecklich,
Ein unerwartet ungeheures Schicksal,
Dazwischenkam, werd ich bewaffnet haben!
Nicht Rettung seh ich, nirgends! Ha! Wer kommt!

Mortimer (kommt in der heftigsten Unruhe und blickt scheu umher).
Graf Leicester! Seid Ihr's? Sind wir ohne Zeugen?

Leicester. Unglucklicher, hinweg! Was sucht Ihr hier?

Mortimer. Man ist auf unsrer Spur, auf Eurer auch,
Nehmt Euch in acht!

Leicester. Hinweg, hinweg!

Mortimer. Man weisz,
Dasz bei dem Grafen Aubespine geheime
Versammlung war -

Leicester. Was kummert's mich!

Mortimer. Dasz sich der Morder
Dabei befunden -

Leicester. Das ist Eure Sache!
Verwegener! Was unterfangt Ihr Euch,
In Euren blut'gen Frevel mich zu flechten?
Verteidigt Eure bosen Handel selbst!

Mortimer. So hort mich doch nur an.

Leicester (in heftigem Zorn). Geht in die Holle!
Was hangt Ihr Euch, gleich einem bosen Geist,
An meine Fersen! Fort! Ich kenn Euch nicht,
Ich habe nichts gemein mit Meuchelmordern.

Mortimer. Ihr wollt nicht horen. Euch zu warnen komm ich,
Auch Eure Schritte sind verraten -

Leicester. Ha!

Mortimer. Der Groszschatzmeister war zu Fotheringhay,
Sogleich nachdem die Ungluckstat geschehn war,
Der Konigin Zimmer wurden streng durchsucht,
Da fand sich -

Leicester. Was?

Mortimer. Ein angefangner Brief
Der Konigin an Euch -

Leicester. Die Unglucksel'ge!

Mortimer. Worin sie Euch auffordert, Wort zu halten,
Euch das Versprechen ihrer Hand erneuert,
Des Bildnisses gedenkt -

Leicester. Tod und Verdammnis!

Mortimer. Lord Burleigh hat den Brief.

Leicester. Ich bin verloren!

(Er geht wahrend der folgenden Rede Mortimers verzweiflungsvoll auf und nieder.)

Mortimer. Ergreift den Augenblick! Kommt ihm zuvor!
Errettet Euch, errettet sie - Schwort Euch
Heraus, ersinnt Entschuldigungen, wendet
Das Argste ab! Ich selbst kann nichts mehr tun.
Zerstreut sind die Gefahrten, auseinander
Gesprengt ist unser ganzer Bund. Ich eile
Nach Schottland, neue Freunde dort zu sammeln.
An Euch ist's jetzt: versucht, was Euer Ansehn,
Was eine kecke Stirn vermag!

Leicester (steht still, plotzlich besonnen).
Das will ich.
(Er geht nach der Ture, offnet sie und ruft.)
He da! Trabanten!
(Zu dem Offizier, der mit Bewaffneten hereintritt.)
Diesen Staatsverrater
Nehmt in Verwahrung und bewacht ihn wohl!
Die schandlichste Verschworung ist entdeckt,
Ich bringe selbst der Konigin die Botschaft. (Er geht ab.) Mortimer. (steht anfangs starr fur Erstaunen, faszt sich aber bald und sieht Leicestern mit einem Blick der tiefsten Verachtung nach).
Ha, Schandlicher - Doch ich verdiene das!
Wer hiesz mich auch dem Elenden vertrauen?
Weg uber meinen Nacken schreitet er,
Mein Fall musz ihm die Rettungsbrucke bauen.
- So rette dich! Verschlossen bleibt mein Mund,
Ich will dich nicht in mein Verderben flechten.
Auch nicht im Tode mag ich deinen Bund,
Das Leben ist das einz'ge Gut des Schlechten.
(Zu dem Offizier der Wache, der hervortritt, um ihn gefangenzunehmen.)
Was willst du, feiler Sklav' der Tyrannei?
Ich spotte deiner, ich bin frei! (Einen Dolch ziehend.)

Offizier. Er ist bewehrt - Entreiszt ihm seinen Dolch!

(Sie dringen auf ihn ein, er erwehrt sich ihrer.)

Mortimer. Und frei im letzten Augenblicke soll
Mein Herz sich offnen, meine Zunge losen!
Fluch und Verderben euch, die ihren Gott
Und ihre wahre Konigin verraten!
Die von der irdischen Maria sich
Treulos, wie von der himmlischen, gewendet,
Sich dieser Bastardkonigin verkauft -

Offizier. Hort ihr die Lasterung!Auf! Ergreifet ihn.

Mortimer. Geliebte! Nicht erretten konnt' ich dich,
So will ich dir ein mannlich Beispiel geben.
Maria, heil'ge, bitt fur mich
Und nimm mich zu dir in dein himmlisch Leben!
(Er durchsticht sich mit dem Dolch und fallt der Wache in die Arme.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Zimmer der Konigin.

Elisabeth, einen Brief in der Hand. Burleigh.

Elisabeth. Mich hinfuhren! Solchen Spott mit mir
Zu treiben! Der Verrater! Im Triumph
Vor seiner Buhlerin mich aufzufuhren!
O so ward noch kein Weib betrogen, Burleigh!

Burleigh. Ich kann es noch nicht fassen, wie es ihm,
Durch welche Macht, durch welche Zauberkunste
Gelang, die Klugheit meiner Konigin
So sehr zu uberraschen.

Elisabeth. O ich sterbe
Fur Scham! Wie muszt' er meiner Schwache spotten!
Sie glaubt' ich zu erniedrigen und war,
Ich selber, ihres Spottes Ziel!

Burleigh. Du siehst nun ein, wie treu ich dir geraten!

Elisabeth. O, ich bin schwer dafur gestraft, dasz ich
Von Eurem weisen Rate mich entfernt!
Und sollt' ich ihm nicht glauben? In den Schwuren
Der treusten Liebe einen Fallstrick furchten?
Wem darf ich traun, wenn er mich hinterging?
Er, den ich grosz gemacht vor allen Groszen,
Der mir der Nachste stets am Herzen war,
Dem ich verstattete, an diesem Hof
Sich wie der Herr, der Konig zu betragen!

Burleigh. Und zu derselben Zeit verriet er dich
An diese falsche Konigin von Schottland!

Elisabeth. O sie bezahle mir's mit ihrem Blut!
- Sagt! Ist das Urteil abgefaszt?

Burleigh. Es liegt
Bereit, wie du befohlen.

Elisabeth. Sterben soll sie!
Er soll sie fallen sehn und nach ihr fallen.
Verstoszen hab ich ihn aus meinem Herzen,
Fort ist die Liebe, Rache fullt es ganz.
So hoch stand er, so tief und schmahlich sei
Sein Sturz! Er sei ein Denkmal meiner Strenge,
Wie er ein Beispiel meiner Schwache war,
Man fuhr ihn nach dem Tower, ich werde Peers
Ernennen, die ihn richten: hingegeben
Sei er der ganzen Strenge des Gesetzes.

Burleigh. Er wird sich zu dir drangen, sich rechtfert'gen - Elisabeth. Wie kann er sich rechtfert'gen? Uberfuhrt
Ihn nicht der Brief? O sein Verbrechen ist
Klar wie der Tag!

Burleigh. Doch du bist mild und gnadig,
Sein Anblick, seine macht'ge Gegenwart -

Elisabeth. Ich will ihn nicht sehn. Niemals, niemals wieder!
Habt Ihr Befehl gegeben, dasz man ihn
Zuruckweist, wenn er kommt?

Burleigh. So ist's befohlen!

Page (tritt ein)
Mylord von Leicester!

Konigin. Der Abscheuliche!
Ich will ihn nicht sehn. Sagt ihm, dasz ich ihn
Nicht sehen will.

Page. Das wag ich nicht dem Lord
Zu sagen, und er wurde mir's nicht glauben.

Konigin. So hab ich ihn erhoht, dasz meine Diener
Vor seinem Ansehn mehr als meinem zittern!

Burleigh (zum Pagen).
Die Konigin verbiet' ihm, sich zu nahn!

(Page zogernd ab.)

Konigin (nach einer Pause).
Wenn's dennoch moglich ware - Wenn er sich
Rechtfert'gen konnte! - Sagt mir, konnt' es nicht
Ein Fallstrick sein, den mir Maria legte,
Mich mit dem treusten Freunde zu entzwein?
O sie ist eine abgefeimte Bubin!
Wenn sie den Brief nur schrieb, mir gift'gen Argwohn
Ins Herz zu streun, ihn, den sie haszt, ins Ungluck
Zu sturzen -

Burleigh. Aber Konigin, erwage -

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Leicester.

Leicester (reiszt die Tur mit Gewalt auf und tritt mit gebieterischem Wesen herein).
Den Unverschamten will ich sehn, der mir
Das Zimmer meiner Konigin verbietet.

Elisabeth. Ha, der Verwegene!

Leicester. Mich abzuweisen!
Wenn sie fur einen Burleigh sichtbar ist,
So ist sie's auch fur mich!

Burleigh. Ihr seid sehr kuhn, Mylord,
Hier wider die Erlaubnis einzusturmen.

Leicester. Ihr seid sehr frech, Lord, hier das Wort zu nehmen,
Erlaubnis! Was! Es ist an diesem Hofe
Niemand, durch dessen Mund Graf Leicester sich
Erlauben und verbieten lassen kann!
(Indem er sich der Elisabeth demutig nahert).
Aus meiner Konigin eigenem Mund will ich -

Elisabeth (Ohne ihn anzusehen).
Aus meinem Angesicht, Nichtswurdiger!

Leicester. Nicht meine gutige Elisabeth,
Den Lord vernehm ich, meinen Feind, in diesen
Unholden Worten - Ich berufe mich auf meine
Elisabeth - Du liehest ihm dein Ohr,
Das gleiche fordr' ich.

Elisabeth. Redet, Schandlicher!
Vergroszert Euren Frevel! Leugnet ihn!

Leicester. Laszt diesen Uberlastigen sich erst
Entfernen - Tretet ab, Mylord - Was ich
Mit meiner Konigin zu verhandeln habe,
Braucht keinen Zeugen. Geht.

Elisabet (zu Burleigh) Bleibt. Ich befehl es!

Leicester. Was soll der Dritte zwischen dir und mir!
Mit meiner angebeteten Monarchin
Hab ich's zu tun - Die Rechte meines Platzes
Behaupt ich - Es sind heil'ge Rechte!
Und ich bestehe drauf, dasz sich der Lord
Entferne!

Elisabeth. Euch geziemt die stolze Sprache!

Leicester. Wohl ziemt sie mir, denn ich bin der Begluckte,
Dem deine Gunst den hohen Vorzug gab,
Das hebt mich uber ihn und uber alle!
Dein Herz verlieh mir diesen stolzen Rang,
Und was die Liebe gab, werd ich, bei Gott!
Mit meinem Leben zu behaupten wissen.
Er geh' - und zweier Augenblicke nur
Bedarf's mich mit dir zu verstandigen.

Elisabeth. Ihr hofft umsonst, mich listig zu beschwatzen.

Leicester. Beschwatzen konnte dich der Plauderer,
Ich aber will zu deinem Herzen reden!
Und was ich im Vertraun auf deine Gunst
Gewagt, will ich auch nur vor deinem Herzen
Rechtfertigen - Kein anderes Gericht
Erkenn ich uber mir als deine Neigung!

Elisabeth. Schamloser! Ebendiese ist's, die Euch zuerst
Verdammt - Zeigt ihm den Brief, Mylord!

Burleigh. Hier ist er!

Leicester (durchlauft den Brief, ohne die Fassung zu verandern).
Das ist der Stuart Hand!

Elisabeth. Lest und verstummt!

Leicester (nachdem er gelesen hat, ruhig).
Der Schein ist gegen mich, doch darf ich hoffen,
Dasz ich nicht nach dem Schein gerichtet werde!

Elisabeth. Konnt Ihr es leugnen, dasz Ihr mit der Stuart
In heimlichem Verstandnis wart, ihr Bildnis
Empfingt, ihr zu Befreiung Hoffnung machtet?

Leicester. Leicht ware mir's, wenn ich mich schuldig fuhlte,
Das Zeugnis einer Feindin zu verwerfen!
Doch frei ist mein Gewissen: ich bekenne,
Dasz sie die Wahrheit schreibt!

Elisabeth. Nun denn,
Unglucklicher!

Burleigh. Sein eigner Mund verdammt ihn.

Elisabeth. Aus meinen Augen. In den Tower - Verrater!

Leicester. Der bin ich nicht. Ich hab gefehlt, dasz ich
Aus diesem Schritt dir ein Geheimnis machte;
Doch redlich war die Absicht, es geschah
Die Feindin zu erforschen, zu verderben.

Elisabeth. Elende Ausflucht - Burleigh. Wie, Mylord? Ihr glaubt - Leicester. Ich habe ein gewagtes Spiel gespielt,
Ich weisz, und nur Graf Leicester durfte sich
An diesem Hofe solcher Tat erkuhnen.
Wie ich die Stuart hasse, weisz die Welt.
Der Rang, den ich bekleide, das Vertrauen,
Wodurch die Konigin mich ehrt, musz jeden Zweifel
In meine treue Meinung niederschlagen.
Wohl darf der Mann, den deine Gunst vor allen
Auszeichnet, einen eignen kuhnen Weg
Einschlagen, seine Pflicht zu tun.

Burleigh. Warum,
Wenn's eine gute Sache war, verschwiegt Ihr?

Leicester. Mylord! Ihr pflegt zu schwatzen, eh' Ihr handelt,
Und seid die Glocke Eurer Taten. Das
Ist Eure Weise, Lord. Die meine ist,
Erst handeln und dann reden!

Burleigh. Ihr redet jetzo, weil Ihr muszt.

Leicester (ihn stolz und hohnisch mit den Augen messend). Und Ihr
Beruhmt Euch, eine wundergrosze Tat
Ins Werk gerichtet, Eure Konigin
Gerettet, die Verraterei entlarvt
Zu haben - Alles wiszt Ihr, Eurem Scharfblick
Kann nichts entgehen, meint Ihr - Armer Prahler!
Trotz Eurer Spurkunst war Maria Stuart
Noch heute frei, wenn ich es nicht verhindert .

Burleigh. Ihr hattet -

Leicester. Ich, Mylord. Die Konigin
Vertraute sich dem Mortimer, sie schlosz
Ihr Innerstes ihm auf, sie ging so weit,
Ihm einen blut'gen Auftrag gegen die Maria
Zu geben, da der Oheim sich mit Abscheu
Von einem gleichen Antrag abgewendet -
Sagt! Ist es nicht so?

(Konigin und Burleigh sehen einander betroffen an.)

Burleigh. Wie gelangtet Ihr
Dazu? -

Leicester. Ist's nicht so? - Nun, Mylord! Wo hattet
Ihr Eure tausend Augen, nicht zu sehn,
Dasz dieser Mortimer Euch hinterging?
Dasz er ein wutender Papist, ein Werkzeug
Der Guisen, ein Geschopf der Stuart war,
Ein keck entschloszner Schwarmer, der gekommen,
Die Stuart zu befrein, die Konigin
Zu morden -

Elisabeth (mit dem auszersten Erstaunen).
Dieser Mortimer!

Leicester. Er war's, durch den
Maria Unterhandlung mit mir pflog,
Den ich auf diesem Wege kennenlernte.
Noch heute sollte sie aus ihrem Kerker
Gerissen werden, diesen Augnblick
Entdeckte mir's sein eigner Mund; ich liesz ihn
Gefangennehmen, und in der Verzweiflung,
Sein Werk vereitelt, sich entlarvt zu sehn,
Gab er sich selbst den Tod!

Elisabeth. O ich bin unerhort
Betrogen - dieser Mortimer!

Burleigh. Und jetzt
Geschah das? Jetzt, nachdem ich Euchverlassen!

Leicester. Ich musz um meinetwillen sehr beklagen,
Dasz es dies Ende mit ihm nahm. Sein Zeugnis,
Wenn er noch lebte, wurde mich vollkommen
Gereinigt, aller Schuld entledigt haben.
Drum ubergab ich ihn des Richters Hand.
Die strengste Rechtsform sollte meine Unschuld
Vor aller Welt bewahren und besiegeln.

Burleigh. Er totete sich, sagt Ihr. Er sich selbst? Oder
Ihr ihn?

Leicester. Unwurdiger Verdacht! Man hore
Die Wache ab, der ich ihn ubergab!
(Er geht an die Tur und ruft hinaus. Der Offizier der Leibwache tritt herein.)
Erstattet Ihrer Majestat Bericht,
Wie dieser Mortimer umkam!

Offizier. Ich hielt die Wache
Im Vorsaal, als Mylord die Ture schnell
Eroffnete und mir befahl, den Ritter
Als einen Staatsverraterzu verhaften.
Wir sahen ihn hierauf in Wut geraten,
Den Dolch ziehn unter heftiger Verwunschung
Der Konigin und, eh' wir's hindern konnten,
Ihn in die Brust sich stoszen, dasz er tot
Zu Boden sturzte -

Leicester. Es ist gut. Ihr konnt
Abtreten, Sir! Die Konigin weisz genug!

(Offizier geht ab.)

Elisabeth. O welcher Abgrund von Abscheulichkeiten - Leicester. Wer war's nun, der dich rettete? War es
Mylord von Burleigh? Wuszt' er die Gefahr,
Die dich umgab? War er's, der sie von dir
Gewandt? - Dein treuer Leicester war dein Engel!

Burleigh. Graf! Dieser Mortimer starb Euch sehr gelegen.

Elisabeth. Ich weisz nicht, was ich sagen soll. Ich glaub Euch
Und glaub Euch nicht. Ich denke, Ihr seid schuldig
Und seid es nicht! O die Verhaszte, die
Mir all dies Weh bereitet!

Leicester. Sie musz sterben.
Jetzt stimm ich selbst fur ihren Tod. Ich riet
Dir an, das Urteil unvollstreckt zu lassen,
Bis sich aufs neu ein Arm fur sie erhube.
Dies ist geschehn - und ich bestehe drauf,
Dasz man das Urteil ungesaumt vollstrecke.

Burleigh. Ihr rietet dazu! Ihr!

Leicester. So sehr es mich
Emport, zu einem Auszersten zu greifen,
Ich sehe nun und glaube, dasz die Wohlfahrt
Der Konigin dies blut'ge Opfer heischt;
Drum trag ich darauf an, dasz der Befehl
Zur Hinrichtung gleich ausgefertigt werde!

Burleigh (zur Konigin).
Da es Mylord so treu und ernstlich meint,
So trag ich darauf an, dasz die Vollstreckung
Des Richterspruchs ihm ubertragen werde.

Leicester. Mir!

Burleigh. Euch. Nicht besser konnt Ihr den Verdacht,
Der jetzt noch auf Euch lastet, widerlegen,
Als wenn Ihr sie, die Ihr geliebt zu haben
Beschuldigt werdet, selbst enthaupten lasset.

Elisabeth (Leicestern mit den Augen fixierend).
Mylord rat gut. So sei's, und dabei bleib' es.

Leicester. Mich sollte billlig meines Ranges Hoh'
Von einem Auftrag dieses traur'gen Inhalts
Befrein, der sich in jedem Sinne besser
Fur einen Burleigh ziemen mag als mich.
Wer seiner Konigin so nahe steht,
Der sollte nichts Ungluckliches vollbringen.
Jedoch um meinen Eifer zu bewahren,
Um meiner Konigin genugzutun,
Begeb ich mich des Vorrechts meiner Wurde
Und ubernehme die verhaszte Pflicht.

Elisabeth. Lord Burleigh teile sie mit Euch!
(Zu diesem.) Tragt Sorge,
Dasz der Befehl gleich ausgefertigt werde.

(Burleigh geht. Man hort drauszen ein Getummel.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Graf von Kent zu den Vorigen.

Elisabeth. Was gibt's, Mylord von Kent? Was fur ein Auflauf
Erregt die Stadt - Was ist es?

Kent. Konigin,
Es ist das Volk, das den Palast umlagert;
Es fordert heftig dringend, dich zu sehn.

Elisabeth. Was will mein Volk?

Kent. Der Schrecken geht durch London,
Dein Leben sei bedroht, es gehen Morder
Umher, vom Papste wider dich gesendet.
Verschworen seien die Katholischen,
Die Stuart aus dem Kerker mit Gewalt
Zu reiszen und zur Konigin auszurufen.
Der Pobel glaubt's und wutet. Nur das Haupt
Der Stuart, das noch heute fallt, kann ihn
Beruhigen.

Elisabeth. Wie? Soll mir Zwang geschehn?

Kent. Sie sind entschlossen, eher nicht zu weichen,
Bis du das Urteil unterzeichnet hast.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Burleigh und Davison mit einer Schrift. Die Vorigen.

Elisabeth. Was bringt Ihr, Davison?

Davison (nahert sich, ernsthaft).
Du hast befohlen,
O Konigin -

Elisabeth. Was ist's?
(Indem sie die Schrift ergreifen will, schauert sie zusammen und jahrt zuruck.)
O Gott!

Burleigh. Gehorche
Der Stimme des Volks, sie ist die Stimme Gottes.

Elisabeth (unentschlossen mit sich selbst kampfend).
O meine Lords! Wer sagt mir, ob ich wirklich
Die Stimme meines ganzen Volks, die Stimme
Der Welt vernehme! Ach wie sehr befurcht ich,
Wenn ich dem Wunsch der Menge nun gehorcht,
Dasz eine ganz verschiedne Stimme sich
Wird horen lassen - ja dasz eben die,
Die jetzt gewaltsam zu der Tat mich treiben,
Mich, wenn's vollbracht ist, strenge tadeln werden!

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Graf Shrewsbury zu den Vorigen.

Shrewsbury (kommt in groszer Bewegung).
Man will dich ubereilen, Konigin!
O halte fest, sei standhaft -
(Indem er Davison mit der Schrift gewahr wird.)
Oder ist es
Geschehen? Ist es wirklich? Ich erblicke
Ein ungluckselig Blatt in dieser Hand;
Das komme meiner Konigin jetzt nicht
Vor Augen.

Elisabeth. Edler Shrewsbury! Man zwingt mich.

Shrewsbury. Wer kann dich zwingen? Du bist Herrscherin,
Hier gilt es, deine Majestat zu zeigen!
Gebiete Schweigen jenen rohen Stimmen,
Die sich erdreisten, deinem Konigswillen
Zwang anzutun, dein Urteil zu regieren.
Die Furcht, ein blinder Wahn bewegt das Volk,
Du selbst bist auszer dir, bist schwer gereizt,
Du bist ein Mensch, und jetzt kannst du nicht richten

Burleigh. Gerichtet ist schon langst. Hier ist kein Urteil
Zu fallen, zu vollziehen ist's.

Kent (der sich bei Shrewsburys Eintritt entfernt hat, kommt zuruck).
Der Auflauf wachst, das Volk ist langer nicht
Zu bandigen.

Elisabeth (zu Shrewsbury).
Ihr seht, wie sie mich drangen!

Shrewsbury. Nur Aufschub fordr' ich. Dieser Federzug
Entscheidet deines Lebens Gluck und Frieden.
Du hast es jahrelang bedacht - soll dich
Der Augenblick im Sturme mit sich fuhren?
Nur kurzen Aufschub. Sammle dein Gemut,
Erwarte eine ruhigere Stunde.

Burleigh (heftig).
Erwarte, zogre, saume, bis das Reich
In Flammen steht, bis es der Feindin endlich
Gelingt, den Mordstreich wirklich zu vollfuhren.
Dreimal hat ihn ein Gott von dir entfernt;
Heut hat er nahe dich beruhrt: noch einmal
Ein Wunder hoffen, hiesze Gott versuchen.

Shrewsbury. Der Gott, der dich durch seine Wunderhand
Viermal erhielt, der heut dem schwachen Arm
Des Greisen Kraft gab, einen Wutenden
Zu uberwalt'gen - er verdient Vertrauen!
Ich will die Stimme der Gerechtigkeit
Jetzt nicht erheben, jetzt ist nicht die Zeit,
Du kannst in diesem Sturme sie nicht horen.
Dies eine nur vernimm! Du zitterst jetzt
Vor dieser lebenden Maria. Nicht
Die Lebende hast du zu furchten. Zittre vor
Der Toten, der Enthaupteten. Sie wird
Vom Grab erstehen, eine Zwietrachtsgottin,
Ein Rachegeist in deinem Reich herumgehn
Und deines Volkes Herzen von dir wenden.
Jetzt haszt der Brite die Gefurchtete,
Er wird sie rachen, wenn sie nicht mehr ist.
Nicht mehr die Feindin seines Glaubens, nur
Die Enkeltochter seiner Konige,
Des Hasses Opfer und der Eifersucht
Wird er in der Bejammerten erblicken!
Schnell wirst du die Veranderung erfahren.
Durchziehe London, wenn die blut'ge Tat
Geschehen, zeige dich dem Volk, das sonst
Sich jubelnd um dich her ergosz, du wirst
Ein andres England sehn, ein andres Volk,
Denn dich umgibt nicht mehr die herrliche
Gerechtigkeit, die alle Herzen dir
Besiegte! Furcht, die schreckliche Begleitung
Der Tyrannei, wird schaudernd vor dir herziehn
Und jede Strasze, wo du gehst veroden.
Du hast das Letzte, Auszerste getan -
Welch Haupt steht fest, wenn dieses heil'ge fiel!

Elisabeth. Ach Shrewsbury! Ihr habt mir heut das Leben
Gerettet, habt des Morders Dolch von mir
Gewendet - Warum lieszet Ihr ihm nicht
Den Lauf? So ware jeder Streit geendigt,
Und alles Zweifels ledig, rein von Schuld,
Lag' ich in meiner stillen Gruft! Furwahr!
Ich bin des Lebens und des Herrschens mud'.
eine von uns Koniginnen fallen,
Damit die andre lebe - und es ist
Nicht anders, das erkenn ich - kann denn ich
Nicht die sein, welche weicht? Mein Volk mag wahlen,
Ich geb ihm seine Majestat zuruck.
Gott ist mein Zeuge, dasz ich nicht fur mich,
Nur fur das Beste meines Volks gelebt.
Hofft es von dieser schmeichlerischen Stuart,
Der jungern Konigin, glucklichere Tage,
So steig ich gern von diesem Thron und kehre
In Woodstocks stille Einsamkeit zuruck,
Wo meine anspruchlose Jugend lebte,
Wo ich, vom Tand der Erdengrosze fern.,
Die Hoheit in mir selber fand - Bin ich
Zur Herrscherin doch nicht gemacht! Der Herrscher
Musz hart sein konnen, und mein Herz ist weich.
Ich habe diese Insel lange glucklich
Regiert, weil ich nur brauchte zu beglucken.
Es kommt die erste schwere Konigspflicht,
Und ich empfinde meine Ohnmacht -

Burleigh. Nun bei Gott!
Wenn ich so ganz unkonigliche Worte
Aus meiner Konigin Mund vernehmen musz,
So war's Verrat an meiner Pflicht,Verrat
Am Vaterlande, langer still zu schweigen.
- Du sagst, du liebst dein Volk mehr als dich selbst,
Das zeige jetzt! Erwahle nicht den Frieden
Fur dich und uberlasz das Reich den Sturmen.
- Denk an die Kirche! Soll mit dieser Stuart
Der alte Aberglaube wiederkehren?
Der Monch aufs neu hier herrschen, der Legat
Aus Rom gezogen kommen, unsre Kirchen
Verschlieszen, unsre Konige entthronen?
- Die Seelen aller deiner Untertanen,
Ich fordre sie von dir - Wie du jetzt handelst,
Sind sie gerettet oder sind verloren.
Hier ist nicht Zeit zu weichlichem Erbarmen,
Des Volkes Wohlfahrt ist die hochste Pflicht;
Hat Shrewsbury das Leben dir gerettet,
So will ich England retten - das ist mehr!

Elisabeth. Man uberlasse mich mir selbst! Bei Menschen ist
Nicht Rat noch Trost in dieser groszen Sache.
Ich trage sie dem hohern Richter vor.
Was der mich lehrt, das will ich tun - Entfernt euch,
Mylords! (Zu Davison.) Ihr, Sir, konnt in der Nahe bleiben!

(Die Lords gehen ab. Shrewsbury allein bleibt noch einige Augenblicke vor der Konigin stehen mit bedeutungsvollem Blick, dann entfernt er sich langsam mit einem Ausdruck des tiefsten Schmerzes.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth (allein).
O Sklaverei des Volksdiensts! Schmahliche
Knechtschaft - Wie bin ich's mude, diesem Gotzen
Zu schmeicheln, den mein Innerstes verachtet!
Wann soll ich frei auf diesem Throne stehn!
Die Meinung musz ich ehren, um das Lob
Der Menge buhlen, einem Pobel musz ich's
Recht machen, dem der Gaukler nur gefallt.
Oh, der ist noch nicht Konig, der der Welt
Gefallen musz! Nur der ist's, der bei seinem Tun
Nach keines Menschen Beifall braucht zu fragen.
Warum hab ich Gerechtigkeit geubt,
Willkur gehaszt mein Leben lang, dasz ich
Fur diese erste unvermeidliche
Gewalttat selbst die Hande mir gefesselt!
Das Muster, das ich selber gab, verdammt mich!
War ich tyrannisch, wie die spanische
Maria war, mein Vorfahr auf dem Thron, ich konnte
Jetzt ohne Tadel Konigsblut verspritzen!
Doch war's denn meine eigne freie Wahl,
Gerecht zu sein? Die allgewaltige
Notwendigkeit, die auch das freie Wollen
Der Konige zwingt, gebot mir diese Tugend.
Umgeben rings von Feinden, halt mich nur
Die Volkskunst auf dem angefochtnen Thron.
Mich zu vernichten streben alle Machte
Des festen Landes. Unversohnlich schleudert
Der rom'sche Papst den Bannfluch auf mein Haupt,
Mit falschem Bruderkusz verrat mich Frankreich,
Und offnen, wutenden Vertilgungskrieg
Bereitet mir der Spanier auf den Meeren.
So steh ich kampfend gegen eine Welt,
Ein wehrlos Weib! Mit hohen Tugenden
Musz ich die Blosze meines Rechts bedecken,
Den Flecken meiner furstlichen Geburt,
Wodurch der eigne Vater mich geschandet.
Umsonst bedeck ich ihn - Der Gegner Hasz
Hat ihn entbloszt und stellt mir diese Stuart,
Ein ewig drohendes Gespenst, entgegen.
Nein, diese Furcht soll endigen!
Ihr Haupt soll fallen. Ich will Frieden haben!
- Sie ist die Furie meines Lebens! Mir
Ein Plagegeist vom Schicksal angeheftet.
Wo ich mir eine Freude, eine Hoffnung
Gepflanzt, da liegt die Hollenschlange mir
Im Wege. Sie entreiszt mir den Geliebten,
Den Braut'gam raubt sie mir! Maria Stuart
Heiszt jedes Ungluck, das mich niederschlagt!
Ist sie aus den Lebendigen vertilgt,
Frei bin ich, wie die Luft auf den Gebirgen.
(Stillschweigen.)
Mit welchem Hohn sie auf mich niedersah,
Als sollte mich der Blick zu Boden blitzen!
Ohnmachtige! Ich fuhre beszre Waffen,
Sie treffen todlich, und du bist nicht mehr!
(Mit raschem Schritt nach dem Tische gehend und die Feder ergreifend.)
Ein Bastard bin ich dir? - Ungluckliche!
Ich bin es nur, solang du lebst und atmest.
Der Zweifel meiner furstlichen Geburt,
Er ist getilgt, sobald ich dich vertilge.
Sobald dem Briten keine Wahl mehr bleibt,
Bin ich im echten Ehebett geboren!

(Sie unterschreibt mit einem raschen, festen Federzug, laszt dann die Feder fallen und tritt mit einem Ausdruck des Schreckens zuruck. Nach einer Pause klingelt sie.)

Elfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth. Davison.

Elisabeth. Wo sind die andern Lords?

Davison. Sie sind gegangen,
Das aufgebrachte Volk zur Ruh' zu bringen.
Das Toben war auch augenblicks gestillt,
Sobald der Graf von Shrewsbury sich zeigte.
"Der ist's! das ist er!" riefen hundert Stimmen,
"Der rettete die Konigin! Hort ihn!
Den bravsten Mann in England." Nun begann
Der edle Talbot und verwies dem Volk
In sanften Worten sein gewaltsames
Beginnen, sprach so kraftvoll uberzeugend,
Dasz alles sich besanftigte und still
Vom Platze schlich.

Elisabeth. Die wankelmut'ge Menge,
Die jeder Wind herumtreibt! Wehe dem,
Der auf dies Rohr sich lehnet! - Es ist gut,
Sir Davison. Ihr konnt nun wieder gehn.
(Wie sich jener nach der Ture gewendet.)
Und dieses Blatt - Nehmt es zuruck - Ich leg's
In Eure Hande.

Davison (wirft einen Blick in das Papier und er schrickt).
Konigin! Dein Name!
Du hast entschieden?

Elisabeth. - Unterschreiben sollt' ich.
Ich hab's getan. Ein Blatt Papier entscheidet
Noch nicht, ein Name totet nicht.

Davison. Dein Name, Konigin, unter dieser Schrift
Entscheidet alles, totet, ist ein Strahl
Des Donners, der geflugelt trifft - Dies Blatt
Befiehlt den Kommissarien, dem Sheriff,
Nach Fotheringhayschlosz sich stehnden Fuszes
Zur Konigin von Schottland zu verfugen,
Den Tod ihr anzukundigen und schnell,
Sobald der Morgen tagt, ihn zu vollziehn.
Hier ist kein Aufschub: jene hat gelebt,
Wenn ich dies Blatt aus meinen Handen gebe.

Elisabeth. Ja, Sir! Gott legt ein wichtig grosz Geschick
In Eure schwachen Hande. Fleht ihn an,
Dasz er mit seiner Weisheit Euch erleuchte.
Ich geh und uberlasz Euch Eurer Pflicht. (Sie will gehen.)

Davison (tritt ihr in den Weg).
Nein, meine Konigin! Verlasz mich nicht,
Eh' du mir deinen Willen kundgetan.
Bedarf es hier noch einer andern Weisheit
Als dein Gebot buchstablich zu befolgen?
- Du legst dies Blatt in meine Hand, dasz ich
Zu schleuniger Vollziehung es befordre?

Elisabeth. Das werdet Ihr nach Eurer Klugheit - Davison (schnell und erschrocken einfallend).
Nicht
Nach meiner! Das verhute Gott! Gehorsam
ist meine ganze Klugheit. Deinem Diener
Darf hier nichts zu entscheiden ubrig bleiben.
Ein klein Versehn war' hier ein Konigsmord,
Ein unabsehbar, ungeheures Ungluck.
Vergonne mir, in dieser groszen Sache
Dein blindes Werkzeug willenlos zu sein.
In klare Worte fasse deine Meinung:
Was soll mit diesem Blutbefehl geschehn?

Elisabeth. - Sein Name spricht es aus.

Davison. So willst du, dasz er gleich vollzogen werde?

Elisabeth (zogernd).
Das sag ich nicht und zittre, es zu denken.

Davison. Du willst, dasz ich ihn langer noch bewahre?

Elisabeth (schnell).
Auf Eure Gefahr! Ihr haftet fur die Folgen.

Davison. Ich? Heil'ger Gott! - Sprich, Konigin! Was willst du?

Elisabeth (ungeduldig).
Ich will, dasz dieser unglucksel'igen Sache
Nicht mehr gedacht soll werden, dasz ich endlich
Will Ruhe davor haben und auf ewig.

Davison. Es kostet dir ein einzig Wort. O sage,
Bestimme, was mit dieser Schrift soll werden!

Elisabeth. Ich hab's gesagt, und qualt mich nun nicht weiter!

Davison. Du hattest es gesagt? Du hast mir nichts
Gesagt - Oh, es gefalle meiner Konigin,
Sich zu erinnern.

Elisabeth (stampft auf den Boden).
Unertraglich!

Davison. Habe Nachsicht
Mit mir! Ich kam seit wenig Monden erst
In dieses Amt! Ich kenne nicht die Sprache
Der Hofe und der Konige - in schlicht
Einfacher Sitte bin ich aufgewachsen.
Drum habe du Geduld mit deinem Knecht!
Lasz dich das Wort nicht reun, das mich belehrt,
Mich klarmacht uber meine Pflicht -

(Er nahert sich ihr in flehender Stellung, sie kehrt ihm den Rucken zu, er steht in Verzweiflung, dann spricht er mit entschlosznem Ton.)

Nimm dies Papier zuruck! Nimm es zuruck!
Es wird mir gluhend Feuer in den Handen.
Nicht mich erwahle, dir in diesem furchtbaren
Geschaft zu dienen.

Elisabeth. Tut, was Eures Amts ist. (Sie geht ab.)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Davison, gleich darauf Burleigh.

Davison. Sie geht! Sie laszt mich ratlos, zweifelnd stehn
Mit diesem furchterlichen Blatt - Was tu ich?
Soll ich's bewahren? Soll ich's ubergeben?
(Zu Burleigh, der hereintritt.)
O gut! gut, dasz Ihr kommt, Mylord! Ihr seid's,
Der mich in dieses Staatsamt eingefuhrt!
Befreit mich davon. Ich ubernahm es,
Unkundig seiner Rechenschaft! Laszt mich
Zuruckgehn in die Dunkelheit, wo Ihr
Mich fandet, ich gehore nicht auf diesen Platz -

Burleigh. Was ist Euch, Sir? Faszt Euch. Wo ist das Urteil?
Die Konigin liesz Euch rufen.

Davison. Sie verliesz mich
In heft'gem Zorn. O ratet mir! Helft mir!
Reiszt mich aus dieser Hollenangst des Zweifels.
Hier ist das Urteil - Es ist unterschrieben.

Burleigh (hastig).
Ist es? O gebt! Gebt her!

Davison. Ich darf nicht.

Burleigh. Was?

Davison. Sie hat mir Ihren Wunsch noch nicht deutlich - Burleigh. Nicht deutlich! Sie hat unterschrieben. Gebt!

Davison. Ich soll's vollziehen lassen - soll es nicht
Vollziehen lassen - Gott! Weisz ich, was ich soll?

Burleigh (heftiger dringend).
Gleich, augenblicks sollt Ihr's vollziehen lassen.
Gebt her! Ihr seid verloren, wenn Ihr saumt.

Davison. Ich bin verloren, wenn ich's ubereile.

Burleigh. Ihr seid ein Tor, Ihr seid von Sinnen! Gebt!
(Er entreiszt ihm die Schrift und eilt damit ab.) Davison (ihm nacheilend).
Was macht Ihr? Bleibt! Ihr sturzt mich ins Verderben.

Funfter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Die Szene ist das Zimmer des ersten Aufzugs.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Hanna Kennedy, in tiefe Trauer gekleidet, mit verweinten Augen und einem groszen, aber stillen Schmerz, ist beschaftigt, Pakete und Briefe zu versiegeln. Oft unterbricht sie der Jammer in ihrem Geschaft, und man sieht sie dazwischen still beten. Paulet und Drury, gleichfalls in schwarzen Kleidern, treten ein; ihnen folgen viele Bediente, welche goldne und silberne Gefasze, Spiegel, Gemalde und andere Kostbarkeiten tragen und den Hintergrund des Zimmers damit anfullen. Paulet uberliefert der Amme ein Schmuckkastchen nebst einem Papier und bedeutet ihr durch Zeichen, dasz es ein Verzeichnis der gebrachten Dinge enthalte. Beim Anblick dieser Reich tumer erneuert sich der Schmerz der Amme, sie versinkt in ein tiefes Trauern, indem jene sich still wieder entfernen. Melvil tritt ein.

Kennedy (schreit auf, sobald sie ihn gewahr wird).
Melvil! Ihr seid es! Euch erblick ich wieder!

Melvil. Ja, treue Kennedy, wir sehn uns wieder!

Kennedy. Nach langer, langer, schmerzenvoller Trennung!

Melvil. Ein ungluckselig schmerzvoll Wiedersehn!

Kennedy. O Gott! Ihr kommt - Melvil. Den letzten, ewigen
Abschied von meiner Konigin zu nehmen.

Kennedy. Jetzt endlich, jetzt am Morgen ihres Todes,
Wird Ihr die langentbehrte Gegenwart
Der Ihrigen vergonnt - O teurer Sir,
Ich will nicht fragen, wie es Euch erging,
Euch nicht die Leiden nennen, die wir litten,
Seidem man Euch von unsrer Seite risz -
Ach, dazu wird wohl einst die Stunde kommen!
O Melvil! Melvil! Muszten wir's erleben,
Den Anbruch dieses Tags zu sehn!

Melvil. Laszt uns
Einander nicht erweichen! Weinen will ich,
Solang noch Leben in mir ist; nie soll
Ein Lacheln diese Wangen mehr erheitern,
Nie will ich dieses nachtliche Gewand
Mehr von mir legen! Ewig will ich trauern,
Doch heute will ich standhaft sein - Versprecht
Auch Ihr mir, Euren Schmerz zu maszigen -
Und wenn die andern alle der Verzweiflung
Sich trostlos uberlassen, lasset uns
Mit mannlich edler Fassung ihr vorangehn
Und ihr ein Stab sein auf dem Todesweg!

Kennedy. Melvil! Ihr seid im Irrtum, wenn Ihr glaubt,
Die Konigin bedurfe unsers Beistands,
Um standhaft in den Tod zu gehn! Sie selber ist's,
Die uns das Beispiel edler Fassung gibt.
Seid ohne Furcht! Maria Stuart wird
Als eine Konigin und Heldin sterben.

Melvil. Nahm sie die Todespost mit Fassung auf?
Man sagt, dasz sie nicht vorbereitet war.

Kennedy. Das war sie nicht. Ganz andre Schrecken waren's,
Die meine Lady angstigten. Nicht vor dem Tod,
Vor dem Befreier zitterte Maria.
- Freiheit war uns verheiszen. Diese Nacht
Versprach uns Mortimer von hier wegzufuhren,
Und zwischen Furcht und Hoffnung, zweifelhaft,
Ob sie dem kecken Jungling ihre Ehre
Und furstliche Person vertrauen durfe,
Erwartete die Konigin den Morgen.
- Da wird ein Auflauf in dem Schlosz, ein Pochen
Schreckt unser Ohr und vieler Hammer Schlag:
Wir glauben, die Befreier zu vernehmen,
Die Hoffnung winkt, der susze Trieb des Lebens
Wacht unwillkurlich, allgewaltig auf -
Da offnet sich die Tur - Sir Paulet ist's,
Der uns verkundigt - dasz - die Zimmerer
Zu unsern Fuszen das Gerust aufschlagen!
(Sie wendet sich ab, von heftigem Schmerz ergriffen.) Melvil. Gerechter Gott! O sagt mir! Wie ertrug
Maria diesen furchterlichen Wechsel?

Kennedy. (nach einer Pause, worin sie sich wieder etwas gefaszt hat.)
Man lost sich nicht allmahlich von dem Leben!
Mit einem Mal, schnell, augenblicklich musz
Der Tausch geschehen zwischen Zeitlichem
Und Ewigem, und Gott gewahrte meiner Lady
In diesem Augenblick, der Erde Hoffnung
Zuruckzustoszen mit entschloszner Seele
Und glaubenvoll den Himmel zu ergreifen.
Kein Merkmal bleicher Furcht, kein Wort der Klage
Entehrte meine Konigin - Dann erst,
Als sie Lord Leicesters schandlichen Verrat
Vernahm, das ungluckselige Geschick
Des werten Junglings, der sich ihr geopfert,
Des alten Ritters tiefen Jammer sah,
Dem seine letzte Hoffnung starb durch sie -
Da flossen ihre Tranen: nicht das eigne Schicksal,
Der fremde Jammer preszte sei ihr ab.

Melvil. Wo ist sie jetzt? Konnt Ihr mich zu ihr bringen?

Kennedy. Den Rest der Nacht durchwachte sie mit Beten,
Nahm von den teuern Freunden schriftlich Abschied
Und schrieb ihr Testament mit eigner Hand.
Jetzt pflegt sie einen Augenblick der Ruh',
Der letzte Schlaf erquickt sie.

Melvil. Wer ist bei ihr?

Kennedy. Ihr Leibarzt Burgoyn und ihre Frauen.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Margareta Kurl zu den Vorigen.

Kennedy. Was bringt Ihr, Mistresz? Ist die Lady wach?

Kurl (ihre Tranen trocknend).
Schon angekleidet - Sie verlangt nach Euch.

Kennedy. Ich komme.
(Zu Melvil, der sie begleiten will.)
Folgt mir nicht, bis ich die Lady
Auf Euren Anblick vorbereitet. (Geht hinein.)

Kurl. Melvil!
Der alte Haushofmeister!

Melvil. Ja, der bin ich!

Kurl. O dieses Haus braucht keines Meisters mehr!
- Melvil! Ihr kommt von London, wiszt Ihr mir
Von meinem Manne nichts zu sagen?

Melvil. Er wird auf freien Fusz gesetzt, sagt man,
Sobald -

Kurl. Sobald die Konigin nicht mehr ist!
O der nichtswurdig schandliche Verrater!
Er ist der Morder dieser teuren Lady,
Sein Zeugnis, sagt man, habe sie verurteilt.

Melvil. So ist's.

Kurl. O seine Seele sei verflucht
Bis in die Holle! Er hat falsch gezeugt -

Melvil. Mylady Kurl! Bedenket Eure Reden.

Kurl. Beschworen will ich's vor Gerichtes Schranken,
Ich will es ihm ins Antlitz wiederholen,
Die ganze Welt will ich damit erfullen.
Sie stirbt unschuldig -

Melvil. O das gebe Gott!

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Burgoyn zu den Vorigen. Hernach Hanna Kennedy.

Burgoyn (erblickt Melvil).
O Melvil!

Melvil (ihn umarmend).
Burgoyn!

Burgoyn (zur Margareta Kurl).
Besorget einen Becher
Mit Wein fur unsre Lady. Machet hurtig.

(Kurl geht ab.)

Melvil. Wie? Ist der Konigin nicht wohl?

Burgoyn. Sie fuhlt sich stark, sie tauscht ihr Heldenmut,
Und keiner Speise glaubt sie zu bedurfen;
Doch ihrer wartet noch ein schwerer Kampf,
Und ihre Feinde sollen sich nicht ruhmen,
Dasz Furcht des Todes ihre Wangen bleichte,
Wenn die Natur aus Schwachheit unterliegt.

Melvil (zur Amme, die hereintritt).
Will sie mich sehn?

Kennedy. Gleich wird sie selbst hier sein.
- Ihr scheint Euch mit Verwundrung umzusehn,
Und Eure Blicke fragen mich: was soll
Das Prachtgerat in diesem Ort des Todes?
- O Sir! Wir litten Mangel, da wir lebten,
Erst mit dem Tode kommt der Uberflusz zuruck.

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Zwei andre Kammerfrauen der Maria, gleichfalls in Trauerkleidern. Sie brechen bei Melvils Anblick in laute Tranen aus.

Melvil. Was fur ein Anblick! Welch ein Wiedersehn!
Gertrude! Rosamund!

Zweite Kammerfrau. Sie hat uns von sich
Geschickt! Sie will zum letztenmal allein
Mit Gott sich unterhalten!

(Es kommen noch zwei weibliche Bediente, wie die vorigen in Trauer, die mit stummen Gebarden ihren Jammer ausdrucken.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Margareta Kurl zu den Vorigen. Sie tragt einen goldnen Becher mit Wein und setzt ihn auf den Tisch, indem sie sich bleich und zitternd an einen Stuhl halt.

Melvil. Was ist Euch, Mistresz? Was entsetzt Euch so?

Kurl. O Gott!

Burgoyn. Was habt Ihr?

Kurl. Was muszt' ich erblicken!

Melvil. Kommt zu Euch! Sagt uns, was es ist.

Kurl. Als ich
Mit diesem Becher Wein die grosze Treppe
Heraufstieg, die zur untern Halle fuhrt,
Da tat die Tur sich auf - ich sah hinein -
Ich sah - o Gott!

Melvil. Was saht Ihr? Fasset Euch!

Kurl. Schwarz uberzogen waren alle Wande,
Ein grosz Gerust, mit schwarzem Tuch beschlagen,
Erhob sich von dem Boden, mittendrauf
Ein schwarzer Block, ein Kissen und daneben
Ein blankgeschliffnes Beil - Voll Menschen war
Der Saal, die um das Mordgerust sich drangten
Und, heisze Blutgier in dem Blick, das Opfer
Erwarteten.

Die Kammerfrauen. O Gott sei unsrer Lady gnadig!

Melvil. Faszt euch! Sie kommt!

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Maria. Sie ist weisz und festlich gekleidet, am Halse tragt sie an einer Kette von kleinen Kugeln ein Agnus Dei, ein Rosenkranz hangt am Gurtel herab, sie hat ein Kruzifix in der Hand und ein Diadem in den Haaren, ihr groszer schwarzer Schleier ist zuruckgeschlagen. Bei ihrem Eintritt weichen die Anwesenden zu bei den Seiten zuruck und drucken den heftigsten Schmerz aus. Melvil ist mit einer unwillkurlichen Bewegung auf die Knie gesunken.

Maria (mit ruhiger Hoheit im ganzen Kreise herumsehend).
Was klagt ihr? Warum weint ihr? Freuen solltet
Ihr euch mit mir, dasz meiner Leiden Ziel
Nun endlich naht, dasz meine Bande fallen,
Mein Kerker aufgeht und die frohe Seele sich
Auf Engelsflugeln schwingt zu ew'gen Freiheit.
Da, als ich in die Macht der stolzen Feindin
Gegeben war, Unwurdiges erduldend,
Was einer freien groszen Konigin
Nicht ziemt, da war es Zeit, um mich zu weinen!
- Wohltatig, heilend nahet mir der Tod,
Der ernste Freund! Mit seinen schwarzen Flugeln
Bedeckt er meine Schmach - den Menschen adelt,
Den tiefstgesunkenen, das letzte Schicksal.
Die Krone fuhl ich wieder auf dem Haupt,
Den wurd'gen Stolz in meiner edeln Seele!
(Indem sie einige Schritte weiter vortritt.)
Wie? Melvil hier? - Nicht also, edler Sir!
Steht auf! Ihr seid zu Eurer Konigin
Triumph, zu ihrem Tode nicht gekommen.
Mir wird ein Gluck zuteil, wie ich es nimmer
Gehoffet, dasz mein Nachruhm doch nicht ganz
In meiner Feinde Handen ist, dasz doch
Ein Freund mir, ein Bekenner meines Glaubens,
Als Zeuge dasteht in der Todesstunde.
- Sagt, edler Ritter! Wie erging es Euch
In diesem feindlichen, unholden Lande,
Seitdem man Euch von meiner Seite risz?
Die Sorg' um Euch hat oft mein Herz bekummert.

Melvil. Mich druckte sonst kein Mangel als der Schmerz
Um dich, und meine Ohnmacht, dir zu dienen.

Maria. Wie steht's um Didier, meinen alten Kammrer?
Doch der Getreue schlaft wohl lange schon
Den ew'gen Schlaf, denn er war hoch an Jahren.

Melvil. Gott hat ihm diese Gnade nicht erzeigt,
Er lebt, um deine Jugend zu begraben.

Maria. Dasz mir vor meinem Tode noch das Gluck
Geworden ware, ein geliebtes Haupt
Der teuern Blutsverwandten zu umfassen!
Doch ich soll sterben unter Fremdlingen,
Nur eure Tranen soll ich flieszen sehn!
- Melvil, die letzten Wunsche fur die Meinen
Leg ich in Eure treue Brust - Ich segne
Den allerchristlichsten Konig, meinen Schwager,
Und Frankreichs ganzes konigliches Haus -
Ich segne meinen Ohm, den Kardinal,
Und Heinrich Guise, meinen edlen Vetter.
Ich segne auch den Papst, den heiligen
Statthalter Christi, der mich wiedersegnet,
Und den kathol'schen Konig, der sich edelmutig
Zu meinem Retter, meinem Racher anbot -
Sie alle stehn in meinem Testament,
Sie werden die Geschenke meiner Liebe,
Wie arm sie sind, darum gering nicht achten.
(Sich zu ihren Dienern wendend.)
Euch hab ich meinem koniglichen Bruder
Von Frankreich anempfohlen, er wird sorgen
Fur euch, ein neues Vaterland euch geben.
Und ist euch meine letzte Bitte wert,
Bleibt nicht in England, dasz der Brite nicht
Sein stolzen Herz an eurem Ungluck weide,
Nicht die im Staube seh', die mir gedient.
Bei diesem Bildnis des Gekreuzigten
Gelobet mir, dies unglucksel'ge Land
Alsbald, wenn ich dahin bin, zu verlassen!

Melvil (beruhrt das Kruzifix).
Ich schwore dir's im Namen dieser aller.

Maria. Was ich, die Arme, die Beraubte, noch besasz,
Woruber mir vergonnt ist frei zu schalten,
Das hab ich unter euch verteilt; man wird,
Ich hoff es, meinen letzten Willen ehren.
Auch was ich auf dem Todeswege trage,
Gehoret euch - Vergonnet mir noch einmal
Der Erde Glanz auf meinem Weg zum Himmel!
(Zu den Fraulein.)
Dir, meine Alix, Gertrud, Rosamund,
Bestimm' ich meine Perlen, meine Kleider,
Denn eure Jugend freut sich noch des Putzes.
Du, Margareta, hast das nachste Recht
An meine Groszmut, denn ich lasse dich
Zuruck als die Unglucklichste von allen.
Dasz ich des Gatten Schuld an dir nicht rache,
Wird mein Vermachtnis offenbaren - Dich,
O meine treue Hanna, reizet nicht
Der Wert des Goldes, nicht der Steine Pracht,
Dir ist das hochtste Kleinod mein Gedachtnis.
Nimm dieses Tuch! Ich hab's mit eigner Hand
Fur dich gestickt in meines Kummers Stunden
Und meine heiszen Tranen eingewoben.
Mit diesem Tuch wirst du die Augen mir verbinden,
Wenn es soweit ist - diesen letzten Dienst
Wunsch ich von meiner Hanna zu empfangen.

Kennedy. O Melvil! Ich ertrag es nicht!

Maria. Kommt alle!
Kommt und empfangt mein letztes Lebewohl.

(Sie reicht ihre Hande hin, eins nach dem andern fallt ihr zu Fuszen und kuszt die dargebotne Hand unter heftigem Weinen.)

Leb wohl, Margreta - Alix, lebe wohl -
Dank Bourgoyn, fur Eure treuen Dienste -
Dein Mund brennt heisz, Gertrude - Ich bin viel
Gehasset worden, doch auch viel geliebt!
Ein edler Mann beglucke meine Gertrud,
Denn Liebe fordert dieses gluhnde Herz -
Berta! Du hast das beszre Teil erwahlt,
Die keusche Braut des Himmels willst du werden!
O eile, dein Gelubde zu vollziehn!
Betruglich sind die Guter dieser Erden,
Das lern an deiner Konigin! - Nichts weiter!
Lebt wohl! Lebt wohl! Lebt ewig wohl!

(Sie wendet sich schnell von ihnen, alle bis auf Melvil entfernen sich.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Maria. Melvil.

Maria. Ich habe alles Zeitliche berichtigt
Und hoffe, keines Menschen Schuldnerin
Aus dieser Welt zu scheiden - Eins nur ist's,
Melvil, was der beklemmten Seele noch
Verwehrt, sich frei und freudig zu erheben.

Melvil. Entdecke mir's. Erleichtre deine Brust,
Dem treuen Freund vertraue deine Sorgen.

Maria. Ich stehe an dem Rand der Ewigkeit,
Bald soll ich treten vor den hochsten Richter,
Und noch hab ich den Heil'gen nicht versohnt.
Versagt ist mir der Priester meiner Kirche.
Des Sakramentes heil'ge Himmelspeise
Verschmah ich aus den Handen falscher Priester.
Im Glauben meiner Kirche will ich sterben,
Denn der allein ist's, welcher selig macht.

Melvil. Beruhige dein Herz. Dem Himmel gilt
Der feurig fromme Wunsch statt des Vollbringens.
Tyrannenmacht kann nur die Hande fesseln,
Des Herzens Andacht hebt sich frei zu Gott;
Das Wort ist tot, der Glaube macht lebendig.

Maria. Ach Melvil! Nicht allein genug ist sich
Das Herz, ein irdisch Pfand bedarf der Glaube,
Das hohe Himmlische sich zuzueignen.
Drum ward der Gott zum Menschen und verschlosz
Die unsichtbaren himmlischen Geschenke
Geheimnisvoll in einem sichtbarn Leib.
- Die Kirche ist's, die heilige, die hohe,
Die zu dem Himmel uns die Leiter baut;
Die allgemeine, die kathol'sche heiszt sie:
Denn nur der Glaube aller starkt den Glauben;
Wo Tausende anbeten und verehren,
Da wird die Glut zur Flamme, und beflugelt
Schwingt sich der Geist in alle Himmel auf.
- Ach die Begluckten, die das froh geteilte
Gebet versammelt in dem Haus des Herrn!
Geschmuckt ist der Altar, die Kerzen leuchten,
Die Glocke tont, der Weihrauch ist gestreut,
Der Bischof steht im reinen Meszgewand,
Er faszt den Kelch, er segnet ihn, er kundet
Das hohe Wunder der Verwandlung an,
Und niedersturzt dem gegenwart'gen Gotte
Das glaubig uberzeugte Volk - Ach! Ich
Allein bin ausgeschlossen, nicht zu mir
In meinen Kerker dringt der Himmelsegen.

Melvil. Er dringt zu dir! Er ist dir nah! Vertraue
Dem Allvermogenden - der durre Stab
Kann Zweige treiben in des Glaubens Hand!
Und der dir die Quelle aus dem Felsen schlug,
Kann dir im Kerker den Altar bereiten,
Kann diesen Kelch, die irdische Erquickung,
Dir schnell in eine himmlische verwandeln.
(Er ergreift den Kelch, der auf dem Tische steht.) Maria. Melvil! Versteh ich Euch? Ja! Ich versteh Euch!
Hier ist kein Priester, keine Kirche, kein
Hochwurdiges - Doch der Erloser spricht:
"Wo zwei versammelt sind in meinem Namen,
Da bin ich gegenwartig unter ihnen."
Was weiht den Priester ein zum Mund des Herrn?
Das reine Herz, der unbefleckte Wandel.
- So seid Ihr mir, auch ungeweiht, ein Priester,
Ein Bote Gottes, der mir Frieden bringt.
- Euch will ich meine letzte Beichte tun,
Und Euer Mund soll mir das Heil verkunden.

Melvil. Wenn dich das Herz so machtig dazu treibt,
So wisse, Konigin, dasz dir zum Troste
Gott auch ein Wunder wohl verrichten kann.
Hier sei kein Priester, sagst du, keine Kirche,
Kein Leib des Herrn? - Du irrest dich. Hier ist
Ein Priester, und ein Gott ist hier zugegen.
(Er entbloszt bei diesen Worten das Haupt, zugleich zeigt er ihr eine Hostie in einer goldenen Schale.)
- Ich bin ein Priester; deine letzte Beichte
Zu horen, dir auf deinem Todesweg
Den Frieden zu verkundigen, hab ich
Die sieben Weihn auf meinem Haupt empfangen,
Und diese Hostie uberbring ich dir
Vom Heil'gen Vater, die er selbst geweihet.

Maria. O so musz an der Schwelle selbst des Todes
Mir noch ein himmlisch Gluck bereitet sein!
Wie ein Unsterblicher auf goldnen Wolken
Herniederfahrt, wie den Apostel einst
Der Engel fuhrte aus des Kerkers Banden,
Ihn halt kein Riegel, keines Huters Schwert,
Er schreitet machtig durch verschloszne Pforten,
Und im Gefangnis steht er glanzend da -
So uberrascht mich hier der Himmelsbote,
Da jeder ird'sche Retter mich getauscht!
- Und Ihr, mein Diener einst, seid jetzt der Diener
Des hochsten Gottes und sein heil'ger Mund!
Wie Eure Kniee sonst vor mir sich beugten,
So lieg ich jetzt im Staub vor Euch.
(Sie sinkt vor ihm nieder.) Melvil (indem er das Zeichen des Kreuzes uber sie macht).
Im Namen
Des Vaters und des Sohnes und des Geistes!
Maria, Konigin! Hast du dein Herz
Erforschet, schworst du und gelobest du,
Wahrheit zu beichten vor dem Gott der Wahrheit?

Maria. Mein Herz liegt offen da vor dir und ihm.

Melvil. Sprich, welcher Sunde zeiht dich dein Gewissen,
Seitdem du Gott zum letztenmal versohnt?

Maria. Von neid'schem Hasse war mein Herz erfullt,
Und Rachgedanken tobten in dem Busen.
Vergebung hofft' ich Sunderin von Gott
Und konnte nicht der Gegnerin vergeben.

Melvil. Bereuest du die Schuld, und ist's dein ernster
Entschlusz, versohnt aus dieser Welt zu scheiden?

Maria. So wahr ich hoffe, dasz mir Gott vergebe.

Melvil. Welch andrer Sunde klagt das Herz dich an?

Maria. Ach, nicht durch Hasz allein, durch sund'ge Liebe
Noch mehr hab ich das hochste Gut beleidigt.
Das eitle Herz ward zu dem Mann gezogen,
Der treulos mich verlassen und betrogen!

Melvil. Bereuest du die Schuld, und hat dein Herz
Vom eiteln Abgott sich zu Gott gewendet?

Maria. Es war der schwerste Kampf, den ich bestand,
Zerrissen ist das letzte ird'sche Band.

Melvil. Welch andrer Schuld verklagt dich dein Gewissen?

Maria. Ach, eine fruhe Blutschuld, langst gebeichtet,
Sie kehrt zuruck mit neuer Schreckenskraft
Im Augenblick der letzten Rechenschaft
Und walzt sich schwarz mir vor des Himmels Pforten:
Den Konig, meinen Gatten, liesz ich morden,
Und dem Verfuhrer schenkt' ich Herz und Hand!
Streng buszt' ich's ab mit allen Kirchenstrafen,
Doch in der Seele will der Wurm nicht schlafen.

Melvil. Verklagt das Herz dich keiner andern Sunde,
Die du noch nicht gebeichtet und gebuszt?

Maria. Jetzt weiszt du alles, was mein Herz belastet.

Melvil. Denk an die Nahe des Allwissenden!
Der Strafen denke, die die heil'ge Kirche
Der mangelhaften Beichte droht! Das ist
Die Sunde zu dem ew'gen Tod, denn das
Ist wider seinen Heil'gen Geist gefrevelt!

Maria. So schenke mir die ew'ge Gnade Sieg
Im letzten Kampf, als ich dir wissend nichts verschwieg.

Melvil. Wie? deinem Gott verhehlst du das Verbrechen,
Um dessentwillen dich die Menschen strafen?
Du sagst mir nichts von deinem blut'gen Anteil
An Babingtons und Parrys Hochverrat?
Den zeitlichen Tod stirbst du fur diese Tat,
Willst du auch noch den ew'gen dafur sterben?

Maria. Ich bin bereit, zur Ewigkeit zu gehn;
Noch eh' sich der Minutenzeiger wendet,
Werd ich vor meines Richters Throne stehn,
Doch wiederhol ich's: meine Beichte ist vollendet.

Melvil. Erwag es wohl. Das Herz ist ein Betruger.
Du hast vielleicht mit list'gem Doppelsinn
Das Wort vermieden, das dich schuldig macht,
Obgleich der Wille das Verbrechen teilte.
Doch wisse, keine Gaukelkunst beruckt
Das Flammenauge, das ins Innre blickt!

Maria. Ich habe alle Fursten aufgeboten,
Mich aus unwurd'gen Banden zu befrein,
Doch nie hab ich durch Vorsatz oder Tat
Das Leben meiner Feindin angetastet!

Melvil. So hatten deine Schreiber falsch gezeugt?

Maria. Wie ich gesagt, so ist's. Was jene zeugten,
Das richte Gott!

Melvil. So steigst du, uberzeugt
Von deiner Unschuld, auf das Blutgeruste?

Maria. Gott wurdigt mich, durch diesen unverdienten Tod
Die fruhe schwere Blutschuld abzubuszen.

Melvil (macht den Segen uber sie).
So gehe hin und sterbend busze sie!
Sink, ein ergebnes Opfer, am Altare -
Blut kann versohnen, was das Blut verbrach;
Du fehltest nur aus weiblichem Gebrechen,
Dem sel'gen Geiste folgen nicht die Schwachen
Der Sterblichkeit in die Verklarung nach.
Ich aber kunde dir, kraft der Gewalt,
Die mir verliehen ist, zu losen und zu binden,
Erlassung an von allen deinen Sunden!
Wie du geglaubet, so geschehe dir!
(Er reicht ihr die Hostie.)
Nimm hin den Leib, er ist fur dich geopfert!
(Er ergreift den Kelch, der auf dem Tische steht, konsekriert ihn mit stillem Gebet, dann reicht er ihr denselben. Sie zogert, ihn anzunehmen, und weist ihn mit der Hand zuruck.)
Nimm hin das Blut, es ist fur dich vergossen!
Nimm hin! Der Papst erzeigt dir diese Gunst!
Im Tode noch sollst du das hochste Recht
Der Konige, das priesterliche, uben!
(Sie empfangt den Kelch.)
Und wie du jetzt dich in dem ird'schen Leib
Geheimnisvoll mit deinem Gott verbunden,
So wirst du dort in seinem Freudenreich,
Wo keine Schuld mehr sein wird und kein Weinen,
Ein schon verklarter Engel, dich
Auf ewig mit dem Gottlichen vereinen.

(Er setzt den Kelch nieder. Auf ein Gerausch, das gehort wird, bedeckt er sich das Haupt und geht an die Ture; Maria bleibt in stiller Andacht auf den Knien liegen.)

Melvil (zuruckkommend).
Dir bleibt ein harter Kampf noch zu bestehn.
Fuhlst du dich stark genug, um jede Regung
Der Bitterkeit, des Hasses zu besiegen?

Maria. Ich furchte keinen Ruckfall. Meinen Hasz
Und meine Liebe hab ich Gott geopfert.

Melvil. Nun so bereite dich, die Lords von Leicester
Und Burleigh zu empfangen. Sie sind da.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Burleigh. Leicester und Paulet. Leicester bleibt ganz in der Entfernung stehen, ohne die Augen aufzuschlagen. Burleigh, der seine Fassung beobachtet, tritt zwischen ihn und die Konigin.

Burleigh. Ich komme, Lady Stuart, Eure letzten
Befehle zu empfangen.

Maria. Dank, Mylord!

Burleigh. Es ist der Wille meiner Konigin,
Dasz Euch nichts Billiges verweigert werde.

Maria. Mein Testament nennt meine letzten Wunsche.
Ich hab's in Ritter Paulets Hand gelegt
Und bitte, dasz es treu vollzogen werde.

Paulet. Verlaszt Euch drauf.

Maria. Ich bitte, meine Diener ungekrankt
Nach Schottland zu entlassen oder Frankreich,
Wohin sie selber wunschen und begehren.

Burleigh Es sei, wie Ihr es wunscht.

Maria. Und weil mein Leichnam
Nicht in geweihter Erde ruhen soll,
So dulde man, dasz dieser treue Diener
Mein Herz nach Frankreich bringe zu den Meinen.
- Ach! Es war immer dort!

Burleigh. Es soll geschehn!
Habt Ihr noch sonst -

Maria. Der Konigin von England
Bringt meinen schwesterlichen Grusz - Sagt ihr,
Dasz ich ihr meinen Tod von ganzem Herzen
Vergebe, meine Heftigkeit von gestern
Ihr reuevoll abbitte - Gott erhalte sie
Und schenk ihr eine gluckliche Regierung!

Burleigh. Sprecht! Habt Ihr noch nicht bessern Rat erwahlt?
Verschmaht Ihr noch den Beistand des Dechanten?

Maria. Ich bin mit meinem Gott versohnt - Sir Paulet!
Ich hab Euch schuldlos vieles Weh bereitet,
Des Alters Stutze Euch geraubt - O laszt
Mich hoffen, dasz Ihr meiner nicht mit Hasz
Gedenket -

Paulet (gibt ihr die Hand).
Gott sei mit Euch! Gehet hin im Frieden!

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Hanna Kennedy und die andern Frauen der Konigin dringen herein mit Zeichen des Entsetzens; ihnen folgt der Sheriff, einen weiszen Stab in der Hand, hinter demselben sieht man durch die offenbleibende Ture gewaffnete Manner.

Maria. Was ist dir, Hanna? - Ja, nun ist es Zeit!
Hier kommt der Sheriff, uns zum Tod zu fuhren.
Es musz geschieden sein! Lebt wohl! lebt wohl!
(Ihre Frauen hangen sich an sie mit heftigem Schmerz; zu Melvil.)
Ihr, werter Sir, und meine treue Hanna
Sollt mich auf diesem letzten Gang begleiten.
Mylord versagt mir diese Wohltat nicht!

Burleigh. Ich habe dazu keine Vollmacht.

Maria. Wie?
Die kleine Bitte konntet Ihr mir weigern?
Habt Achtung gegen mein Geschlecht! Wer soll
Den letzten Dienst mir leisten! Nimmermehr
Kann es der Wille meiner Schwester sein,
Dasz mein Geschlecht in mir beleidigt werde,
Der Manner rohe Hande mich beruhren!

Burleigh. Es darf kein Weib die Stufen des Gerustes
Mit Euch besteigen - Ihr Geschrei und Jammern -

Maria. Sie soll nicht jammern! Ich verburge mich
Fur die gefaszte Seele meiner Hanna
Seid gutig, Lord. O trennt mich nicht im Sterben
Von meiner treuen Pflegerin und Amme!
Sie trug auf ihren Armen mich ins Leben,
Sie leite mich mit sanfter Hand zum Tod.

Paulet (zu Burleigh).
Laszt es geschehn.

Burleigh. Es sei.

Maria. Nun hab ich nichts mehr
Auf dieser Welt - (Sie nimmt das Kruzifix und kuszt es.)
Mein Heiland! Mein Erloser!
Wie du am Kreuz die Arme ausgespannt,
So breite sie jetzt aus, mich zu empfangen.

(Sie wendet sich, zu gehen, in diesem Augenblick begegnet ihr Auge dem Grafen Leicester, der bei ihrem Aufbruch unwillkurlich aufgefahren und nach ihr hingesehen - Bei diesem Anblick zittert Maria, die Knie versagen ihr, sie ist im Begriff hinzusinken, da ergreift sie Graf Leicester und empfangt sie in seinen Armen. Sie sieht ihn eine Zeitlang ernst und schweigend an, er kann ihren Blick nicht aushalten, endlich spricht sie.)

Ihr haltet Wort, Graf Leicester - Ihr verspracht
Mir Euren Arm, aus diesem Kerker mich
Zu fuhren, und Ihr leihet mir ihn jetzt!
(Er steht wie vernichtet. Sie fahrt mit sanfter Stimme fort.)
Ja, Leicester, und nicht blosz
Die Freiheit wollt' ich Eurer Hand verdanken.
Ihr solltet mir die Freiheit teuer machen,
An Eurer Hand, begluckt durch Eure Liebe,
Wollt' ich des neuen Lebens mich erfreun.
Jetzt, da ich auf dem Wege bin, von der Welt
Zu scheiden und ein sel'ger Geist zu werden,
Den keine ird'sche Neigung mehr versucht,
Jetzt, Leicester, darf ich ohne Schamerroten
Euch die besiegte Schwachheit eingestehn -
Lebt wohl, und wenn Ihr konnt, so lebt begluckt!
Ihr durftet werben um zwei Koniginnen;
Ein zartlich liebend Herz habt Ihr verschmaht,
Verraten, um ein stolzes zu gewinnen:
Kniet zu den Fuszen der Elisabeth!
Mog' Euer Lohn nicht Eure Strafe werden!
Lebt wohl! - Jetzt hab ich nichts mehr auf der Erden!

(Sie geht ab, der Sheriff voraus, Melvil und die Amme ihr zur Seite, Burleigh und Paulet folgen; die ubrigen sehen ihr jammernd nach, bis sie verschwunden ist, dann entfernen sie sich durch die zwei andern Turen.)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Leicester (allein zuruckbleibend).
Ich lebe noch! Ich trag es, noch zu lebn!
Sturzt dieses Dach nicht sein Gewicht auf mich!
Tut sich kein Schlund auf, das elendeste
Der Wesen zu verschlingen! Was hab ich
Verloren! Welche Perle warf ich hin!
Welch Gluck der Himel hab ich weggeschleudert!
- Sie geht dahin, ein schon verklarter Geist,
Und mir bleibt die Verzweiflung der Verdammten.
- Wo ist mein Vorsatz hin, mit dem ich kam,
Des Herzens Stimme fuhllos zu ersticken?
Ihr fallend Haupt zu sehn mit unbewegten Blicken?
Weckt mir ihr Anblick die erstorbne Scham?
Musz sie im Tod mit Liebesbanden mich umstricken?
- Verworfener, dir steht es nicht mehr an,
In zartem Mitleid weibisch hinzuschmelzen;
Der Liebe Gluck liegt nicht auf deiner Bahn,
Mit einem ehrnen Harnisch angetan
Sei deine Brust, die Stirne sei ein Felsen!
Willst du den Preis der Schandtat nicht verlieren,
Dreist muszt du sie behaupten und vollfuhren!
Verstumme, Mitleid! Augen, werdet Stein!
Ich seh sie fallen, ich will Zeuge sein.

(Er geht mit entschlosznem Schritt der Ture zu, durch welche Maria gegangen, bleibt aber auf der Mitte des Weges stehen.)

Umsonst! Umsonst! Mich faszt der Holle Grauen,
Ich kann, ich kann das Schreckliche nicht schauen,
Kann sie nicht sterben sehen - Horch! Was war das?
Sie sind schon unten - Unter meinen Fuszen
Bereitet sich das furchterliche Werk.
Ich hore Stimmen - Fort! Hinweg! Hinweg
Aus diesem Haus des Schreckens und des Todes!

(Er will durch eine andre Tur entfliehen, findet sie aber verschlossen und fahrt zuruck.)

Wie? Fesselt mich ein Gott an diesen Boden?
Musz ich anhoren, was mir anzuschauen graut?
Die Stimme des Dechanten - Er ermahnet sie -
- Sie unterbricht ihn - Horch! - Laut betet sie -
Mit fester Stimme - Es wird still - Ganz still!
Nur schluchzen hor ich und die Weiber weinen -
Sie wird entkleidet - Horch! Der Schemel wird
Geruckt - Sie kniet aufs Kissen - legt das Haupt -

(Nachdem er die letzten Worte mit steigender Angst gesprochen und eine Weile innegehalten, sieht man ihn plotzlich mit einer zuckenden Bewegung zusammenfahren und ohnmachtig niedersinken, zugleich erschallt von unten herauf ein dumpfes Getose von Stimmen, welches lange forthallt.)

Elfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Das zweite Zimmer des vierten Aufzugs.

Elisabeth (tritt aus einer Seitenture, ihr Gang und ihre Gebarden drucken die heftigste Unruhe aus.)
Noch niemand hier - Noch keine Botschaft - Will es
Nicht Abend werden? Steht die Sonne fest
In ihrem himmlischen Lauf? - Ich soll noch langer
Auf dieser Folter der Erwartung liegen.
- Ist es geschehen? Ist es nicht? - Mir graut
Vor beidem, und ich wage nicht, zu fragen!
Graf Leicester zeigt sich nicht, auch Burleigh nicht,
Die ich ernannt, das Urteil zu vollstrecken.
Sind sie von London abgereist - Dann ist's
Geschehn, der Pfeil ist abgedruckt, er fliegt,
Er trifft, er hat getroffen: galt's mein Reich,
Ich kann ihn nicht mehr halten - Wer ist das?

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth. Ein Page.

Elisabeth. Du kommst allein zuruck - Wo sind die Lords?

Page. Mylord von Leicester und der Groszschatzmeister - Elisabeth (in der hochsten Spannung).
Wo sind sie?

Page. Sie sind nicht in London.

Elisabeth. Nicht?
- Wo sind sie denn?

Page. Das wuszte niemand mir zu sagen.
Vor Tages Anbruch hatten beide Lords
Eilfertig und geheimnisvoll die Stadt
Verlassen.

Elisabeth (lebhaft ausbrechend).
Ich bin Konigin von England!
(Auf und nieder gehend in der hochsten Bewegung.)
Geh! Rufe mir - nein, bleibe - Sie ist tot!
Jetzt endlich hab ich Raum auf dieser Erde.
- Was zittr' ich? Was ergreift mich diese Angst?
Das Grab deckt meine Furcht, und wer darf sagen,
Ich hab's getan! Es soll an Tranen mir
Nicht fehlen, die Gefallne zu beweinen!
(Zum Pagen.)
Stehst du noch hier? - Mein Schreiber Davison
Soll augenblicklich sich hieherverfugen.
Schickt nach dem Grafen Shrewsbury - Da ist
Er selbst!

(Page geht ab.)

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Elisabeth. Graf Shrewsbury.

Elisabeth. Willkommen, edler Lord. Was bringt Ihr?
Nichts Kleines kann es sein, was Euren Schritt
So spat hieherfuhrt.

Shrewsbury. Grosze Konigin,
Mein sorgenvolles Herz, um deinen Ruhm
Bekummert, trieb mich heute nach dem Tower,
Wo Kurl und Nau, die Schreiber der Maria,
Gefangen sitzten; denn noch einmal wollt' ich
Die Wahrheit ihres Zeugnisses erproben.
Besturzt, verlegen weigert sich der Leutnant
Des Turms, mir die Gefangenen zu zeigen;
Durch Drohung nur verschafft' ich mir den Eintritt,
- Gott, welcher Anblick zeigte mir sich da!
Das Haar verwildert, mit des Wahnsinns Blicken,
Wie ein von Furien Gequalter, lag
Der Schotte Kurl auf seinem Lager - Kaum
Erkennt mich der Ungluckliche, so sturzt er
Zu meinen Fuszen - schreiend, meine Knie
Umklammernd mit Verzweiflung, wie einWurm
Vor mir gekrummt - fleht er mich an, beschwort mich,
Ihm seiner Konigin Schicksal zu verkunden;
Denn ein Gerucht, dasz sie zum Tod verurteilt sei,
War in des Towers Klufte eingedrungen.
Als ich ihm das bejahet nach der Wahrheit,
Hinzugefugt, dasz es sein Zeugnis sei,
Wodurch sie sterbe, sprang er wutend auf,
Fiel seinen Mitgefangnen an, risz ihn
Zu Boden, mit des Wahnsinns Riesenkraft,
Ihn zu erwurgen strebend. Kaum entrissen wir
Den Unglucksel'gen seines Grimmes Handen.
Nun kehrt' er gegen sich die Wut, zerschlug
Mit grimm'gen Fausten sich die Brust, verfluchte sich
Und den Gefahrten allen Hollengeistern:
Er habe falsch gezeugt, die Unglucksbriefe
An Babington, die er als echt beschworen,
Sie seien falsch, er habe andre Worte
Geschrieben, als die Konigin diktiert,
Der Boswicht Nau hab' ihn dazu verleitet.
Drauf rannt' er an das Fenster, risz es auf
Mit wutender Gewalt, schrie in die Gassen
Hinab, dasz alles Volk zusammenlief,
Er sei der Schreiber der Maria, sei
Der Boswicht, der sie falschlich angeklagt,
Er sei verflucht, er sei ein falscher Zeuge!

Elisabeth. Ihr sagtet selbst, dasz er von Sinnen war.
Die Worte eines Rasenden, Verruckten
Beweisen nichts.

Shrewsbury. Doch dieser Wahnsinn selbst
Beweiset desto mehr! O Konigin!
Lasz dich beschworen, ubereile nichts,
Befiehl, dasz man von neuem untersuche.

Elisabeth. Ich will es tun - weil Ihr es wunscht, Graf,
Nicht weil ich glauben kann, dasz meine Peers
In dieser Sache ubereilt gerichtet.
Euch zur Beruhigung erneure man
Die Untersuchung - Gut, dasz es noch Zeit ist!
An unsrer koniglichen Ehre soll
Auch nicht der Schatten eines Zweifels haften.

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Davison zu den Vorigen.

Elisabeth. Das Urteil, Sir, das ich in Eure Hand
Gelegt - Wo ist's?

Davison (im hochsten Erstaunen).
Das Urteil?

Elisabeth. Das ich gestern
Euch in Verwahrung gab -

Davison. Mir in Verwahrung!

Elisabeth. Das Volk besturmte mich, zu unterzeichnen,
Ich muszt' ihm seinen Willen tun, ich tat's,
Gezwungen tat ich's, und in Eure Hande
Legt' ich die Schrift, ich wollte Zeit gewinnen,
Ihr wiszt, was ich Euch sagte - Nun! Gebt her!

Shrewsbury. Gebt, werter Sir, die Sachen liegen anders,
Die Untersuchung musz erneuert werden.

Davison. Erneuert? Ewige Barmherzigkeit!

Elisabeth. Bedenkt Euch nicht so lang. Wo ist die Schrift?

Davison (in Verzweiflung).
Ich bin gesturzt, ich bin ein Mann des Todes!

Elisabeth (hastig einfallend).
Ich will nicht hoffen, Sir -

Davison. Ich bin verloren!
Ich hab sie nicht mehr.

Elisabeth. Wie? Was?

Shrewsbury. Gott im Himmel!

Davison. Sie ist in Burleighs Handen - schon seit gestern.

Elisabeth. Unglucklicher! So habt Ihr mir gehorcht!
Befahl ich Euch nicht streng, sie zu verwahren?

Davison. Das hast du nicht befohlen, Konigin.

Elisabeth. Willst du mich Lugen strafen, Elender?
Wann hiesz ich dir die Schrift an Burleigh geben?

Davison. Nicht in bestimmten, klaren Worten - aber - Elisabeth. Nichtswurdiger! Du wagst es, meine Worte
Zu deuten? Deinen eignen blut'gen Sinn
Hineinzulegen? - Wehe dir, wenn Ungluck
Aus dieser eigenmacht'gen Tat erfolgt,
Mit deinem Leben sollst du mir's bezahlen.
- Graf Shrewsbury, Ihr sehet, wie mein Name
Gemiszbraucht wird.

Shrewsbury. Ich sehe - O mein Gott!

Elisabeth. Was sagt Ihr?

Shrewsbury. Wenn der Squire sich dieser Tat
Vermessen hat auf eigene Gefahr
Und ohne deine Wissenschaft gehandelt,
So musz er vor den Richterstuhl der Peers
Gefordert werden, weil er deinen Namen
Dem Abscheu aller Zeiten preisgegeben.

Letzter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Burleighm, zuletzt Kent.

Burleigh (beugt ein Knie vor der Konigin).
Lang lebe meine konigliche Frau,
Und mogen alle Feinde dieser Insel
Wie diese Stuart enden!

(Shrewsbury verhullt sein Gesicht, Davison ringt verzweiflungsvoll die Hande.)

Elisabeth. Redet, Lord!
Habt Ihr den todlichen von mir
Empfangen?

Burleigh. Nein, Gebieterin! Ich empfing ihn
Von Davison.

Elisabeth. Hat Davison ihn Euch
In meinem Namen ubergeben?

Burleigh. Nein!
Das hat er nicht -

Elisabeth. Und Ihr vollstrecktet ihn,
Rasch, ohne meinen Willen erst zu wissen?
Das Urteil war gerecht, die Welt kann uns
Nicht tadeln, aber Euch gebuhrte nicht,
Der Milde unsres Herzens vorzugreifen -
Drum seid verbannt von unserm Angesicht!
(Zu Davison.)
Ein strengeres Gericht erwartet Euch,
Der seine Vollmacht frevelnd uberschritten,
Ein heilig anvertrautes Pfand veruntreut.
Man fuhr' ihn nach dem Tower, es ist mein Wille,
Dasz man auf Leib und Leben ihn verklage.
- Mein edler Talbot! Euch allein hab ich
Gerecht erfunden unter meinen Raten,
Ihr sollt fortan mein Fuhrer sein, mein Freund -

Shrewsbury. Verbanne deine treusten Freunde nicht,
Wirf sie nicht ins Gefangnis, die fur dich
Gehandelt haben, die jetzt fur dich schweigen.
- Mir aber, grosze Konigin, erlaube,
Dasz ich das Siegel, das du mir zwolf Jahre
Vertraut, zuruck in deine Hande gebe.

Elisabeth (betroffen).
Nein Shrewsbury! Ihr werdet mich jetzt nicht
Verlassen, jetzt -

Shrewsbury. Verzeih, ich bin zu alt,
Und diese grade Hand, sie ist zu starr,
Um deine neuen Taten zu versiegeln.

Elisabeth. Verlassen wollte mich der Mann, der mir
Das Leben rettete?

Shrewsbury. Ich habe wenig
Getan - Ich habe deinen edlern Teil
nicht retten konnen. Lebe, herrsche glucklich!
Die Gegnerin ist tot. Du hast von nun an
Nichts mehr zu furchten, brauchst nichts mehr zu
achten. (Geht ab.)

Elisabeth (zum Grafen Kent, der hereintritt).
Graf Leicester komme her!

Kent. Der Lord laszt sich
Entschuldigen, er ist zu Schiff nach Frankreich.

(Sie bezwingt sich und steht mit ruhiger Fassung da. Der Vorhang fallt.) 
Die Jungfrau von Orleans

Eine romantische Tragodie

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Prolog     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Erster Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Zweiter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Dritter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Vierter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehenter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Funfter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Zehnter Auftritt  

Eilfter Auftritt  

Zwolfter Auftritt  

Dreizehnter Auftritt  

Vierzehnter Auftritt  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Karl der Siebente, Konig von Frankreich

Konigin Isabeau, seine Mutter

Agnes Sorel, seine Geliebte

Philipp der Gute, Herzog von Burgund

Graf Dunois, Bastard von Orleans

La Hire
Du Chatel konigliche Offiziere

Erzbischof von Reims Chatillon, ein burgundischer Ritter

Raoul, ein lothringischer Ritter

Talbot, Feldherr der Engellander

Lionel Fastolf englische Anfuhrer

Montgomery, ein Walliser

Ratsherren von Orleans Ein englischer Herold Thibaut d'Arc,ein reicher Landmann

Margot
Louison
Johanna seine Tochter

Etienne
Claude Marie
Raimondihre Freier

Bertrand,ein anderer Landmann

Die Erscheinung eines schwarzen Ritters Kohler und Kohlerweib

Soldaten und Volk, konigliche Kronbediente, Bischofe, Monche, Marschalle, Magistratspersonen, Hofleute und andere stumme Personen im Gefolge des Kronungszuges

Prolog

Inhaltsverzeichnis
Eine landliche Gegend. Vorn zur Rechten ein Heiligenbild in einer Kapelle; zur Linken eine hohe Eiche

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thibaut d'Arc. Seine drei Tochter. Drei junge Schafer, ihre Freier

Thibaut. Ja, liebe Nachbarn! Heute sind wir noch
Franzosen, freie Burger noch und Herren
Des alten Bodens, den die Vater pflugten;
Wer weisz, wer morgen uber uns befiehlt!
Denn aller Orten laszt der Engellander
Sein sieghaft Banner fliegen, seine Rosse
Zerstampfen Frankreichs bluhende Gefilde.
Paris hat ihn als Sieger schon empfangen,
Und mit der alten Krone Dagoberts
Schmuckt es den Sproszling eines fremden Stamms.
Der Enkel unserer Konige musz irren
Enterbt und fluchtig durch sein eignes Reich,
Und wider ihn im Heer der Feinde kampft
Sein nachster Vetter und sein erster Pair,
Ja seine Rabenmutter fuhrt es an.
Rings brennen Dorfer, Stadte. Naher stets
Und naher walzt sich der Verheerung Rauch
An diese Taler, die noch friedlich ruhn.
- Drum, liebe Nachbarn, hab ich mich mit Gott
Entschlossen, weil ichs heute noch vermag,
Die Tochter zu versorgen; denn das Weib
Bedarf in Kriegesnoten des Beschutzers,
Und treue Lieb hilft alle Lasten heben.
(Zu dem ersten Schafer)
- Kommt, Etienne! Ihr werbt um meine Margot,
Die Acker grenzen nachbarlich zusammen,
Die Herzen stimmen uberein - das stiftet
Ein gutes Ehband!
(Zu dem zweiten) Claude Marie! Ihr schweigt,
Und meine Louison schlagt die Augen nieder?
Werd ich zwei Herzen trennen, die sich fanden,
Weil ihr nicht Schatze mir zu bieten habt?
Wer hat jetzt Schatze? Haus und Scheune sind
Des nachsten Feindes oder Feuers Raub -
Die treue Brust des braven Manns allein
Ist ein sturmfestes Dach in diesen Zeiten.

Louison. Mein Vater!

Claude Marie. Meine Louison!

Louison (Johanna umarmend). Liebe Schwester!

Thibaut. Ich gebe jeder dreiszig Acker Landes
Und Stall und Hof und eine Herde - Gott
hat mich gesegnet und so segn er euch!

Margot (Johanna umarmend).
Erfreue unsern Vater! Nimm ein Beispiel!
Lasz diesen Tag die frohe Bande schlieszen.

Thibaut. Geht! Machet Anstalt. Morgen ist die Hochzeit,
Ich will, das ganze Dorf soll sie mitfeiern.

(Die zwei Paare gehen Arm in Arm geschlungen ab)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thibaut. Raimond. Johanna

Thibaut. Jeanette, deine Schwestern machen Hochzeit,
Ich seh sie glucklich, sie erfreun mein Alter,
Du, meine Jungste, machst mir Gram und Schmerz.

Raimond. Was fallt euch ein! Was scheltet Ihr die Tochter?

Thibaut. Hier dieser wackre Jungling, dem sich keiner
Vergleicht im ganzen Dorf, der Treffliche,
Er hat dir seine Neigung zugewendet,
Und wirbt um dich, schon ists der dritte Herbst,
Mit stillem Wunsch, mit herzlichem Bemuhn,
Du stoszest ihn verschlossen, kalt, zuruck,
Noch sonst ein andrer von den Hirten allen
Mag dir ein gutig Lacheln abgewinnen.
- Ich sehe dich in Jugendfulle prangen,
Dein Lenz ist da, es ist die Zeit der Hoffnung,
Entfaltet ist die Blume deines Leibes,
Doch stets vergebens harr ich, dasz die Blume
Der zarten Lieb aus ihrer Knospe breche,
Und freudig reife zu der goldnen Frucht!
O das gefallt mir nimmermehr und deutet
Auf eine schwere Irrung der Natur!
Das Herz gefallt mir nicht, das streng und kalt
Sich zuschlieszt in den Jahren des Gefuhls.

Raimond. Laszts gut sein, Vater Arc! Laszt sie gewahren!
Die Liebe meiner trefflichen Johanna
Ist eine edle, zarte Himmelsfrucht,
Und still allmahlich reift das Kostliche!
Jetzt liebt sie noch, zu wohnen auf den Bergen,
Und von der freien Heide furchtet sie
Herabzusteigen in das niedre Dach
Der Menschen, wo die engen Sorgen wohnen.
Oft seh ich ihr aus tiefem Tal mit stillem
Erstaunen zu, wenn sie auf hoher Trift
In Mitte ihrer Herde ragend steht,
Mit edelm Leibe, und den ernsten Blick
Herabsenkt auf der Erde kleine Lander.
Da scheint sie mir was Hohres zu bedeuten,
Und dunkt mir oft, sie stamm aus andren Zeiten.

Thibaut. Das ist es, was mir nicht gefallen will!
Sie flieht der Schwestern frohliche Gemeinschaft,
Die oden Berge sucht sie auf, verlasset
Ihr nachtlich Lager vor dem Hahnenruf,
Und in der Schreckensstunde, wo der Mensch
Sich gern vertraulich an den Menschen schlieszt,
Schleicht sie, gleich dem einsiedlerischen Vogel,
Heraus ins graulich dustre Geisterreich
Der Nacht, tritt auf den Kreuzweg hin und pflegt
Geheime Zwiesprach mit der Luft des Berges.
Warum erwahlt sie immer diesen Ort
Und treibt gerade hieher ihre Herde?
Ich sehe sie zu ganzen Stunden sinnend
Dort unter dem Druidenbaume sitzen,
Den alle glucklichen Geschopfe fliehn.
Denn nicht geheur ists hier, ein boses Wesen
Hat seinen Wohnsitz unter diesem Baum,
Schon seit der alten grauen Heidenzeit.
Die altesten im Dorf erzahlen sich
Von diesem Baume schauderhafte Maren,
Seltsamer Stimmen wundersamen Klang
Vernimmt man oft aus seinen dustern Zweigen.
Ich selbst, als mich in spater Dammrung einst
Der Weg an diesem Baum voruberfuhrte,
Hab ein gespenstisch Weib hier sitze sehn.
Das streckte mir aus weitgefaltetem
Gewande langsam eine durre Hand
Entgegen, gleich als winkt' es, doch ich eilte
Furbasz und Gott befahl ich meine Seele.

Raimond (auf das Heiligenbild in der Kapelle zeigend).
Des Gnadenbildes segenreiche Nah,
Das hier des Himmels Frieden um sich streut,
Nicht Satans Werk fuhrt Eure Tochter her.

Thibaut. O nein! nein! Nicht vergebens zeigt sichs mir
In Traumen an und angstlichen Gesichten.
Zu dreien Malen hab ich sie gesehn
Zu Reims auf unsrer Konige Stuhle sitzen,
Ein funkelnd Diadem von sieben Sternen
Auf ihrem Haupt, das Szepter in der Hand,
Aus dem drei weisze Lilien entsprangen,
Und ich, ihr Vater, ihre beiden Schwestern
Und alle Fursten, Grafen, Erzbischofe,
Der Konig selber, neigten sich vor ihr.
Wie kommt mir solcher Glanz in meine Hutte?
O das bedeutet einen tiefen Fall!
Sinnbildlich stellt mir dieser Warnungstraum
Das eitle Trachten ihres Herzens dar.
Sie schamt sich ihrer Niedrigkeit - weil Gott
Mit reicher Schonheit ihren Leib geschmuckt,
Mit hohen Wundergaben sie gesegnet,
Vor allen Hirtenmadchen dieses Tals,
So nahrt sie sundgen Hochmut in dem Herzen,
Und Hochmut ists, wodurch die Engel fielen,
Woran der Hollengeist den Menschen faszt.

Raimond. Wer hegt bescheidnern tugendlichern Sinn
Als eure fromme Tochter? Ist sies nicht,
Die ihren altern Schwestern freudig dient?
Sie ist die hochbegabteste von allen,
Doch seht Ihr sie wie eine niedre Magd
Die schwersten Pflichten still gehorsam uben,
Und unter ihren Handen wunderbar
Gedeihen euch die Herden und die Saaten;
Um alles, was sie schafft, ergieszet sich
Ein unbegreiflich uberschwenglich Gluck.

Thibaut. Jawohl! Ein unbegreiflich Gluck. - Mir kommt
Ein eigen Grauen an bei diesem Segen!
- Nichts mehr davon. Ich schweige. Ich will schweigen;
Soll ich mein eigen teures Kind anklagen?
Ich kann nichts tun als warnen, fur sie beten!
Doch warnen musz ich - Fliehe diesen Baum,
Bleib nicht allein, und grabe keine Wurzeln
Um Mitternacht, bereite keine Tranke,
Und schreibe keine Zeichen in den Sand -
Leicht aufzuritzen ist das Reich der Geister,
Sie liegen wartend unter dunner Decke,
Und leise horend sturmen sie herauf.
Bleib nicht allein, denn in der Wuste trat
Der Satansengel selbst zum Herrn des Himmels.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bertrand tritt auf, einen Helm in der Hand. Thibaut. Raimond. Johanna

Raimond. Still! Da kommt Bertrand aus der Stadt zuruck.
Sieh, was er tragt!

Bertrand. Ihr staunt mich an, ihr seid
Verwundert ob des seltsamen Gerates
In meiner Hand.

Thibaut. Das sind wir. Saget an.
Wie kamt Ihr zu dem Helm, was bringt Ihr uns
Das bose Zeichen in die Friedensgegend?

(Johanna, welche in beiden vorigen Szenen still und ohne Anteil auf der Seite gestanden, wird aufmerksam und tritt naher)

Bertrand. Kaum weisz ich selbst zu sagen, wie das Ding
Mir in die Hand geriet. Ich hatte eisernes
Gerat mir eingekauft zu Vaucouleurs,
Ein groszes Drangen fand ich auf dem Markt,
Denn fluchtges Volk war eben angelangt
Von Orleans mit boser Kriegespost.
Im Aufruhr lief die ganze Stadt zusammen,
Und als ich Bahn mir mache durchs Gewuhl,
Da tritt ein braun Bohemerweib mich an
Mit diesem Helm, faszt mich ins Auge scharf
Und spricht: "Gesell, Ihr suchet einen Helm,
Ich weisz, Ihr suchet einen. Da! Nehmt hin!
Um ein Geringes steht er Euch zu Kaufe!"
- "Geht zu den Lanzenknechten", sagt ich ihr,
"Ich bin ein Landmann, brauche nicht des Helmes."
Sie aber liesz nicht ab und sagte ferner:
"Kein Mensch vermag zu sagen, ob er nicht
Des Helmes braucht. Ein stahlern Dach furs Haupt
Ist jetzo mehr wert als ein steinern Haus."
So trieb sie mich durch alle Gassen, mir
Den Helm aufnotigend, den ich nicht wollte.
Ich sah den Helm, dasz er so blank und schon
Und wurdig eines ritterlichen Haupts,
Und da ich zweifelnd in der Hand ihn wog,
Des Abenteuers Seltsamkeit bedenkend,
Da war das Weib mir aus den Augen schnell,
Hinweggerissen hatte sie der Strom
Des Volkes, und der Helm blieb mir in Handen.

Johanna (rasch und begierig danach greifend).
Gebt mir den Helm!

Bertrand. Was frommt Euch dies Gerate?
Das ist kein Schmuck fur ein jungfraulich Haupt.

Johanna (entreiszt ihm den Helm).
Mein ist der Helm und mir gehort er zu.

Thibaut. Was fallt dem Madchen ein?

Raimond. Laszt ihr den Willen!
Wohl ziemt ihr dieser kriegerische Schmuck,
Denn ihre Brust verschlieszt ein mannlich Herz.
Denkt nach, wie sie den Tigerwolf bezwang,
Das grimmig wilde Tier, das unsre Herden
Verwustete, den Schrecken aller Hirten.
Sie ganz allein, die lowenherzge Jungfrau,
Stritt mit dem Wolf und rang das Lamm ihm ab,
Das er im blutgen Rachen schon davontrug.
Welch tapfres Haupt auch dieser Helm bedeckt,
Er kann kein wurdigeres zieren!

Thibaut (zu Bertrand). Sprecht!
Welch neues Kriegesungluck ist geschehn?
Was brachten jene Fluchtigen?

Bertrand. Gott helfe
Dem Konig und erbarme sich des Landes!
Geschlagen sind wir in zwei groszen Schlachten,
Mitten in Frankreich steht der Feind, verloren
Sind alle Lander bis an die Loire -
Jetzt hat er seine ganze Macht zusammen
Gefuhrt, womit er Orleans belagert.

Thibaut. Gott schutze den Konig!

Bertrand. Unermeszliches
Geschutz ist aufgebracht von allen Enden,
Und wie der Bienen dunkelnde Geschwader
Den Korb umschwarmen in des Sommers Tagen,
Wie aus geschwarzter Luft die Heuschreckwolke
Herunterfallt und meilenlang die Felder
Bedeckt in unabsehbarem Gewimmel,
So gosz sich eine Kriegeswolke aus
Von Volkern uber Orleans Gefilde,
Und von der Sprachen unverstandlichem
Gemisch verworren dumpf erbraust das Lager.
Denn auch der machtige Burgund, der Lander-
Gewaltige hat seine Mannen alle
Herbeigefuhrt, die Lutticher, Luxemburger,
Die Hennegauer, die vom Lande Namur,
Und die das gluckliche Brabant bewohnen,
Die uppgen Genter, die in Samt und Seide
Stolzieren, die von Seeland, deren Stadte
Sich reinlich aus dem Meereswasser heben,
Die herdenmelkenden Hollander, die
Von Utrecht, ja vom auszersten Westfriesland,
Die nach dem Eispol schaun - Sie folgen alle
Dem Heerbann des gewaltig herrschenden
Burgund und wollen Orleans bezwingen.

Thibaut. O des unselig jammervollen Zwists,
Der Frankreichs Waffen wider Frankreich wendet!

Bertrand. Auch sie, die alte Konigin, sieht man,
Die stolze Isabeau, die Bayerfurstin,
In Stahl gekleidet durch das Lager reiten,
Mit giftgen Stachelworten alle Volker
Zur Wut aufregen wider ihren Sohn,
Den sie in ihrem Mutterschosz getragen!

Thibaut. Fluch treffe sie! Und moge Gott sie einst
Wie jene stolze Jesabel verderben!

Bertrand. Der furchterliche Salisbury, der Mauren-
Zertrummerer, fuhrt die Belagrung an,
Mit ihm des Lowen Bruder Lionel,
Und Talbot, der mit morderischem Schwert
Die Volker niedermahet in den Schlachten.
In frechem Mute haben sie geschworen,
Der Schmach zu weihen alle Jungfrauen,
Und was das Schwert gefuhrt, dem Schwert zu opfern.
Vier hohe Warten haben sie erbaut,
Die Stadt zu uberragen; oben spaht
Graf Salisbury mit mordbegiergem Blick,
Und zahlt den schnellen Wandrer auf den Gassen.
Viel tausend Kugeln schon von Zentners Last
Sind in die Stadt geschleudert, Kirchen liegen
Zertrummert, und der konigliche Turm
Von Notre Dame beugt sein erhabnes Haupt.
Auch Pulvergange haben sie gegraben
Und uber einem Hollenreiche steht
Die bange Stadt, gewartig jede Stunde,
Dasz es mit Donners Krachen sich entzunde.

(Johanna horcht mit gespannter Aufmerksamkeit und setzt sich den Helm auf)

Thibaut. Wo aber waren denn die tapfern Degen
Saintrailles, La Hire und Frankreichs Brustwehr,
Der heldenmutge Bastard, dasz der Feind
So allgewaltig reiszend vorwarts drang?
Wo ist der Konig selbst, und sieht er muszig
Des Reiches Not und seiner Stadte Fall?

Bertrand. Zu Chinon halt der Konig seinen Hof,
Es fehlt an Volk, er kann das Feld nicht halten.
Was nutzt der Fuhrer Mut, der Helden Arm,
Wenn bleiche Furcht die Heere lahmt?
Ein Schrecken, wie von Gott herabgesandt,
Hat auch die Brust der Tapfersten ergriffen.
Umsonst erschallt der Fursten Aufgebot.
Wie sich die Schafe bang zusammendrangen,
Wenn sich des Wolfes Heulen horen laszt,
So sucht der Franke, seines alten Ruhms
Vergessend, nur die Sicherheit der Burgen.
Ein einzger Ritter nur, hort ich erzahlen,
Hab eine schwache Mannschaft aufgebracht,
Und zieh dem Konig zu mit sechzehn Fahnen.

Johanna (schnell). Wie heiszt der Ritter?

Bertrand. Baudricour. Doch schwerlich
Mocht er des Feindes Kundschaft hintergehn,
Der mit zwei Heeren seinen Fersen folgt.

Johanna. Wo halt der Ritter? Sagt mirs, wenn Ihrs wisset.

Bertrand. Er steht kaum eine Tagereise weit
Von Vaucouleurs.

Thibaut (zu Johanna). Was kummerts dich! Du fragst
Nach Dingen, Madchen, die dir nicht geziemen.

Bertrand. Weil nun der Feind so machtig und kein Schutz
Vom Konig mehr zu hoffen, haben sie
Zu Vaucouleurs einmutig den Beschlusz
Gefaszt, sich dem Burgund zu ubergeben.
So tragen wir nicht fremdes Joch und bleiben
Beim alten Konigsstamme - ja vielleicht
Zur alten Krone fallen wir zuruck,
Wenn einst Burgund und Frankreich sich versohnen.

Johanna (in Begeisterung).
Nichts von Vertragen! Nichts von Ubergabe!
Der Retter naht, er rustet sich zum Kampf.
Vor Orleans soll das Gluck des Feindes scheitern,
Sein Masz ist voll, er ist zur Ernte reif.
Mit ihrer Sichel wird die Jungfrau kommen,
Und seines Stolzes Saaten niedermahn,
Herab vom Himmel reiszt sie seinen Ruhm,
Den er hoch an den Sternen aufgehangen.
Verzagt nicht! Fliehet nicht! Denn eh der Rocken
Gelb wird, eh sich die Mondesscheibe fullt,
Wird kein englandisch Ross mehr aus den Wellen
Der prachtig stromenden Loire trinken.

Bertrand. Ach! Es geschehen keine Wunder mehr!

Johanna. Es geschehn noch Wunder - Ein weisze Taube
Wird fliegen und mit Adlerskuhnheit diese Geier
Anfallen, die das Vaterland zerreiszen.
Darniederkampfen wird sie diesen stolzen
Burgund, den Reichsverrater, diesen Talbot,
Den himmelsturmend hunderthandigen,
Und diesen Salisbury, den Tempelschander,
Und diese frechen Inselwohner alle
Wie eine Herde Lammer vor sich jagen.
Der Herr wird mit ihr sein, der Schlachten Gott.
Sein zitterndes Geschopf wird er erwahlen,
Durch eine zarte Jungfrau wird er sich
Verherrlichen, denn er ist der Allmachtge!

Thibaut. Was fur ein Geist ergreift die Dirn?

Raimond. Es ist
Der Helm, der sie so kriegerisch beseelt.
Seht Eure Tochter an. Ihr Auge blitzt,
Und gluhend Feuer spruhen ihre Wangen!

Johanna. Dies Reich soll fallen? Dieses Land des Ruhms,
Das schonste, das die ewge Sonne sieht
In ihrem Lauf, das Paradies der Lander,
Das Gott liebt, wie den Apfel seines Auges,
Die Fesseln tragen eines fremden Volks!
- Hier scheiterte der Heiden Macht. Hier war
Das erste Kreuz, das Gnadenbild erhoht,
Hier ruht der Staub des heilgen Ludewig,
Von hier aus ward Jerusalem erobert.

Bertrand (erstaunt). Hort ihre Rede! Woher schopfte sie
Die hohe Offenbarung - Vater Arc!
Euch gab Gott eine wundervolle Tochter!

Johanna. Wir sollen keine eigne Konige
Mehr haben, keinen eingebornen Herrn -
Der Konig, der nie stirbt, soll aus der Welt
Verschwinden - Der den heilgen Pflug beschutzt,
Der die Trift beschutzt und fruchtbar macht die Erde,
Der die Leibeignen in die Freiheit fuhrt,
Der die Stadte freudig stellt um seinen Thron -
Der dem Schwachen beisteht und den Bosen schreckt,
Der den Neid nicht kennet, denn er ist der Groszte,
Der ein Mensch ist und ein Engel der Erbarmung
Auf der feindselgen Erde. - Denn der Thron
Der Konige, der von Golde schimmert, ist
Das Obdach der Verlassenen - hier steht
Die Macht und die Barmherzigkeit - es zittert
Der Schuldige, vertrauend naht sich der Gerechte,
Und scherzet mit den Lowen um den Thron!
Der fremde Konig, der von auszen kommt,
Dem keines Ahnherrn heilige Gebeine
In diesem Lande ruhn, kann er es lieben?
Der nicht jung war mit unsern Junglingen,
Dem unsre Worte nicht zum Herzen tonen,
Kann er ein Vater sein zu seinen Sohnen?

Thibaut. Gott schutze Frankreich und den Konig! Wir
Sind friedliche Landleute, wissen nicht
Das Schwert zu fuhren, noch das kriegerische Rosz
Zu tummeln. - Laszt uns still gehorchend harren,
Wen uns der Sieg zum Konig geben wird.
Das Gluck der Schlachten ist das Urteil Gottes,
Und unser Herr ist, wer die heilge Olung
Empfangt und sich die Kron aufsetzt zu Reims.
- Kommt an die Arbeit! Kommt! Und denke jeder
Nur an das Nachste! Lassen wir die Groszen,
Der Erde Fursten um die Erde losen,
Wir konnen ruhig die Zerstorung schauen,
Denn sturmfest steht der Boden, den wir bauen.
Die Flamme brenne unsre Dorfer nieder,
Die Saat zerstampfe ihrer Rosse Tritt,
Der neue Lenz bringt neue Saaten mit,
Und schnell erstehn die leichten Hutten wieder!

(Alle auszer der Jungfrau gehen ab)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna (allein)
Lebt wohl ihr Berge, ihr geliebten Triften,
Ihr traulich stillen Taler lebet wohl!
Johanna wird nun nicht mehr auf euch wandeln,
Johanna sagt euch ewig Lebewohl.
Ihr Wiesen, die ich wasserte! Ihr Baume,
Die ich gepflanzet, grunet frohlich fort!
Lebt wohl, ihr Grotten und ihr kuhlen Brunnen!
Du Echo, holde Stimme dieses Tals,
Die oft mir Antwort gab auf meine Lieder,
Johanna geht und nimmer kehrt sie wieder!

Ihr Platze aller meiner stillen Freuden,
Euch lasz ich hinter mir auf immerdar!
Zerstreuet euch, ihr Lammer auf der Heiden,
Ihr seid jetzt eine hirtenlose Schar,
Denn eine andre Herde musz ich weiden,
Dort auf dem blutgen Felde der Gefahr,
So ist des Geistes Ruf an mich ergangen,
Mich treibt nicht eitles, irdisches Verlangen.

Denn der zu Mosen auf des Horebs Hohen
Im feurgen Busch sich flammend niederliesz,
Und ihm befahl, vor Pharao zu stehen,
Der einst den frommen Knaben Isais,
Den Hirten, sich zum Streiter ausersehen,
Der stets den Hirten gnadig sich bewies,
Er sprach zu mir aus dieses Baumes Zweigen:
"Geh hin! Du sollst auf Erden fur mich zeugen.

In rauhes Erz sollst du die Glieder schnuren,
Mit Stahl bedecken deine zarte Brust,
Nicht Mannerliebe darf dein Herz beruhren,
Mit sundgen Flammen eitler Erdenlust,
Nie wird der Brautkranz deine Locke zieren,
Dir bluht kein lieblich Kind an deiner Brust,
Doch werd ich dich mit kriegerischen Ehren,
Vor allen Erdenfrauen dich verklaren.

Denn wenn im Kampf die Mutigsten verzagen,
Wenn Frankreichs letztes Schicksal nun sich naht,
Dann wirst du meine Oriflamme tragen
Und wie die rasche Schnitterin die Saat,
Den stolzen Uberwinder niederschlagen,
Umwalzen wirst du seines Gluckes Rad,
Errettung bringen Frankreichs Heldensohnen,
Und Reims befrein und deinen Konig kronen!"

Ein Zeichen hat der Himmel mir verheiszen,
Er sendet mir den Helm, er kommt von ihm,
Mit Gotterkraft beruhret mich sein Eisen,
Und mich durchflammt der Mut der Cherubim,
Ins Kriegsgewuhl hinein will es mich reiszen,
Es treibt mich fort mit Sturmes Ungestum,
Den Feldruf hor ich machtig zu mir dringen,
Das Schlachtrosz steigt und die Trompeten klingen.

(Sie geht ab)

Erster Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Hoflager Konig Karls zu Chinon

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Dunois und Du Chatel

Dunois. Nein, ich ertrag es langer nicht. Ich sage
Mich los von diesem Konig, der unruhmlich
Sich selbst verlaszt. Mir blutet in der Brust
Das tapfre Herz und gluhnde Tranen mocht ich weinen,
Dasz Rauber in das konigliche Frankreich
Sich teilen mit dem Schwert, die edeln Stadte,
Die mit der Monarchie gealtert sind,
Dem Feind die rostgen Schlussel uberliefern,
Indes wir hier in tatenloser Ruh
Die kostlich edle Rettungszeit verschwenden.
- Ich hore Orleans bedroht, ich fliege
Herbei aus der entlegnen Normandie,
Den Konig denk ich kriegerisch gerustet
An seines Heeres Spitze schon zu finden,
Und find ihn - hier! Umringt von Gaukelspielern
Und Troubadours, spitzfindge Ratsel losend
Und der Sorel galante Feste gebend,
Als waltete im Reich der tiefste Friede!
- Der Connetable geht, er kann den Greul
Nicht langer ansehn. - Ich verlasz ihn auch,
Und ubergeb ihn seinem bosen Schicksal.

Du Chatel. Da kommt der Konig!

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konig Karl zu den Vorigen

Karl. Der Connetable schickt sein Schwert zuruck,
Und sagt den Dienst mir auf. - In Gottes Namen!
So sind wir eines murrschen Mannes los,
Der unvertraglich uns nur meistern wollte.

Dunois. Ein Mann ist viel wert in so teurer Zeit,
Ich mocht ihn nicht mit leichtem Sinn verlieren.

Karl. Das sagst du nur aus Lust des Widerspruchs,
Solang er dawar, warst du nie sein Freund.

Dunois. Er war ein stolz verdrieszlich schwerer Narr,
Und wuszte nie zu enden - diesmal aber
Weisz ers. Er weisz zu rechter Zeit zu gehn,
Wo keine Ehre mehr zu holen ist.

Karl. Du bist in deiner angenehmen Laune,
Ich will dich nicht drin storen. - Du Chatel!
Es sind Gesandte da vom alten Konig,
Rene, belobte Meister im Gesang,
Und weit beruhmt. - Man musz sie wohl bewirten,
Und jedem eine goldne Kette reichen.
(Zum Bastard) Woruber lachst du?

Dunois. Dasz du goldne Ketten
Aus deinem Munde schuttelst.

Du Chatel. Sire! Es ist
Kein Geld in deinem Schatze mehr vorhanden.

Karl. So schaffe welches. - Edle Sanger durfen
Nicht ungeehrt von meinem Hofe ziehen.
Sie machen uns den durren Szepter bluhn,
Sie flechten den unsterblich grunen Zweig
Des Lebens in die unfruchtbare Krone,
Sie stellen herrschend sich den Herrschern gleich,
Aus leichten Wunschen bauen sie sich Throne,
Und nicht im Raume liegt ihr harmlos Reich,
Sie beide wohnen auf der Menschheit Hohen!

Du Chatel. Mein koniglicher Herr! Ich hab dein Ohr
Verschont, solang noch Rat und Hulfe war,
Doch endlich lost die Notdurft mir die Zunge.
- Du hast nichts mehr zu schenken, ach! du hast
Nicht mehr, wovon du morgen konntest leben!
Die hohe Flut des Reichtums ist zerflossen,
Und tiefe Ebbe ist in deinem Schatz.
Den Truppen ist der Sold noch nicht bezahlt,
Sie drohen murrend abzuziehen. - Kaum weisz
Ich Rat, dein eignes konigliches Haus
Notdurftig nur, nicht furstlich, zu erhalten.

Karl. Verpfande meine koniglichen Zolle,
Und lasz dir Geld darleihn von den Lombarden.

Du Chatel. Sire, deine Kroneinkunfte, deine Zolle,
Sind auf drei Jahre schon voraus verpfandet.

Dunois. Und unterdes geht Pfand und Land verloren.

Karl. Uns bleiben noch viel reiche schone Lander.

Dunois. Solang es Gott gefallt und Talbots Schwert!
Wenn Orleans genommen ist, magst du
Mit deinem Konig Rene Schafe huten.

Karl. Stets ubst du deinen Witz an diesem Konig,
Doch ist es dieser landerlose Furst,
Der eben heut mich koniglich beschenkte.

Dunois. Nur nicht mit seiner Krone von Neapel,
Um Gotteswillen nicht! Denn die ist feil,
Hab ich gehort, seitdem er Schafe weidet.

Karl. Das ist ein Scherz, ein heitres Spiel, ein Fest,
Das er sich selbst und seinem Herzen gibt,
Sich eine schuldlos reine Welt zu grunden
In dieser rauh barbarschen Wirklichkeit.
Doch was er Groszes, Konigliches will -
Er will die alten Zeiten wiederbringen,
Wo zarte Minne herrschte, wo die Liebe
Der Ritter grosze Heldenherzen hob,
Und edle Frauen zu Gerichte saszen,
Mit zartem Sinne alles Feine schlichtend.
In jenen Zeiten wohnt der heitre Greis,
Und wie sie noch in alten Liedern leben,
So will er sie, wie eine Himmelstadt,
In goldnen Wolken, auf die Erde setzen -
Gegrundet hat er einen Liebeshof,
Wohin die edlen Ritter sollen wallen,
Wo keusche Frauen herrlich sollen thronen,
Wo reine Minne wiederkehren soll,
Und mich hat er erwahlt zum Furst der Liebe.

Dunois. Ich bin so sehr nicht aus der Art geschlagen,
Dasz ich der Liebe Herrschaft sollte schmahn.
Ich nenne mich nach ihr, ich bin ihr Sohn,
Und all mein Erbe liegt in ihrem Reich.
Mein Vater war der Prinz von Orleans,
Ihm war kein weiblich Herz unuberwindlich,
Doch auch kein feindlich Schlosz war ihm zu fest.
Willst du der Liebe Furst dich wurdig nennen,
So sei der Tapfern Tapferster! - Wie ich
Aus jenen alten Buchern mir gelesen,
War Liebe stets mit hoher Rittertat
Gepaart und Helden, hat man mich gelehrt,
Nicht Schafer saszen an der Tafelrunde.
Wer nicht die Schonheit tapfer kann beschutzen,
Verdient nicht ihren goldnen Preis. - Hier ist
Der Fechtplatz! Kampf um deiner Vater Krone!
Verteidige mit ritterlichem Schwert
Dein Eigentum und edler Frauen Ehre -
Und hast du dir aus Stromen Feindesbluts
Die angestammte Krone kuhn erobert,
Dann ist es Zeit und steht dir furstlich an,
Dich mit der Liebe Myrten zu bekronen.

Karl (zu einem Edelknecht, der hereintritt).
Was gibts?

Edelknecht. Ratsherrn von Orleans flehen um Gehor.

Karl. Fuhr sie herein.
(Edelknecht geht ab) Sie werden Hulfe fodern,
Was kann ich tun, der selber hulflos ist!

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Drei Ratsherren zu den Vorigen

Karl. Willkommen, meine vielgetreuen Burger
Aus Orleans! Wie stehts um meine gute Stadt?
Fahrt sie noch fort mit dem gewohnten Mut
Dem Feind zu widerstehn, der sie belagert?

Ratsherr. Ach Sire! Es drangt die hochste Not, und stundlich wachsend
Schwillt das Verderben an die Stadt heran.
Die auszern Werke sind zerstort, der Feind
Gewinnt mit jedem Sturme neuen Boden.
Entbloszt sind von Verteidigern die Mauern,
Denn rastlos fechtend fallt die Mannschaft aus,
Doch wen'ge sehn die Heimatpforte wieder,
Und auch des Hungers Plage droht der Stadt.
Drum hat der edle Graf von Rochepierre,
Der drin befehlt, in dieser hochsten Not
Vertragen mit dem Feind, nach altem Brauch,
Sich zu ergeben auf den zwolften Tag,
Wenn binnen dieser Zeit kein Heer im Feld
Erschien, zahlreich genug, die Stadt zu retten.

(Dunois macht eine heftige Bewegung des Zorns)

Karl. Die Frist ist kurz.

Ratsherr. Und jetzo sind wir hier
Mit Feinds Geleit, dasz wir dein furstlich Herz
Anflehen, deiner Stadt dich zu erbarmen,
Und Hulf zu senden binnen dieser Frist,
Sonst ubergibt er sie am zwolften Tage.

Dunois. Saintrailles konnte seine Stimme geben
Zu solchem schimpflichen Vertrag!

Ratsherr. Nein, Herr!
Solang der Tapfre lebte, durfte nie
Die Rede sein von Fried und Ubergabe.

Dunois. So ist er tot!

Ratsherr. An unsern Mauern sank
Der edle Held fur seines Konigs Sache.

Karl. Saintrallles tot! O in dem einzgen Mann
Sinkt mir ein Heer!

(Ein Ritter kommt und spricht einige Worte leise mit dem Bastard, welcher betroffen auffahrt)

Dunois. Auch das noch!

Karl. Nun! Was gibts?

Dunois. Graf Douglas sendet her. Die schottschen Volker
Emporen sich und drohen abzuziehn,
Wenn sie nicht heut den Ruckstand noch erhalten.

Karl. Du Chatel!

Du Chatel (zuckt die Achseln).
Sire! Ich weisz nicht Rat.

Karl. Versprich,
Verpfande was du hast, mein halbes Reich -

Du Chatel. Hilft nichts! Sie sind zu oft vertrostet worden!

Karl. Es sind die besten Truppen meines Heers!
Sie sollen mich jetzt nicht, nicht jetzt verlassen!

Ratsherr (mit einem Fuszfall).
O Konig, hilf uns! Unsrer Not gedenke!

Karl (verzweiflungsvoll). Kann ich Armeen aus der Erde stampfen?
Wachst mir ein Kornfeld in der flachen Hand?
Reiszt mich in Stucken, reiszt das Herz mir aus,
Und munzet es statt Goldes! Blut hab ich
Fur euch, nicht Silber hab ich, noch Soldaten!

(Er sieht die Sorel hereintreten, und eilt ihr mit ausgebreiteten Armen entgegen)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Agnes Sorel ein Kastchen in der Hand, zu den Vorigen

Karl. O meine Agnes! Mein geliebtes Leben!
Du kommst, mich der Verzweiflung zu entreiszen!
Ich habe dich, ich flieh an deine Brust,
Nichts ist verloren, denn du bist noch mein.

Sorel. Mein teurer Konig!
(Mit angstlich fragendem Blick umherschauend)
Dunois! Ists wahr?
Du Chatel?

Du Chatel. Leider!

Sorel. Ist die Not so grosz?
Es fehlt am Sold? Die Truppen wollen abziehn?

Du Chatel. Ja leider ist es so!

Sorel (ihm das Kastchen aufdrangend).
Hier, hier ist Gold,
Hier sind Juwelen - Schmelzt mein Silber ein -
Verkauft, verpfandet meine Schlosser-Leihet
Auf meine Guter in Provence - Macht alles
Zu Gelde und befriediget die Truppen.
Fort! Keine Zeit verloren! (Treibt ihn fort)

Karl. Nun, Dunois? Nun, Du Chatel! Bin ich euch
Noch arm, da ich die Krone aller Frauen
Besitze? - Sie ist edel, wie ich selbst
Geboren, selbst das konigliche Blut
Der Valois ist nicht reiner, zieren wurde sie
Den ersten Thron der Welt - doch sie verschmaht ihn,
Nur meine Liebe will sie sein und heiszen.
Erlaubte sie mir jemals ein Geschenk
Von hoherm Wert, als eine fruhe Blume
Im Winter oder seltne Frucht! Von mir
Nimmt sie kein Opfer an, und bringt mir alle!
Wagt ihren ganzen Reichtum und Besitz
Groszmutig an mein untersinkend Gluck.

Sorel. Glaub ihm nicht.
Er hat sein Leben zehenmal fur dich
Gewagt und zurnt, dasz ich mein Gold jetzt wage.
Wie? Hab ich dir nicht alles froh geopfert,
Was mehr geachtet wird als Gold und Perlen,
Und sollte jetzt mein Gluck fur mich behalten?
Komm! Lasz uns allen uberfluszgen Schmuck
Des Lebens von uns werfen! Lasz mich dir
Ein edles Beispiel der Entsagung geben!
Verwandle deinen Hofstaat in Soldaten,
Dein Gold in Eisen, alles was du hast,
Wirf es entschlossen hin nach deiner Krone!
Komm! Komm! Wir teilen Mangel und Gefahr!
Das kriegerische Rosz lasz uns besteigen,
Den zarten Leib dem gluhnden Pfeil der Sonne
Preisgeben, die Gewolke uber uns
Zur Decke nehmen, und den Stein zum Pfuhl.
Der rauhe Krieger wird sein eignes Weh
Geduldig tragen, sieht er seinen Konig
Dem Armsten gleich ausdauren und entbehren!

Dunois. Ja sie ist eine Rasende wie du,
Und wirft ihr Alles in ein brennend Haus,
Und schopft ins lecke Fasz der Danaiden.
Dich wird sie nicht erretten, nur sich selbst
Wird sie mit dir verderben -

Karl (lachelnd). Ja, nun erfullt sich mir ein altes Wort
Der Weissagung, das eine Nonne mir
Zu Clermont im prophetschert Geiste sprach.
Ein Weib, verhiesz die Nonne, wurde mich
Zum Sieger machen uber alle Feinde,
Und meiner Vater Krone mir erkampfen.
Fern sucht ich sie im Feindeslager auf,
Das Herz der Mutter hofft ich zu versohnen,
Hier steht die Heldin, die nach Reims mich fuhrt,
Durch meiner Agnes Liebe werd ich siegen!

Sorel. Du wirsts durch deiner Freunde tapfres Schwert.

Karl. Auch von der Feinde Zwietracht hoff ich viel
Denn mir ist sichre Kunde zugekommen,
Dasz zwischen diesen stolzen Lords von England
Und meinem Vetter von Burgund nicht alles mehr
So steht wie sonst - Drum hab ich den La Hire
Mit Botschaft an den Herzog abgefertigt,
Ob mirs gelange, den erzurnten Pair
Zur alten Pflicht und Treu zuruckzufuhren
Mit jeder Stunde wart ich seiner Ankunft.

Du Chatel (am Fenster). Der Ritter sprengt soeben in den Hof Karl. Willkommner Bote! Nun so werden wir
Bald wissen, ob wir weichen oder siegen.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
La Hire zu den Vorigen!

Karl (geht ihm entgegen).
La Hire! Bringst du uns Hoffnung oder keine?
Erklar dich kurz. Was hab ich zu erwarten?

La Hire. Erwarte nichts mehr als von deinem Schwert.

Karl. Der stolze Herzog laszt sich nicht versohnen!
O sprich! Wie nahm er meine Botschaft auf?

La Hire. Vor allen Dingen und bevor er noch
Ein Ohr dir konne leihen, Lodert er,
Dasz ihm Du Chatel ausgeliefert werde,
Den er den Morder seines Vaters nennt.

Karl. Und, weigern wir uns dieser Schmachbedingung?

La Hire. Dann sei der Bund zertrennt, noch eh er anfing.

Karl. Hast du ihn drauf, wie ich dir anbefahl,
Zum Kampf mit mir gefodert auf der Brucke
Zu Montereau, allwo sein Vater fiel?

La Hire. Ich warf ihm deinen Handschuh hin und sprach:
Du wolltest deiner Hoheit dich begeben,
Und als ein Ritter kampfen um dein Reich.
Doch er versetzte: nimmer tats ihm not,
Um das zu fechten, was er schon besitze.
Doch wenn dich so nach Kampfen lustete,
So wurdest du vor Orleans ihn finden,
Wohin er morgen willens sei zu gehn;
Und damit kehrt' er lachend mir den Rucken.

Karl. Erhob sich nicht in meinem Parlamente
Die reine Stimme der Gerechtigkeit?

La Hire. Sie ist verstummt vor der Parteien Wut.
Ein Schlusz des Parlaments erklarte dich
Des Throns verlustig, dich und dein Geschlecht.

Dunois. Ha frecher Stolz des herrgewordnen Burgers!

Karl. Hast du bei meiner Mutter nichts versucht?

La Hire. Bei deiner Mutter!

Karl. Ja! Wie liesz sie sich vernehmen?

La Hire (nachdem er einige Augenblicke sich bedacht).
Es war gerad das Fest der Konigskronung,
Als ich zu Saint Denis eintrat. Geschmuckt
Wie zum Triumphe waren die Pariser,
In jeder Gasse stiegen Ehrenbogen,
Durch die der engellandsche Konig zog.
Bestreut mit Blumen war der Weg und jauchzend,
Als hatte Frankreich seinen schonsten Sieg
Erfochten, sprang der Pobel um den Wagen.

Sorel. Sie jauchzten - jauchzten, dasz sie auf das Herz
Des liebevollen sanften Konigs traten!

La Hire. Ich sah den jungen Harry Lancaster,
Den Knaben, auf dem koniglichen Stuhl
Sankt Ludwigs sitzen, seine stolzen Ohme
Bedford und Gloster standen neben ihm,
Und Herzog Philipp kniet' am Throne nieder
Und leistete den Eid fur seine Lander.

Karl. O ehrvergeszner Pair! Unwurdger Vetter!

La Hire. Das Kind war bang und strauchelte, da es
Die hohen Stufen an dem Thron hinanstieg.
?Ein boses Omen!? murmelte das Volk,
Und es erhob sich schallendes Gelachter.
Da trat die alte Konigin, deine Mutter,
Hinzu, und - mich entrustet es zu sagen!

Karl. Nun?

La Hire. In die Arme faszte sie den Knaben
Und setzt' ihn selbst auf deines Vaters Stuhl.

Karl. O Mutter! Mutter!

La Hire. Selbst die wutenden
Burgundier, die mordgewohnten Banden,
Ergluheten vor Scham bei diesem Anblick.
Sie nahm es wahr und an das Volk gewendet
Rief sie mit lauter Stimm: ?Dankt mirs, Franzosen,
Dasz ich den kranken Stamm mit reinem Zweig
Veredle, euch bewahre vor dem misz-
Gebornen Sohn des hirnverruckten Vaters!?

(Der Konig verhullt sich, Agnes eilt auf ihn zu und schlieszt ihn in ihre Arme, alle Umstehenden drucken ihren Abscheu, ihr Entsetzen aus)

Dunois. Die Wolfin! die wutschnaubende Megare!

Karl (nach einer Pause zu den Ratsherren).
Ihr habt gehort, wie hier die Sachen stehn.
Verweilt nicht langer, geht nach Orleans
Zuruck, und meldet meiner treuen Stadt:
Des Eides gegen mich entlasz ich sie.
Sie mag ihr Heil beherzigen und sich
Der Gnade des Burgundiers ergeben,
Er heiszt der Gute, er wird menschlich sein.

Dunois. Wie Sire? Du wolltest Orleans verlassen!

Ratsherr (kniet nieder). Mein koniglicher Herr! Zieh deine Hand
Nicht von uns ab! Gib deine treue Stadt
Nicht unter Englands harte Herrschaft hin.
Sie ist ein edler Stein in deiner Krone,
Und keine hat den Konigen, deinen Ahnherrn,
Die Treue heiliger bewahrt.

Dunois. Sind wir
Geschlagen? Ists erlaubt, das Feld zu raumen,
Eh noch ein Schwertstreich um die Stadt geschehn?
Mit einem leichten Wortlein, ehe Blut
Geflossen ist, denkst du die beste Stadt
Aus Frankreichs Herzen wegzugeben?

Karl. Des Blutes ist geflossen und vergebens!
Des Himmels schwere Hand ist gegen mich,
Geschlagen wird mein Heer in allen Schlachten,
Mein Parlament verwirft mich, meine Hauptstadt,
Mein Volk nimmt meinen Gegner jauchzend auf,
Die mir die Nachsten sind am Blut, verlassen,
Verraten mich - Die eigne Mutter nahrt
Die fremde Feindesbrut an ihren Brusten.
- Wir wollen jenseits der Loire uns ziehn,
Und der gewaltgen Hand des Himmels weichen,
Der mit dem Engellander ist.

Sorel. Das wolle Gott nicht, dasz wir, an uns selbst
Verzweifelnd, diesem Reich den Rucken wenden!
Dies Wort kam nicht aus deiner tapfern Brust.
Der Mutter unnaturlich rohe Tat
Hat meines Konigs Heldenherz gebrochen!
Du wirst dich wiederfinden, mannlich fassen,
Mit edelm Mut dem Schicksal widerstehen,
Das grimmig dir entgegenkampft.

Karl (in dustres Sinnen verloren). Ist es nicht wahr?
Ein finster furchtbares Verhangnis waltet
Durch Valois' Geschlecht, es ist verworfen
Von Gott, der Mutter Lastertaten fuhrten
Die Furien herein in dieses Haus,
Mein Vater lag im Wahnsinn zwanzig Jahre,
Drei altre Bruder hat der Tod vor mir
Hinweggemaht, es ist des Himmels Schlusz,
Das Haus des sechsten Karls soll untergehn.

Sorel. In dir wird es sich neuverjungt erheben!
Hab Glauben an dich selbst. - O! nicht umsonst
Hat dich ein gnadig Schicksal aufgespart
Von deinen Brudern allen, dich den jungsten
Gerufen auf den ungehofften Thron.
In deiner sanften Seele hat der Himmel
Den Arzt fur alle Wunden sich bereitet,
Die der Parteien Wut dem Lande schlug.
Des Burgerkrieges Flammen wirst du loschen,
Mir sagts das Herz, den Frieden wirst du pflanzen,
Des Frankenreiches neuer Stifter sein.

Karl. Nicht ich. Die rauhe sturmbewegte Zeit
Heischt einen kraftbegabtem Steuermann.
Ich hatt ein friedlich Volk beglucken konnen,
Ein wild emportes kann ich nicht bezahmen,
Nicht mir die Herzen offnen mit dem Schwert,
Die sich entfremdet mir in Hasz verschlieszen.

Sorel. Verblendet ist das Volk, ein Wahn betaubt es,
Doch dieser Taumel wird vorubergehe,
Erwachen wird, nicht fern mehr ist der Tag,
Die Liebe zu dem angestammten Konig,
Die tief gepflanzt ist in des Franken Brust,
Der alte Hasz, die Eifersucht erwachen,
Die beide Volker ewig feindlich trennt;
Den stolzen Sieger sturzt sein eignes Gluck.
Darum verlasse nicht mit Ubereilung
Den Kampfplatz, ring um jeden Fuszbreit Erde,
Wie deine eigne Brust verteidige
Dies Orleans! Lasz alle Fahren lieber
Versenken, alle Brucken niederbrennen,
Die uber diese Scheide deines Reichs,
Das stygsche Wasser der Loire dich fuhren.

Karl. Was ich vermocht, hab ich getan. Ich habe
Mich dargestellt zum ritterlichen Kampf
Um meine Krone. - Man verweigert ihn.
Umsonst verschwend ich meines Volkes Leben,
Und meine Stadte sinken in den Staub.
Soll ich gleich jener unnaturlichen Mutter
Mein Kind zerteilen lassen mit dem Schwert?
Nein, dasz es lebe, will ich ihm entsagen.

Dunois. Wie Sire? Ist das die Sprache eines Konigs?
Gibt man so eine Krone auf? Es setzt
Der Schlechtste deines Volkes Gut und Blut
An seine Meinung, seinen Hasz und Liebe,
Partei wird alles, wenn das blutge Zeichen
Des Burgerkrieges ausgehangen ist.
Der Ackersmann verlaszt den Pflug, das Weib
Den Rocken, Kinder, Greise waffnen sich,
Der Burger zundet seine Stadt, der Landmann
Mit eignen Handen seine Saaten an,
Um dir zu schaden oder wohlzutun
Und seines Herzens Wollen zu behaupten.
Nichts schont er selber und erwartet sich
Nicht Schonung, wenn die Ehre ruft, wenn er
Fur seine Gotter oder Gotzen kampft.
Drum weg mit diesem weichlichen Mitleiden,
Das einer Konigsbrust nicht ziemt. - Lasz du
Den Krieg ausrasen, wie er angefangen,
Du hast ihn nicht leichtsinnig selbst entflammt.
Fur seinen Konig musz das Volk sich opfern,
Das ist das Schicksal und Gesetz der Welt.
Der Franke weisz es nicht und wills nicht anders. Nichtswurdig ist die Nation, die nicht
Ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre.

Karl (zu den Ratsherren). Erwartet keinen anderen Bescheid.
Gott schutz euch. Ich kann nicht mehr.

Dunois. Nun so kehre
Der Siegesgott auf ewig dir den Rucken,
Wie du dem vaterlichen Reich. Du hast
Dich selbst verlassen, so verlasz ich dich.
Nicht Englands und Burgunds vereinte Macht,
Dich sturzt der eigne Kleinmut von dem Thron.
Die Konige Frankreichs sind geborne Helden,
Du aber bist unkriegerisch gezeugt.
(Zu den Ratsherren) Der Konig gibt euch auf. Ich aber will
In Orleans, meines Vaters Stadt, mich werfen,
Und unter ihren Trummern mich begraben.

(Er will gehen. Agnes Sorel halt ihn auf)

Sorel (zum Konig). O lasz ihn nicht im Zorne von dir gehn!
Sein Mund spricht rauhe Worte, doch sein Herz
Ist treu wie Gold, es ist derselbe doch,
Der warm dich liebt und oft fur dich geblutet.
Kommt, Dunois! Gesteht, dasz Euch die Hitze
Des edeln Zorns zu weit gefuhrt-Du aber
Verzeih dem treuen Freund die heftge Rede!
O kommt, kommt! Laszt mich eure Herzen schnell
Vereinigen, eh sich der rasche Zorn
Unloschbar, der verderbliche, entflammt!

(Dunois fixiert den Konig und scheint eine Antwort zu erwarten)

Karl (zu Du Chatel). Wir gehen uber die Loire. Lasz mein
Gerat zu Schiffe bringen!

Dunois (schnell zur Sorel). Lebet wohl!
(Wendet sich schnell und geht, Ratsherren folgen)
Sorel (ringt verzweifelt die Hande).
O wenn er geht, so sind wir ganz verlassen!
- Folgt ihm, La Hire. O sucht ihn zu begutgen.

(La Hire geht ab)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Karl. Sorel. Du Chatel

Karl. Ist denn die Krone ein so einzig Gut?
Ist es so bitter schwer, davon zu scheiden?
Ich kenne was noch schwerer sich ertragt.
Von diesen trotzig herrischen Gemutern
Sich meistern lassen, von der Gnade leben
Hochsinnig eigenwilliger Vasallen,
Das ist das Harte fur ein edles Herz,
Und bittrer als dem Schicksal unterliegen!
(Zu Du Chatel, der noch zaudert) Tu was ich dir befohlen!

Du Chatel (wirft sich zu seinen Fuszen).
O mein Konig!

Karl. Es ist beschlossen. Keine Worte weiter!

Du Chatel. Mach Frieden mit dem Herzog von Burgund,
Sonst seh ich keine Rettung mehr fur dich.

Karl. Du ratst mir dieses, und dein Blut ist es,
Womit ich diesen Frieden soll versiegeln?

Du Chatel. Hier ist mein Haupt. Ich hab es oft fur dich
Gewagt in Schlachten und ich leg es jetzt
Fur dich mit Freuden auf das Blutgeruste.
Befriedige den Herzog. Uberliefre mich
Der ganzen Strenge seines Zorns und lasz
Mein flieszend Blut den alten Hasz versohnen!

Karl (blickt ihn eine Zeitlang geruhrt und schweigend an).
Ist es denn wahr? Steht es so schlimm mit mir,
Dasz meine Freunde, die mein Herz durchschauen,
Den Weg der Schande mir zur Rettung zeigen?
Ja, jetzt erkenn ich meinen tiefen Fall,
Denn das Vertraun ist hin auf meine Ehre.

Du Chatel. Bedenk - Karl. Kein Wort mehr! Bringe mich nicht auf!
Muszt ich zehn Reiche mit dem Rucken schauen,
Ich rette mich nicht mit des Freundes Leben.
- Tu was ich dir befohlen. Geh und lasz
Mein Heergerat einschiffen.

Du Chatel. Es wird schnell
Getan sein.

(Steht auf und geht, Agnes Sorel weint heftig)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Karl und Agnes Sorel

Karl (ihre Hand fassend). Sei nicht traurig, meine Agnes.
Auch jenseits der Loire liegt noch ein Frankreich,
Wir gehen in ein glucklicheres Land.
Da lacht ein milder niebewolkter Himmel
Und leichtre Lufte wehn, und sanftre Sitten
Empfangen uns, da wohnen die Gesange
Und schoner bluht das Leben und die Liebe.

Sorel. O musz ich diesen Tag des Jammers schauen!
Der Konig musz in die Verbannung gehn,
Der Sohn auswandern aus des Vaters Hause
Und seine Wiege mit dem Rucken schauen.
O angenehmes Land, das wir verlassen,
Nie werden wir dich freudig mehr betreten.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
La Hire kommt zuruck. Karl und Sorel

Sorel. Ihr kommt allein. Ihr bringt ihn nicht zuruck?
(Indem sie ihn naher ansieht)
La Hire! Was gibts? Was sagt mir Euer Blick?
Ein neues Ungluck ist geschehn!

La Hire. Das Ungluck
Hat sich erschopft und Sonnenschein ist wieder!

Sorel. Was ists? Ich bitt Euch.

La Hire (zum Konig).Ruf die Abgesandten
Von Orleans zuruck!

Karl. Warum? Was gibts?

La Hire. Ruf sie zuruck. Dein Gluck hat sich gewendet,
Ein Treffen ist geschehn, du hast gesiegt.

Sorel. Gesiegt! O himmlische Musik des Wortes!

Karl. La Hire! Dich tauscht ein fabelhaft Gerucht.
Gesiegt! Ich glaub an keine Siege mehr.

La Hire. O du wirst bald noch groszre Wunder glauben.
- Da kommt der Erzbischof. Er fuhrt den Bastard
In deinen Arm zuruck -

Sorel. O schone Blume
des Siegs, die gleich die edeln Himmelsfruchte,
Fried und Versohnung tragt!

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Erzbischof von Reims. Dunois. Du Chatel mit Raoul, einem geharnischten Ritter, zu den Vorigen

Erzbischof (fuhrt den Bastard zu dem Konig und legt ihre Hande ineinander). Umarmt euch, Prinzen!
Laszt allen Groll und Hader jetzo schwinden,
Da sich der Himmel selbst fur uns erklart.
(Dunois umarmt den Konig) Karl. Reiszt mich aus meinem Zweifel und Erstaunen.
Was kundigt dieser feierliche Ernst mir an?
Was wirkte diesen schnellen Wechsel?

Erzbischof (fuhrt den Ritter hervor und stellt ihn vor den Konig). Redet!

Raoul. Wir hatten sechzehn Fahnlein aufgebracht
Lothringisch Volk, zu deinem Heer zu stoszen,
Und Ritter Baudricour aus Vaucouleurs
War unser Fuhrer. Als wir nun die Hohen
Bei Vermanton erreicht und in das Tal,
Das die Yonne durchstromt, herunterstiegen,
Da stand in weiter Ebene vor uns der Feind,
Und Waffen blitzten, da wir ruckwarts sahn.
Umrungen sahn wir uns von beiden Heeren.
Nicht Hoffnung war zu siegen noch zu fliehn,
Da sank dem Tapfersten das Herz und alles,
Verzweiflungsvoll, will schon die Waffen strecken.
Als nun die Fuhrer miteinander noch
Rat suchten und nicht fanden - sich da stellte sich
Ein seltsam Wunder unsern Augen dar!
Denn aus der Tiefe des Geholzes plotzlich
Trat eine Jungfrau, mit behelmtem Haupt
Wie eine Kriegesgottin, schon zugleich
Und schrecklich anzusehn, um ihren Nacken
In dunkeln Ringen fiel das Haar, ein Glanz
Vom Himmel schien die Hohe zu umleuchten,
Als sie die Stimm erhub und also sprach:
?Was zagt ihr, tapfre Franken! Auf den Feind!
Und waren sein mehr denn des Sands im Meere,
Gott und die heilge Jungfrau fuhrt euch an!?
Und schnell dem Fahnentrager aus der Hand
Risz sie die Fahn und vor dem Zuge her
Mit kuhnem Anstand schritt die Machtige.
Wir, stumm vor Staunen, selbst nicht wollend, folgen
Der hohen Fahn und ihrer Tragerin,
Und auf den Feind gerad an sturmen wir.
Der, hochbetroffen, steht bewegungslos
Mit weitgeoffnet starrem Blick das Wunder
Anstaunend, das sich seinen Augen zeigt -
Doch schnell, als hatten Gottes Schrecken ihn
Ergriffen, wendet er sich um
Zur Flucht, und Wehr und Waben von sich werdend
Entschart das ganze Heer sich im Gefilde,
Da hilft kein Machtwort, keines Fuhrers Ruf,
Vor Schrecken sinnlos, ohne ruckzuschaun,
Sturzt Mann und Rosz sich in des Flusses Bette,
Und laszt sich wurgen ohne Widerstand,
Ein Schlachten wars, nicht eine Schlacht zu nennen!
Zweitausend Feinde deckten das Gefild,
Die nicht gerechnet, die der Flusz verschlang,
Und von den Unsern ward kein Mann vermiszt.

Karl. Seltsam bei Gott! hochst wunderbar und seltsam!

Sorel. Und eine Jungfrau wirkte dieses Wunder?
Wo kam sie her? Wer ist sie?

Raoul. Wer sie sei,
Will sie allein dem Konig offenbaren.
Sie nennt sich eine Seherin und Gotts
Gesendete Prophetin, und verspricht
Orleans zu retten, eh der Mond noch wechselt.
Ihr glaubt das Volk und durstet nach Gefechten.
Sie folgt dem Heer, gleich wird sie selbst hiersein.
(Man hort Glocken und Geklirr von Waffen, die aneinandergeschlagen werden)
Hort ihr den Auflauf? Das Gelaut der Glocken?
Sie ists, das Volk begruszt die Gottgesandte.

Karl (zu Du Chatel). Fuhrt sie herein -
(zum Erzbischof) Was soll ich davon denken!
Ein Madchen bringt mir Sieg und eben jetzt,
Da nur ein Gotterarm mich retten kann!
Das ist nicht in dem Laufe der Natur,
Und darf ich - Bischof, darf ich Wunder glauben?

Viele Stimmen (hinter der Szene).
Heil, Heil der Jungfrau, der Erretterin!

Karl. Sie kommt!
(Zu Dunois) Nehmt meinen Platz ein, Dunois!
Wir wollen dieses Wundermadchen prufen,
Ist sie begeistert und von Gott gesandt,
Wird sie den Konig zu entdecken wissen.

(Dunois setzt sich, der Konig steht zu seiner Rechten, neben ihm Agnes Sorel, der Erzbischof mit den ubrigen gegenuber, dasz der mittlere Raum leer bleibt)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Johanna begleitet von den Ratsherren und vielen Rittern, welche den Hintergrund der Szene anfullen; mit edelm Anstand tritt sie vorwarts, und schaut die Umstehenden der Reihe nach an

Dunois (nach einer tiefen feierlichen Stille).
Bist du es, wunderbares Madchen -

Johanna (unterbricht ihn, mit Klarheit und Hoheit ihn anschauend).
Bastard von Orleans! Du willst Gott versuchen!
Steh auf von diesem Platz, der dir nicht ziemt,
An diesen Groszeren bin ich gesendet.

(Sie geht mit entschiedenem Schritt auf den Konig zu, beugt ein Knie vor ihm und steht sogleich wieder auf, zurucktretend. Alle Anwesenden drucken ihr Erstaunen aus. Dunois verlaszt seinen Sitz und es wird Raum vor dem Konig)

Karl. Du siehst mein Antlitz heut zum erstenmal,
Von wannen kommt dir diese Wissenschaft?

Johanna. Ich sah dich, wo dich niemand sah als Gott.
(Sie nahert sich dem Konig und spricht geheimnisvoll)
In jungst verwichner Nacht, besinne dich!
Als alles um dich her in tiefem Schlaf
Begraben lag, da standst du auf von deinem Lager,
Und tatst ein brunstiges Gebet zu Gott.
Lasz die hinausgehn und ich nenne dir
Den Inhalt des Gebets.

Karl. Was ich dem Himmel
Vertraut, brauch ich vor Menschen nicht zu bergen.
Entdecke mir den Inhalt meines Flehns,
So zweifl ich nicht mehr, dasz dich Gott begeistert.

Johanna. Es waren drei Gebete, die du tatst,
Gib wohl acht, Dauphin, ob ich dir sie nenne!
Zum ersten flehtest du den Himmel an,
Wenn unrecht Gut an dieser Krone hafte,
Wenn eine andre schwere Schuld, noch nicht
Gebuszt, von deiner Vater Zeiten her,
Diesen tranenvollen Krieg herbeigerufen,
Dich zum Opfer anzunehmen fur dein Volk,
Und auszugieszen auf dein einzig Haupt
Die ganze Schale seines Zorns.

Karl (tritt mit Schrecken zuruck).
Wer bist du, machtig Wesen?
Woher kommst du?

(Alle zeigen ihr Erstaunen)

Johanna. Du tatst dem Himmel diese zweite Bitte.
Wenn es sein hoher Schlusz und Wille sei,
Das Szepter deinem Stamme zu entwinden,
Dir alles zu entziehn, was deine Vater,
Die Konige in diesem Reich besaszen,
Drei einzge Guter flehtest du ihn an
Dir zu bewahren, die zufriedne Brust,
Des Freundes Herz und deiner Agnes Liebe.
(Konig verbirgt das Gesicht heftig weinend, grosze Bewegung des Erstaunens unter den Anwesenden. Nach einer Pause)
Soll ich dein dritt Gebet dir nun noch nennen?

Karl. Genug! Ich glaube dir! Soviel vermag
Kein Mensch! Dich hat der hochste Gott gesendet.

Erzbischof. Wer bist du heilig wunderbares Madchen!
Welch glucklich Land gebar dich? Sprich! Wer sind
Die gottgeliebten Eltern, die dich zeugten?

Johanna. Ehrwurdger Herr, Johanna nennt man mich,
Ich bin nur eines Hirten niedre Tochter
Aus meines Konigs Flecken Dom Remi,
Der in dem Kirchensprengel liegt von Tour
Und hutete die Schafe meines Vaters
Von Kind auf-Und ich horte viel und oft
Erzahlen von dem fremden Inselvolk,
Das uber Meer gekommen, uns zu Knechten
Zu machen, und den fremdgebornen Herrn
Uns aufzuzwingen, der das Volk nicht liebt,
Und dasz sie schon die grosze Stadt Paris
Innhatten und des Reiches sich ermachtigt.
Da rief ich flehend Gottes Mutter an,
Von uns zu wenden fremder Ketten Schmach,
Uns den einheimschen Konig zu bewahren.
Und vor dem Dorf, wo ich geboren, steht
Ein uralt Muttergottesbild, zu dem
Der frommen Pilgerfahrten viel geschahn,
Und eine heilge Eiche steht darneben,
Durch vieler Wunder Segenskraft beruhmt.
Und in der Eiche Schatten sasz ich gern,
Die Herde weidend, denn mich zog das Herz.
Und ging ein Lamm mir in den wusten Bergen
Verloren, immer zeigte mirs der Traum,
Wenn ich im Schatten dieser Eiche schlief.
- Und einsmals als ich eine lange Nacht
In frommer Andacht unter diesem Baum
Gesessen und dem Schlafe widerstand,
Da trat die Heilige zu mir, ein Schwert
Und Fahne tragend, aber sonst wie ich
Als Schaferin gekleidet, und sie sprach zu mir:
?Ich bins. Steh auf, Johanna. Lasz die Herde.
Dich ruft der Herr zu einem anderen Geschaft!
Nimm diese Fahne! Dieses Schwert umgurte dir!
Damit vertilge meines Volkes Feinde,
Und fuhre deines Herren Sohn nach Reims,
Und kron ihn mit der koniglichen Krone!?
Ich aber sprach: ?Wie kann ich solcher Tat
Mich unterwinden, eine zarte Magd,
Unkundig des verderblichen Gefechts!?
Und sie versetzte: ?Eine reine Jungfrau
Vollbringt jedwedes Herrliche auf Erden,
Wenn sie der irdschen Liebe widersteht.
Sich mich an! Eine keusche Magd wie du
Hab ich den Herrn, den gottlichen, geboren,
Und gottlich bin ich selbst!? - Und sie beruhrte
Mein Augenlid, und als ich aufwarts sah,
Da war der Himmel voll von Engelknaben,
Die trugen weisze Lilien in der Hand,
Und suszer Ton verschwebte in den Luften.
- Und so drei Nachte nacheinander liesz
Die Heilige sich sehn, und rief: ?Steh auf, Johanna,
Dich ruft der Herr zu einem anderen Geschaft.?
Und als sie in der dritten Nacht erschien,
Da zurnte sie und scheltend sprach sie dieses Wort:
Gehorsam ist des Weibes Pflicht auf Erden,
Das harte Dulden ist ihr schweres Los,
Durch strengen Dienst musz sie gelautert werden,
Die hier gedienet, ist dort oben grosz.?
Und also sprechend liesz sie das Gewand
Der Hirtin fallen und als Konigin
Der Himmel stand sie da im Glanz der Sonnen,
Und goldne Wolken trugen sie hinauf
Langsam verschwindend in das Land der Wonnen.

(Alle sind geruhrt. Agnes Sorel heftig weinend verbirgt ihr Gesicht an des Konigs Brust)

Erzbischof (nach einem langen Stillschweigen).
Vor solcher gottlicher Beglaubigung
Musz jeder Zweifel irdscher Klugheit schweigen.
Die Tat bewahrt es, dasz sie Wahrheit spricht,
Nur Gott allein kann solche Wunder wirken.

Dunois. Nicht ihren Wundern, ihrem Auge glaub ich,
Der reinen Unschuld ihres Angesichts.

Karl. Und bin ich Sundger solcher Gnade wert!
Untruglich allerforschend Aug, du siehst
Mein Innerstes und kennest meine Demut!

Johanna. Der Hohen Demut leuchtet hell dort oben,
Du beugtest dich, drum hat er dich erhoben.

Karl. So werd ich meinen Feinden widerstehn?

Johanna. Bezwungen leg ich Frankreich dir zu Fuszen!

Karl. Und Orleans sagst du, wird nicht ubergehn?

Johanna. Eh siehest du die Loire zuruckeflieszen.

Karl. Werd ich nach Reims als Uberwinder ziehn?

Johanna. Durch tausend Feinde fuhr ich dich dahin.

(Alle anwesende Ritter erregen ein Getose mit ihren Lanzen und Schilden, und geben Zeichen des Muts)

Dunois. Stell uns die Jungfrau an des Heeres Spitze,
Wir folgen blind, wohin die Gottliche
Uns fuhrt! Ihr Seherauge soll uns leiten,
Und schutzen soll sie dieses tapfre Schwert!

La Hire. Nicht eine Welt in Waffen furchten wir,
Wenn sie einher vor unsern Scharen zieht.
Der Gott des Sieges wandelt ihr zur Seite,
Sie fuhr uns an, die Machtige, im Streite!
(Die Ritter erregen ein groszes Waffengetos und treten vorwarts) Karl. Ja heilig Madchen, fuhre du mein Heer,
Und seine Fursten sollen. dir gehorchen.
Dies Schwert der hochsten Kriegsgewalt, das uns
Der Kronfeldherr im Zorn zuruckgesendet,
Hat eine wurdigere Hand gefunden.
Empfange du es, heilige Prophetin,
Und sei fortan -

Johanna. Nicht also, edler Dauphin!
Nicht durch dies Werkzeug irdischer Gewalt
Ist meinem Herrn der Sieg verliehn. Ich weisz
Ein ander Schwert, durch das ich siegen werde.
Ich will es dir bezeichnen, wie's der Geist
Mich lehrte, sende hin und lasz es holen.

Karl. Nenn es, Johanna.

Johanna. Sende nach der alten Stadt
Fierboys, dort, auf Sankt Kathrinens Kirchhof
Ist ein Gewolb, wo vieles Eisen liegt,
Von alter Siegesbeute aufgehauft.
Das Schwert ist drunter, das mir dienen soll.
An dreien goldnen Lilien ists zu kennen,
Die auf der Klinge eingeschlagen sind,
Dies Schwert lasz holen, denn durch dieses wirst du siegen.

Karl. Man sende hin und tue, wie sie sagt.

Johanna. Und eine weisze Fahne lasz mich tragen,
Mit einem Saum von Purpur eingefaszt.
Auf dieser Fahne sei die Himmelskonigin
Zu sehen mit dem schonen Jesusknaben,
Die uber einer Erdenkugel schwebt,
Denn also zeigte mirs die heilge Mutter.

Karl. Es sei so, wie du sagst.

Johanna (zum Erzbischof). Ehrwurdger Bischof,
Legt Eure priesterliche Hand auf mich,
Und sprecht den Segen uber Eure Tochter!
(Kniet nieder)

Erzbischof. Du bist gekommen, Segen auszuteilen,
Nicht zu empfangen-Geh mit Gottes Kraft!
Wir aber sind Unwurdige und Sunder!
(Sie steht auf) Edelknecht. Ein Herold kommt vom engellandschen Feldherrn.

Johanna. Lasz ihn eintreten, denn ihn sendet Gott!

(Der Konig winkt den Edelknecht, der hinausgeht)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Herold zu den Vorigen

Karl. Was bringst du, Herold? Sage deinen Auftrag.

Herold. Wer ist es, der fur Karin von Valois,
Den Grafen von Ponthieu das Wort hier fuhrt?

Dunois. Nichtswurdger Herold! Niedertrachtger Bube!
Erfrechst du dich, den Konig der Franzosen
Auf seinem eignen Boden zu verleugnen.
Dich schutzt dein Wappenrock, sonst solltest du -

Herold. Frankreich erkennt nur einen einzgen Konig,
Und dieser lebt im engellandischen Lager.

Karl. Seid ruhig, Vetter! Deinen Auftrag, Herold!

Herold. Mein edler Feldherr, den des Blutes jammert,
Das schon genossen und noch Lieben soll,
Halt seiner Krieger Schwert noch in der Scheide,
Und ehe Orleans im Sturme fallt,
Laszt er noch gutlichen Vergleich dir bieten.

Karl. Lasz horen!

Johanna (tritt hervor). Sire! Lasz mich an deiner Statt
Mit diesem Herold reden.

Karl. Tu das, Madchen!
Entscheide du, ob Krieg sei oder Friede.

Johanna (zum Herold).
Wer sendet dich und spricht durch deinen Mund?

Herold. Der Briten Feldherr, Graf von Salisbury.

Johanna. Herold, du lugst! Der Lord spricht nicht durch dich.
Nur die Lebendgen sprechen, nicht die Toten.

Herold. Mein Feldherr lebt in Fulle der Gesundheit
Und Kraft, und lebt euch allen zum Verderben.

Johanna. Er lebte, da du abgingst. Diesen Morgen
Streckt' ihn ein Schusz aus Orleans zu Boden,
Als er von Turm La Tournelle niedersasz.
- Du lachst, weil ich Entferntes dir verkunde?
Nicht meiner Rede, deinen Augen glaube!
Begegnen wird dir seiner Leiche Zug,
Wenn deine Fusze dich zurucketragen!
Jetzt Herold, sprich und sage deinen Auftrag.

Herold. Wenn du Verborgnes zu enthullen weiszt,
So kennst du ihn, noch eh ich dir ihn sage.

Johanna. Ich brauch ihn nicht zu wissen, aber du
Vernimm den meinen jetzt! und diese Worte
Verkundige den Fursten, die dich sandten!
- Konig von England, und ihr, Herzoge
Bedford und Gloster, die das Reich verwesen!
Gebt Rechenschaft dem Konige des Himmels
Von wegen des vergosznen Blutes! Gebt
Heraus die Schlussel alle von den Stadten,
Die ihr bezwungen wider gottlich Recht,
Die Jungfrau kommt vom Konige des Himmels,
Euch Frieden zu bieten oder blutgen Krieg.
Wahlt! Denn das sag ich euch, damit ihre wisset,
Euch ist das schone Frankreich nicht beschieden
Vom Sohne der Maria - sondern Karl
Mein Herr und Dauphin, dem es Gott gegeben,
Wird koniglich einziehen zu Paris,
Von allen Groszen seines Reichs begleitet.
- Jetzt Herold, geh und mach dich eilends fort,
Denn eh du noch das Lager magst erreichen,
Und Botschaft bringen, ist die Jungfrau dort,
Und pflanzt in Orleans das Siegeszeichen.

(Sie geht, alles setzt sich in Bewegung, der Vorhang fallt)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Dunois und La Hire zu den Vorigen

Dunois. Wende dich, Burgund!
Mit Mannern kampfe, nicht mit Jungfrauen.

La Hire. Wir schutzen der Prophetin heilig Haupt,
Erst musz dein Degen diese Brust durchbohren -

Burgund. Nicht diese buhlerische Circe furcht ich,
Noch euch, die sie so schimpflich hat verwandelt.
Errote, Bastard, Schande dir, La Hire,
Dasz du die alte Tapferkeit zu Kunsten
Der Holl erniedrigst, den verachtlichen
Schildknappen einer Teufelsdirne machst.
Kommt her! Euch allen biet ichs! Der verzweifelt
An Gottes Schutz, der zu dem Teufel flieht.

(Sie bereiten sich zum Kampf, Johanna tritt dazwischen)

Johanna. Haltet inne!

Burgund. Zitterst du fur deinen Buhlen?
Vor deinen Augen soll er - (Dringt auf Dunois ein)

Johanna. Haltet inne!
Trennt sie, La Hire - Kein franzosisch Blut soll flieszen!
Nicht Schwerter sollen diesen Streit entscheiden.
Ein andres ist beschlossen in den Sternen -
Auseinander sag ich - Horet und verehrt
Den Geist, der mich ergreift, der aus mir redet!

Dunois. Was haltst du meinen aufgehobnen Arm,
Und hemmst des Schwertes blutige Entscheidung?
Das Eisen ist gezuckt, es fallt der Streich,
Der Frankreich rachen und versohnen soll.

Johanna (stellt sich in die Mitte und trennt beide Teile durch einen weiten Zwischenraum, zum Bastard). Tritt auf die Seite!
(Zu La Hire) Bleib gefesselt stehen!
Ich habe mit dem Herzoge zu reden.
(Nachdem alles ruhig ist)
Was willst du tun, Burgund? Wer ist der Feind,
Den deine Blicke mordbegierig suchen?
Dieser edle Prinz ist Frankreichs Sohn wie du
Dieser Tapfre ist dein Waffenfreund und Landsmann,
Ich selbst bin deines Vaterlandes Tochter.
Wir alle, die du zu vertilgen strebst,
Gehoren zu den Deinen - unsre Arme
Sind aufgetan dich zu empfangen, unsre Knie
Bereit dich zu verehren-unser Schwert
Hat keine Spitze gegen dich. Ehrwurdig
Ist uns das Antlitz, selbst im Feindeshelm,
Das unsers Konigs teure Zuge tragt.

Burgund. Mit suszer Rede schmeichlerischem Ton
Willst du Sirene! deine Opfer locken.
Arglistge, mich betorst du nicht. Verwahrt
Ist mir das Ohr vor deiner Rede Schlingen
Und deines Auges Feuerpfeile gleiten
Am guten Harnisch meines Busens ab.
Zu den Waffen, Dunois!
Mit Streichen nicht mit Worten lasz uns fechten.

Dunois. Erst Worte und dann Streiche. Furchtest du
Vor Worten dich? Auch das ist Feigheit
Und der Verrater einer bosen Sache.

Johanna. Uns treibt nicht die gebieterische Not
Zu deinen Fuszen, nicht als Flehende
Erscheinen wir vor dir. - Blick um dich her!
In Asche liegt das engellandsche Lager,
Und eure Toten decken das Gefild.
Du horst der Franken Kriegstrommete tonen,
Gott hat entschieden, unser ist der Sieg.
Des schonen Lorbeers frisch gebrochnen Zweig
Sind wir bereit, mit unserm Freund zu teilen.
- O komm heruber! Edler Fluchtling komm!
Heruber, wo das Recht ist und der Sieg.
Ich selbst, die Gottgesandte, reiche dir
Die schwesterliche Hand. Ich will dich rettend
Heruberziehn auf unsre reine Seite! -
Der Himmel ist fur Frankreich. Seine Engel,
Du siehst sie nicht, sie fechten fur den Konig,
Sie alle sind mit Lilien geschmuckt,
Lichtweisz wie diese Fahn ist unsre Sache,
Die reine Jungfrau ist ihr keusches Sinnbild.

Burgund. Verstrickend ist der Luge truglich Wort,
Doch ihre Rede ist wie eines Kindes.
Wenn bose Geister ihr die Worte leihn,
So ahmen sie die Unschuld siegreich nach.
Ich will nicht weiter horen. Zu den Waffen!
Mein Ohr, ich fuhle, ist schwacher als mein Arm.

Johanna. Du nennst mich eine Zauberin, gibst mir Kunste
Der Holle schuld - Ist Frieden stiften, Hasz
Versohnen ein Geschaft der Holle? Kommt
Die Eintracht aus dem ewgen Pfuhl hervor?
Was ist unschuldig, heilig, menschlich gut,
Wenn es der Kampf nicht ist ums Vaterland?
Seit wann ist die Natur so mit sich selbst
Im Streite, dasz der Himmel die gerechte Sache
Verlaszt, und dasz die Teufel sie beschutzen?
Ist aber das, was ich dir sage, gut,
Wo anders als von oben konnt ichs schopfen?
Wer hatte sich auf meiner Schafertrift
Zu mir gesellt, das kindsche Hirtenmadchen
In koniglichen Dingen einzuweihn?
Ich bin vor hohen Fursten nie gestanden,
Die Kunst der Rede ist dem Munde fremd.
Doch jetzt, da ichs bedarf dich zu bewegen,
Besitz ich Einsicht, hoher Dinge Kunde,
Der Lander und der Konige Geschick
Liegt sonnenhell vor meinem Kindesblick,
Und einen Donnerkeil fuhr ich im Munde.

Burgund (lebhaft bewegt, schlagt die Augen zu ihr auf und betrachtet sie mit Erstaunen und Ruhrung).
Wie wird mir? Wie geschieht mir? Ists ein Gott,
Der mir das Herz im tiefsten Busen wendet!
- Sie trugt nicht, diese ruhrende Gestalt!
Nein! Nein! Bin ich durch Zaubers Macht geblendet,
So ists durch eine himmlische Gewalt,
Mir sagts das Herz, sie ist von Gott gesendet.

Johanna. Er ist geruhrt, er ists! Ich habe nicht
Umsonst gefleht, des Zornes Donnerwolke schmilzt
Von seiner Stirne tranentauend hin,
Und aus den Augen, Friede strahlend, bricht
Die goldne Sonne des Gefuhls hervor.
- Weg mit den Waffen - drucket Herz an Herz -
Er weint, er ist bezwungen, er ist unser!

(Schwert und Fahne entsinken ihr, sie eilt auf ihn zu mit ausgebreiteten Armen und umschlingt ihn mit leidenschaftlichem Ungestum. La Hire und Dunois lassen die Schwerter fallen und eilen ihn zu umarmen)

Zweiter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Gegend von Felsen begrenzt

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Talbot und Lionel, englische Heerfuhrer. Philipp Herzog von Burgund. Ritter Fastolf und Chatillon mit Soldaten und Fahnen

Talbot. Hier unter diesen Felsen lasset uns
Haltmachen und ein festes Lager schlagen,
Ob wir vielleicht die tuchtgen Volker wieder sammeln,
Die in dem ersten Schrecken sich zerstreut.
Stellt gute Wachen aus, besetzt die Hohn!
Zwar sichert uns die Nacht vor der Verfolgung,
Und wenn der Gegner nicht auch Flugel hat,
So furcht ich keinen Uberfall. - Dennoch
Bedarfs der Vorsicht, denn wir haben es
Mit einem kecken Feind und sind geschlagen.

(Ritter Fastolf geht ab mit den Soldaten)

Lionel. Geschlagen! Feldherr, nennt das Wort nicht mehr.
Ich darf es mir nicht denken, dasz der Franke
Des Engellanders Rucken heut gesehn.
- O Orleans! Orleans! Grab unsers Ruhms!
Auf deinen Feldern liegt die Ehre Englands.
Beschimpfend lacherliche Niederlage!
Wer wird es glauben in der kunftgen Zeit!
Die Sieger bei Poitiers, Crequi
Und Azincourt gejagt von einem Weibe!

Burgund. Das musz uns trosten. Wir sind nicht von Menschen
Besiegt, wir sind vom Teufel uberwunden.

Talbot. Vom Teufel unsrer Narrheit-Wie, Burgund?
Schreckt dies Gespenst des Pobels auch die Fursten?
Der Aberglaube ist ein schlechter Mantel
Fur Eure Feigheit - Eure Volker Hohn zuerst.

Burgund. Niemand hielt stand. Das Fliehn war allgemein.

Talbot. Nein, Herr! Auf Eurem Flugel fing es an.
Ihr sturztet Euch in unser Lager, schreiend:
?Die Holl ist los, der Satan kampft fur Frankreich!?
Und brachtet so die Unsern in Verwirrung.

Lionel. Ihr konnts nicht leugnen. Euer Flugel wich zuerst.

Burgund. Weil dort der erste Angriff war.

Talbot. Das Madchen kannte unsers Lagers Blosze,
Sie wuszte, wo die Furcht zu finden war.

Burgund. Wie? Soll Burgund die Schuld des Unglucks tragen?

Lionel. Wir Engellander, waren wir allein,
Bei Gott! Wir hatten Orleans nicht verloren!

Burgund. Nein - denn ihr hattet Orleans nie gesehn!
Wer bahnte euch den Weg in dieses Reich,
Reicht' euch die treue Freundeshand, als ihr
An diese feindlich fremde Kuste stieget?
Wer kronte euren Heinrich zu Paris,
Und unterwarf ihm der Franzosen Herzen?
Bei Gott! Wenn dieser starke Arm euch nicht
Hereingefuhrt, ihr sahet nie den Rauch
Von einem Frankischen Kamine steigen!

Lionel. Wenn es die groszen Worte taten, Herzog,
So hattet Ihr allein Frankreich erobert.

Burgund. Ihr seid unlustig, weil euch Orleans
Entging, und laszt nun eures Zornes Galle
An mir, dem Bundsfreund, aus. Warum entging
Uns Orleans, als eurer Habsucht wegen?
Es war bereit, sich mir zu ubergeben,
Ihr, euer Neid allein hat es verhindert.

Talbot. Nicht Eurentwegen haben wirs belagert.

Burgund. Wie stunds um euch, zog ich mein Heer zuruck?

Lionel. Nicht schlimmer, glaubt mir, als bei Azincourt,
Wo wir mit Euch und mit ganz Frankreich fertig wurden.

Burgund. Doch tats euch sehr um unsre Freundschaft not,
Und teuer kaufte sie der Reichsverweser.

Talbot. Ja teuer, teuer haben wir sie heut
Vor Orleans bezahlt mit unsrer Ehre.

Burgund. Treibt es nicht weiter, Lord, es konnt Euch reuen!
Verliesz ich meines Herrn gerechte Fahnen,
Lud auf mein Haupt den Namen des Verraters,
Um von dem Fremdling solches zu ertragen?
Was tu ich hier und fechte gegen Frankreich?
Wenn ich dem Undankbaren dienen soll,
So will ichs meinem angebornen Konig.

Talbot. Ihr steht in Unterhandlung mit dem Dauphin,
Wir Wissens, doch wir werden Mittel finden,
Uns vor Verrat zu schutzen.

Burgund. Tod und Holle!
Begegnet man mir so? - Chatillon!
Lasz meine Volker sich zum Aufbruch rusten,
Wir gehn in unser Land zuruck.

(Chatillon geht ab)

Lionel.Gluck auf den Weg!
Nie war der Ruhm des Briten glanzender,
Als da er seinem guten Schwert allein
Vertrauend ohne Helfershelfer focht.
Es kampfe jeder seine Schlacht allein,
Denn ewig bleibt es wahr! Franzosisch Blut
Und englisch kann sich redlich nie vermischen.

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Konigin Isabella von einen Pagen begleitet zu den Vorigen

Isabeau. Was musz ich horen, Feldherrn! Haltet ein!
Was fur ein hirnverruckender Planet
Verwirrt euch also die gesunden Sinne?
Jetzt, da euch Eintracht nur erhalten kann,
Wollt ihr in Hasz euch trennen und euch selbst
Befehdend euren Untergang bereiten?
- Ich bitt Euch, edler Herzog.
Ruft den raschen Befehl zuruck. - Und Ihr, ruhmvoller Talbot,
Besanftiget den aufgebrachten Freund!
Kommt, Lionel, helft mir die stolzen Geister
Zufriedensprechen und Versohnung stiften.

Lionel. Ich nicht, Mylady. Mir ist alles gleich.
Ich denke so: was nicht zusammen kann
Bestehen, tut am besten sich zu losen.

Isabeau. Wie? Wirkt der Holle Gaukelkunst, die uns
Im Treffen so verderblich war, auch hier
Noch fort uns sinnverwirrend zu betoren?
Wer fing den Zank an? Redet! - Edler Lord!
(Zu Talbot) Seid Ihrs, der seines Vorteils so vergasz,
Den werten Bundsgenossen zu verletzen?
Was wollt Ihr schaffen ohne diesen Arm?
Er baute Eurem Konig seinen Thron,
Er halt ihn noch und sturzt ihn, wenn er will,
Sein Heer verstarkt Euch und noch mehr sein Name.
Ganz England, stromt' es alle seine Burger
Auf unsre Kusten aus, vermochte nicht
Dies Reich zu zwingen, wenn es einig ist,
Nur Frankreich konnte Frankreich uberwinden.

Talbot. Wir wissen den getreuen Freund zu ehren.
Dem falschen wehren ist der Klugheit Pflicht.

Burgund. Wer treulos sich des Dankes will entschlagen,
Dem fehlt des Lugners freche Stirne nicht.

Isabeau. Wie, edler Herzog, Konntet Ihr so sehr
Der Scham absagen und der Furstenehre,
In jene Hand, die Euren Vater mordete,
Die Eurige zu legen? Wart Ihr rasend
Genug, an eine redliche Versohnung
Zu glauben mit dem Dauphin, den Ihr selbst
An des Verderbens Rand geschleudert habt?
So nah dem Falle wolltet Ihr ihn halten,
Und Euer Werk wahnsinnig selbst zerstoren?
Hier stehen Eure Freunde. Euer Heil
Ruht in dem festen Bunde nur mit England.

Burgund. Fern ist mein Sinn vom Frieden mit dem Dauphin,
Doch die Verachtung und den Ubermut
Des stolzen Englands kann ich nicht ertragen.

Isabeau. Kommt! Haltet ihm ein rasches Wort zugut.
Schwer ist der Kummer, der den Feldherrn druckt,
Und ungerecht, Ihr wiszt es, macht das Ungluck.
Kommt! Kommt! Umarmt euch, laszt mich diesen Risz
Schnell heilend schlieszen, eh er ewig wird.

Talbot. Was dunket Euch, Burgund? Ein edles Herz
Bekennt sich gern von der Vernunft besiegt.
Die Konigin hat ein kluges Wort geredet,
Laszt diesen Handedruck die Wunde heilen,
Die meine Zunge ubereilend schlug.

Burgund. Madame sprach ein verstandig Wort, und mein
Gerechter Zorn weicht der Notwendigkeit.

Isabeau. Wohl! So besiegelt den erneuten Bund
Mit einem bruderlichen Kusz und mogen
Die Winde das Gesprochene verwehen.

(Burgund und Talbot umarmen sich)

Lionel (betrachtet die Gruppe, fur sich).
Gluck zu dem Frieden, den die Furie stiftet!

Isabeau. Wir haben eine Schlacht verloren, Feldherrn,
Das Gluck war uns zuwider, darum aber
Entsink euch nicht der edle Mut. Der Dauphin
Verzweifelt an des Himmels Schutz und ruft
Des Satans Kunst zu Hulfe, doch er habe
Umsonst sich der Verdammnis ubergeben,
Und seine Holle selbst errett ihn nicht.
Ein sieghaft Madchen fuhrt des Feindes Heer,
Ich will das eure fuhren, ich will euch
Statt einer Jungfrau und Prophetin sein.

Lionel.. Madame, geht nach Paris zuruck. Wir wollen
Mit guten Waffen, nicht mit Weibern siegen.

Talbot. Geht! Geht! Seit Ihr im Lager seid, geht alles
Zuruck, kein Segen ist mehr in unsern Waffen.

Burgund. Geht! Eure Gegenwart schafft hier nichts Gutes,
Der Krieger nimmt ein Argernis an Euch.

Isabeau (sieht einen um den andern erstaunt an).
Ihr auch, Burgund? Ihr nehmet wider mich
Partei mit diesen undankbaren Lords?

Burgund. Geht! Der Soldat verliert den guten Mut,
Wenn er fur Eure Sache glaubt zu fechten.

Isabeau. Ich hab kaum Frieden zwischen euch gestiftet,
So macht ihr schon ein Bundnis wider mich?

Talbot. Geht, geht mit Gott, Madame. Wir furchten uns
Vor keinem Teufel mehr, sobald Ihr wegseid.

Isabeau. Bin ich nicht eure treue Bundsgenossin?
Ist eure Sache nicht die meinige?

Talbot. Doch Eure nicht die unsrige. Wir sind
In einem ehrlich guten Streit begriffen.

Burgund. Ich rache eines Vaters blutgen Mord,
Die fromme Sohnspflicht heiligt meine Waffen.

Talbot. Doch gradheraus! Was Ihr am Dauphin tut,
Ist weder menschlich gut, noch gottlich recht.

Isabeau. Fluch soll ihn treffen bis ins zehnte Glied!
Er hat gefrevelt an dem Haupt der Mutter.

Burgund. Er rachte einen Vater und Gemahl.

Isabeau. Er warf sich auf zum Richter meiner Sitten!

Lionel. Das war unehrerbietig von dem Sohn!

Isabeau. In die Verbannung hat er mich geschickt.

Talbot. Die offentliche Stimme zu vollziehn.

Isabeau. Fluch treffe mich, wenn ich ihm je vergebe!
Und eh er herrscht in seines Vaters Reich -

Talbot. Eh opfert Ihr die Ehre seiner Mutter!

Isabeau. Ihr wiszt nicht, schwache Seelen,
Was ein beleidigt Mutterherz vermag.
Ich liebe, wer mir Gutes tut, und hasse,
Wer mich verletzt, und ists der eigne Sohn,
Den ich geboren, desto hassenswerter.
Dem ich das Dasein gab, will ich es rauben,
Wenn er mit ruchlos frechem Ubermut
Den eignen Schosz verletzt, der ihn getragen.
Ihr die ihr Krieg fuhrt gegen meinen Sohn,
Ihr habt nicht Recht, noch Grund ihn zu berauben.
Was hat der Dauphin Schweres gegen euch
Verschuldet? Welche Pflichten brach er euch?
Euch treibt die Ehrsucht, der gemeine Neid,
Ich darf ihn hassen, ich hab ihn geboren.

Talbot. Wohl, an der Rache fuhlt er seine Mutter!

Isabeau. Armselge Gleisner, wie veracht ich euch,
Die ihr euch selbst so wie die Welt belugt!
Ihr Engellander streckt die Rauberhande
Nach diesem Frankreich aus, wo ihr nicht Recht
Noch gultgen Anspruch habt auf so viel Erde,
Als eines Pferdes Huf bedeckt. - Und dieser Herzog,
Der sich den Guten schelten laszt, verkauft
Sein Vaterland, das Erbreich seiner Ahnen
Dem Reichsfeind und dem fremden Herrn. - Gleichwohl
Ist euch das dritte Wort Gerechtigkeit.
- Die Heuchelei veracht ich. Wie ich bin,
So sehe mich das Aug der Welt.

Burgund. Wahr ists!
Den Ruhm habt Ihr mit starkem Geist behauptet.

Isabeau. Ich habe Leidenschaften, warmes Blut
Wie eine andre, und ich kam als Konigin
In dieses Land, zu leben, nicht zu scheinen.
Sollt ich der Freud absterben, weil der Fluch
Des Schicksals meine lebensfrohe Jugend
Zu dem wahnsinngen Gatten hat gesellt?
Mehr als das Leben lieb ich meine Freiheit,
Und wer mich hier verwundet - Doch warum
Mit euch mich streiten uber meine Rechte?
Schwer flieszt das dicke Blut in euren Adern,
Ihr kennt nicht das Vergnugen, nur die Wut!
Und dieser Herzog, der sein Lebenlang
Geschwankt hat zwischen Bos und Gut, kann nicht
Von Herzen hassen noch von Herzen lieben.
- Ich geh nach Melun. Gebt mir diesen da,
(auf Lionel zeigend) Der mir gefallt, zur Kurzweil und Gesellschaft,
Und dann macht, was ihr wollt! Ich frage nichts
Nach den Burgundern noch den Engellandern.
(Sie winkt ihrem Pagen und will gehen) Lionel. Verlaszt Euch drauf. Die schonsten Frankenknaben,
Die wir erbeuten, schicken wir nach Melun.

Isabeau (zuruckkommend).
Wohl taugt ihr, mit dem Schwerte dreinzuschlagen,
Der Franke nur weisz Zierliches zu sagen. (Sie geht ab)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Talbot. Burgund. Lionel

Talbot. Was fur ein Weib!

Lionel. Nun eure Meinung, Feldherrn!
Fliehn wir noch weiter oder wenden uns
Zuruck, durch einen schnellen kuhnen Streich
Den Schimpf des heutgen Tages auszuloschen?

Burgund. Wir sind zu schwach, die Volker sind zerstreut,
Zu neu ist noch der Schrecken in dem Heer.

Talbot. Ein blinder Schrecken nur hat uns besiegt,
Der schnelle Eindruck eines Augenblicks.
Dies Furchtbild der erschreckten Einbildung
Wird, naher angesehn, in nichts verschwinden.
Drum ist mein Rat, wir fuhren die Armee
Mit Tagesanbruch uber den Strom zuruck,
Dem Feind entgegen.

Burgund. Uberlegt - Lionel. Mit Eurer
Erlaubnis. Hier ist nichts zu uberlegen.
Wir mussen das Verlorne schleunig wieder
Gewinnen oder sind beschimpft auf ewig.

Talbot. Es ist beschlossen. Morgen schlagen wir.
Und dies Phantom des Schreckens zu zerstoren,
Das unsre Volker blendet und entmannt,
Laszt uns mit diesem jungfraulichen Teufel
Uns messen in personlichem Gefecht.
Stellt sie sich unserm tapfern Schwert, nun dann,
So hat sie uns zum letztenmal geschadet,
Stellt sie sich nicht, und seid gewisz, sie meidet
Den ernsten Kampf, so ist das Heer entzaubert.

Lionel. So seis! Und mir, mein Feldherr, uberlasset
Dies leichte Kampfspiel, wo kein Blut soll flieszen.
Denn lebend denk ich das Gespenst zu fangen,
Und vor des Bastards Augen, ihres Buhlen,
Trag ich auf diesen Armen sie heruber
Zur Lust des Heers, in das britannsche Lager.

Burgund. Versprechet nicht zu viel.

Talbot. Erreich ich sie,
Ich denke sie so sanft nicht zu umarmen.
Kommt jetzo, die ermudete Natur
Durch einen leichten Schlummer zu erquicken,
Und dann zum Aufbruch mit der Morgenrote. (Sie gehen ab)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna mit der Fahne, in Helm und Brustharnisch, sonst aber weiblich gekleidet, Dunois, La Hire, Ritter und Soldaten zeigen sich oben auf dem Felsenweg, ziehen still daruber hinweg, und erscheinen gleich darauf auf der Szene

Johanna (zu den Rittern, die sie umgeben, indem der Zug oben immer noch fortwahrt).
Erstiegen ist der Wall, wir sind im Lager!
Jetzt werft die Hulle der verschwiegner Nacht
Von euch, die euren stillen Zug verhehlte,
Und macht dem Feinde eure Schreckensnahe
Durch lauten Schlachtruf kund - Gott und die Jungfrau!

Alle (rufen laut unter wildem Waffengetos).
Gott und die Jungfrau! (Trommeln und Trompeten)

Schildwache (hinter der Szene). Feinde! Feinde! Feinde!

Johanna. Jetzt Fackeln her! Werft Feuer in die Zelte!
Der Flammen Wut vermehre das Entsetzen,
Und drohend rings umfange sie der Tod!

(Soldaten eilen fort, sie will folgen)

Dunois (halt sie zuruck). Du hast das Deine nun erfullt, Johanna!
Mitten ins Lager hast du uns gefuhrt,
Den Feind hast du in unsre Hand gegeben.
Jetzt aber bleibe von dem Kampf zuruck,
Uns uberlasz die blutige Entscheidung.

La Hire. Den Weg des Siegs bezeichne du dem Heer,
Die Fahne trag uns vor in reiner Hand,
Doch nimm das Schwert, das todliche, nicht selbst,
Versuche nicht den falschen Gott der Schlachten,
Denn blind und ohne Schonung waltet er.

Johanna. Wer darf mir Halt gebieten? Wer dem Geist
Vorschreiben, der mich fuhrt? Der Pfeil musz fliegen,
Wohin die Hand ihn seines Schutzen treibt.
Wo die Gefahr ist, musz Johanna sein,
Nicht heut, nicht hier ist mir bestimmt zu fallen,
Die Krone musz ich sehn auf meines Konigs Haupt,
Dies Leben wird kein Gegner mir entreiszen,
Bis ich vollendet, was mir Gott geheiszen. (Sie geht ab) La Hire. Kommt, Dunois! Laszt uns der Heldin folgen,
Und ihr die tapfre Brust zum Schilde leihn! (Gehen ab)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Englische Soldaten fliehen uber die Buhne. Hierauf Talbot

Erster. Das Madchen! Mitten im Lager!

Zweiter. Nicht moglich! Nimmermehr! Wie kam sie in das Lager?

Dritter. Durch die Luft! Der Teufel hilft ihr!

Vierter und Funfter.
Flieht! Flieht! Wir sind alle des Todes! (Gehen ab)

Talbot (kommt). Sie horen nicht-Sie wollen mir nicht stehn!
Gelost sind alle Bande des Gehorsams,
Als ob die Holle ihre Legionen
Verdammter Geister ausgespieen, reiszt
Ein Taumelwahn den Tapfern und den Feigen
Gehirnlos fort, nicht eine kleine Schar
Kann ich der Feinde Flut entgegenstellen,
Die wachsend, wogend in das Lager dringt!
- Bin ich der einzig Nuchterne und alles
Musz um mich her in Fiebers Hitze rasen?
Vor diesen frankschen Weichlingen zu fliehn,
Die wir in zwanzig Schlachten uberwunden! -
Wer ist sie denn, die Unbezwingliche,
Die Schreckensgottin, die der Schlachten Gluck
Auf einmal wendet, und ein schuchtern Heer
Von feigen Rehn in Lowen umgewandelt?
Eine Gauklerin, die die gelernte Rolle
Der Heldin spielt, soll wahre Helden schrecken?
Ein Weib entrisz mir allen Siegesruhm?

Soldat (sturzt herein). Das Madchen! Flieh! Flieh, Feldherr!

Talbot (stoszt ihn nieder). Flieh zur Holle
Du selbst! Den soll dies Schwert durchbohren,
Der mir von Furcht spricht und von feiger Flucht. (Er geht ab)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Prospekt offnet sich. Man sieht das englische Lager in vollen Flammen stehen. Trommeln, Flucht und Verfolgung. Nach einer Weile kommt Montgomery

Montgomery (allein).
Wo soll ich hinfliehn? Feinde ringsumher und Tod!
Hier der ergrimmte Feldherr, der mit drohndem Schwert
Die Flucht versperrend uns dem Tod entgegentreibt.
Dort die Furchterliche, die verderblich um sich her
Wie die Brunst des Feuers raset - Und ringsum kein Busch,
Der mich verbarge, keiner Hohle sichtet Raum!
O war ich nimmer uber Meer hieher geschifft,
Ich Ungluckselger! Eitler Wahn betorte mich,
Wohlfeilen Ruhm zu suchen in dem Frankenkrieg,
Und jetzo fuhrt mich das verderbliche Geschick
In diese blutge Mordschlacht. - War ich weit von hier
Daheim noch an der Savern' bluhendem Gestad,
Im sichern Vaterhause, wo die Mutter mir
In Gram zuruckblieb und die zarte susze Braut.
(Johanna zeigt sich in der Ferne)
Weh mir! Was seh ich! Dort erscheint die Schreckliche!
Aus Brandes Flammen, duster leuchtend, hebt sie sich,
Wie aus der Holle Rachen ein Gespenst der Nacht
Hervor. - Wohin entrinn ich! Schon ergreift sie mich
Mit ihren Feueraugen, wirft von fern
Der Blicke Schlingen nimmer fehlend nach mir aus.
Um meine Fusze, fest und fester, wirret sich
Das Zauberknauel, dasz sie gefesselt mir die Flucht
Versagen! Hinsehn musz ich, wie das Herz mir auch
Dagegen kampfe, nach der todlichen Gestalt!
(Johanna tut einige Schritte ihm entgegen, und bleibt wieder stehen)
Sie naht! Ich will nicht warten, bis die Grimmige
Zuerst mich anfallt! Bittend will ich ihre Knie
Umfassen, um mein Leben flehn, sie ist ein Weib,
Ob ich vielleicht durch Tranen sie erweichen kann!

(Indes er auf sie zugehen will, tritt sie ihm rasch entgegen)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna. Montgomery

Johanna. Du bist des Todes! Eine britsche Mutter zeugte dich.

Montgomery (fallt ihr zu Fuszen).
Halt ein, Furchtbare! Nicht den Unverteidigten
Durchbohre. Weggeworfen hab ich Schwert und Schild,
Zu deinen Fuszen sink ich wehrlos, flehend hin.
Lasz mir das Licht des Lebens, nimm ein Losegeld.
Reich an Besitztum wohnt der Vater mir daheim
Im schonen Lande Wallis, wo die schlangelnde
Savern' durch grune Auen rollt den Silberstrom,
Und funfzig Dorfer kennen seine Herrschaft an.
Mit reichem Golde lost er den geliebten Sohn,
Wenn er mich im Frankenlager lebend noch vernimmt.

Johanna. Betrogner Tor! Verlorner! In der Jungfrau Hand
Bist du gefallen, die verderbliche, woraus
Nicht Rettung noch Erlosung mehr zu hoffen ist.
Wenn dich das Ungluck in des Krokodils Gewalt
Gegeben oder des gefleckten Tigers Klaun,
Wenn du der Lowenmutter junge Brut geraubt,
Du konntest Mitleid finden und Barmherzigkeit,
Doch todlich ists, der Jungfrau zu begegnen.
Denn dem Geisterreich, dem strengen, unverletzlichen,
Verpflichtet mich der furchtbar bindende Vertrag,
Mit dem Schwert zu toten alles Lebende, das mir
Der Schlachten Gott verhangnisvoll entgegenschickt.

Montgomery. Furchtbar ist deine Rede, doch dein Blick ist sanft,
Nicht schrecklich bist du in der Nahe anzuschaun,
Es zieht das Herz mich zu der lieblichen Gestalt.
O bei der Milde deines zartlichen Geschlechts
Fleh ich dich an. Erbarme meiner Jugend dich!

Johanna. Nicht mein Geschlecht beschwore! Nenne mich nicht Weib.
Gleichwie die korperlosen Geister, die nicht frein
Auf irdsche Weise, schliesz ich mich an kein Geschlecht
Der Menschen an, und dieser Panzer deckt kein Herz.

Montgomery. O bei der Liebe heilig wallendem Gesetz,
Dem alle Herzen huldigen, beschwor ich dich.
Daheimgelassen hab ich eine holde Braut,
Schon wie du selbst bist, bluhend in der Jugend
Sie harret weinend des Geliebten Wiederkunft,
O wenn du selber je zu lieben hoffst, und hoffst
Begluckt zu sein durch Liebe! Trenne grausam nicht
Zwei Herzen, die der Liebe heilig Bundnis knupft!

Johanna. Du rufest lauter irdisch fremde Gotter an,
Die mir nicht heilig, noch verehrlich sind. Ich weisz
Nichts von der Liebe Bundnis, das du mir beschworst,
Und nimmer kennen werd ich ihren eiteln Dienst.
Verteidige dein Leben, denn dir ruft der Tod.

Montgomery. O so erbarme meiner jammervollen Eltern dich,
Die ich zu Haus verlassen. Ja gewisz auch du
Verlieszest Eltern, die die Sorge qualt um dich.

Johanna. Unglucklicher! Und du erinnerst mich daran,
Wie viele Mutter dieses Landes kinderlos,
Wie viele zarte Kinder vaterlos, wie viel
Verlobte Braute Witwen worden sind durch euch!
Auch Englands Mutter mogen die Verzweiflung nun
Erfahren, und die Tranen kennenlernen,
Die Frankreichs jammervolle Gattinnen geweint.

Montgomery. O schwer ists, in der Fremde sterben unbeweint.

Johanna. Wer rief euch in das fremde Land, den bluhnden Fleisz
Der Felder zu verwusten, von dem heimschen Herd
Uns zu verjagen und des Krieges Feuerbrand
Zu werfen in der Stadte friedlich Heiligtum?
Ihr traumtet schon in eures Herzens eitelm Wahn,
Den freigebornen Franken in der Knechtschaft Schmach
Zu sturzen und dies grosze Land, gleichwie ein Boot,
An euer stolzes Meerschiff zu befestigen!
Ihr Toren! Frankreichs konigliches Wappen hangt
Am Throne Gottes, eher riszt ihr einen Stern
Vom Himmelwagen, als ein Dorf aus diesem Reich,
Dem unzertrennlich ewig einigen! - Der Tag
Der Rache ist gekommen, nicht lebendig mehr
Zuruckemessen werdet ihr das heilge Meer,
Das Gott zur Landerscheide zwischen euch und uns
Gesetzt, und das ihr frevelnd uberschritten habt.

Montgomery (laszt ihre Hand los).
O ich musz sterben! Grausend faszt mich schon der Tod.

Johanna. Stirb, Freund! Warum so zaghaft zittern vor dem Tod,
Dem unentfliehbaren Geschick? - Sieh mich an! Sieh!
Ich bin nur eine Jungfrau, eine Schaferin
Geboren, nicht des Schwerts gewohnt ist diese Hand,
Die den unschuldig frommen Hirtenstab gefuhrt.
Doch weggerissen von der heimatlichen Flur,
Vom Vaters Busen, von der Schwestern lieber Brust
Musz ich hier, ich musz - mich treibt die Gotterstimme, nicht
Eignes Gelusten, - euch zu bitterm Harm, mir nicht
Zur Freude, ein Gespenst des Schreckens wurgend gehn,
Den Tod verbreiten und sein Opfer sein zuletzt!
Denn nicht den Tag der frohen Heimkehr werd ich sehn,
Noch vielen von den Euren werd ich todlich sein,
Noch viele Witwen machen, aber endlich werd
Ich selbst umkommen und erfullen mein Geschick.
- Erfulle du auch deines. Greife frisch zum Schwert,
Und um des Lebens susze Beute kampfen wir.

Montgomery (steht auf).
Nun, wenn du sterblich bist wie ich und Waffen dich
Verwunden, kanns auch meinem Arm beschieden sein,
Zur Holl dich sendend Englands Not zu endigen.
In Gottes gnadge Hande leg ich mein Geschick.
Ruf du Verdammte deine Hollengeister an,
Dir beizustehen! Wehre deines Lebens dich!

(Er ergreift Schild und Schwert und dringt auf sie ein, kriegerische Musik erschallt in der Ferne, nach einen kurzen Gefechte fallt Montgomery)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna allein

Dich trug dein Fusz zum Tode - Fahre hin!
(Sie tritt von ihm weg und bleibt gedankenvoll stehen)
Erhabne Jungfrau, du wirkst Machtiges in mir!
Du rustest den unkriegerischen Arm mit Kraft,
Dies Herz mit Unerbittlichkeit bewaffnest du.
In Mitleid schmilzt die Seele und die Hand erbebt,
Als brache sie in eines Tempels heilgen Bau,
Den bluhenden Leib des Gegners zu verletzen,
Schon vor des Eisens blanker Schneide schaudert mir,
Doch wenn es not tut, alsbald ist die Kraft mir da,
Und nimmer irrend in der zitternden Hand regiert
Das Schwert sich selbst, als war es ein lebendger Geist.

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Ritter mit geschlosznem Visier. Johanna

Ritter. Verfluchte! Deine Stunde ist gekommen,
Dich sucht ich auf dem ganzen Feld der Schlacht.
Verderblich Blendwerk! Fahre zu der Holle
Zuruck, aus der du aufgestiegen bist.

Johanna. Wer bist du, den sein boser Engel mir
Entgegen schickt? Gleich eines Fursten ist
Dein Anstand, auch kein Brite scheinst du mir,
Denn dich bezeichnet die burgundsche Binde,
Vor der sich meines Schwertes Spitze neigt.

Ritter. Verworfne, du verdientest nicht zu fallen
Von eines Fursten edler Hand. Das Beil
Des Henkers sollte dein verdammtes Haupt
Vom Rumpfe trennen, nicht der tapfre Degen
Des koniglichen Herzogs von Burgund.

Johanna. So bist du dieser edle Herzog selbst?

Ritter (schlagt das Visier auf).
Ich bins. Elende, zittre und verzweifle!
Die Satanskunste schutzen dich nicht mehr,
Du hast bis jetzt nur Schwachlinge bezwungen,
Ein Mann steht vor dir.

Dritter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Hoflager des Konigs zu Chalons an der Marne

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Dunois und La Hire

Dunois. Wir waren Herzensfreunde, Waffenbruder,
Fur eine Sache hoben wir den Arm
Und hielten fest in Not und Tod zusammen.
Laszt Weiberliebe nicht das Band zertrennen,
Das jeden Schicksalswechsel ausgehalten.

La Hire. Prinz, hort mich an!

Dunois. Ihr liebt das wunderbare Madchen,
Und mir ist wohl bekannt, worauf Ihr sinnt.
Zum Konig denkt Ihr stehnden Fuszes jetzt
Zu gehen, und die Jungfrau zum Geschenk
Euch zu erbitten-Eurer Tapferkeit
Kann er den wohlverdienten Preis nicht weigern.
Doch wiszt - eh ich in eines andern Arm
Sie sehe -

La Hire. Hort mich, Prinz!

Dunois. Es zieht mich nicht
Der Augen fluchtig schnelle Lust zu ihr.
Den unbezwungnen Sinn hat nie ein Weib
Geruhrt, bis ich die Wunderbare sah,
Die eines Gottes Schickung diesem Reich
Zur Retterin bestimmt und mir zum Weibe,
Und in dem Augenblick gelobt ich mir
Mit heilgem Schwur als Braut sie heimzufuhren.
Denn nur die Starke kann die Freundin sein
Des starken Mannes, und dies gluhnde Herz
Sehnt sich an einer gleichen Brust zu ruhn,
Die seine Kraft kann fassen und ertragen.

La Hire. Wie konnt ichs wagen, Prinz, mein schwach Verdienst
Mit Eures Namens Heldenruhm zu messen!
Wo sich Graf Dunois in die Schranken stellt,
Musz jeder andre Mitbewerber weichen.
Doch eine niedre Schaferin kann nicht
Als Gattin wurdig Euch zur Seite stehn,
Das konigliche Blut, das Eure Adern
Durchrinnt, verschmaht so niedrige Vermischung.

Dunois. Sie ist das Gotterkind der heiligen
Natur, wie ich, und ist mir ebenburtig.
Sie sollte eines Fursten Hand entehren,
Die eine Braut der reinen Engel ist,
Die sich das Haupt mit einem Gotterschein
Umgibt, der heller strahlt als irdsche Kronen,
Die jedes Groszte, Hochste dieser Erden
Klein unter ihren Fuszen liegen sieht;
Denn alle Furstenthronen aufeinander
Gestellt, bis zu den Sternen fortgebaut,
Erreichten nicht die Hohe, wo sie steht,
In ihrer Engelsmajestat!

La Hire. Der Konig mag entscheiden.

Dunois. Nein, sie selbst
Entscheide! Sie hat Frankreich frei gemacht
Und selber frei musz sie ihr Herz verschenken.

La Hire. Da kommt der Konig!

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Karl. Agnes Sorel. Du Chatel, der Erzbischof und Chatillon zu den Vorigen

Karl (zu Chatillon). Er kommt! Er will als seinen Konig mich
Erkennen, sagt Ihr, und mir huldigen?

Chatillon. Hier, Sire, in deiner koniglichen Stadt
Chalons will sich der Herzog, mein Gebieter,
Zu deinen Fuszen werfen. - Mir befahl er,
Als meinen Herrn und Konig dich zu gruszen,
Er folgt mir auf dem Fusz, gleich naht er selbst.

Sorel. Er kommt! O schone Sonne dieses Tags,
Der Freude bringt und Frieden und Versohnung!

Chatillon. Mein Herr wird kommen mit zweihundert Rittern,
Er wird zu deinen Fuszen niederknien,
Doch er erwartet, dasz du es nicht duldest,
Als deinen Vetter freundlich ihn umarmest.

Karl. Mein Herz gluht, an dem seinigen zu schlagen.

Chatillon. Der Herzog bittet, dasz des alten Streits
Beim ersten Wiedersehn mit keinem Worte Meldung gescheh!

Karl. Versenkt im Lethe sei
Auf ewig das Vergangene. Wir wollen
Nur in der Zukunft heitre Tage sehn.

Chatillon. Die fur Burgund gefochten, alle sollen
In die Versohnung aufgenommen sein.

Karl. Ich werde so mein Konigreich verdoppeln!

Chatillon. Die Konigin Isabeau soll in dem Frieden
Mit eingeschlossen sein, wenn sie ihn annimmt.

Karl. Sie fuhret Krieg mit mir, nicht ich mit ihr.
Unser Streit ist aus, sobald sie selbst ihn endigt.

Chatillon. Zwolf Ritter sollen burgen fur dein Wort.

Karl. Mein Wort ist heilig.

Chatillon. Und der Erzbischof
Soll eine Hostie teilen zwischen dir und ihm,
Zum Pfand und Siegel redlicher Versohnung.

Karl. So sei mein Anteil an dem ewgen Heil,
Als Herz und Handschlag bei mir einig sind.
Welch andres Pfand verlangt der Herzog noch?

Chatillon (mit einem Blick auf Du Chatel).
Hier seh ich einen, dessen Gegenwart
Den ersten Grusz vergiften konnte.

(Du Chatel geht schweigend)

Karl. Geh,
Du Chatel! Bis der Herzog deinen Anblick
Ertragen kann, magst du verborgen bleiben!
(Er folgt ihm mit den Augen, dann eilt er ihm nach und umarmt ihn)
Rechtschaffner Freund! Du wolltest mehr als dies
Fur meine Ruhe tun!

(Du Chatel geht ab)

Chatillon. Die andern Punkte nennt dies Instrument.

Karl (zum Erzbischof). Bringt es in Ordnung. Wir genehmgen alles,
Fur einen Freund ist uns kein Preis zu hoch.
Geht, Dunois! Nehmt hundert edle Ritter
Mit Euch und holt den Herzog freundlich ein.
Die Truppen alle sollen sich mit Zweigen
Bekranzen, ihre Bruder zu empfangen.
Zum Feste schmucke sich die ganze Stadt,
Und alle Glocken sollen es verkunden,
Dasz Frankreich und Burgund sich neu verbunden.
(Ein Edelknecht kommt. Man hort Trompeten)
Horch! Was bedeutet der Trompeten Ruf?

Edelknecht. Der Herzog von Burgund halt seinen Einzug. (Geht ab) Dunois (geht mit La Hire und Chatillon). Auf! Ihm entgegen!

Karl (zur Sorel). Agnes, du weinst? Beinah gebricht auch mir
Die Starke, diesen Auftritt zu ertragen.
Wie viele Todesopfer muszten fallen,
Bis wir uns friedlich konnten wiedersehen.
Doch endlich legt sich jedes Sturmes Wut,
Tag wird es auf die dickste Nacht, und kommt
Die Zeit, so reifen auch die spatsten Fruchte!

Erzbischof (am Fenster).
Der Herzog kann sich des Gedranges kaum
Erledigen. Sie heben ihn vom Pferd,
Sie kussen seinen Mantel, seine Sporen.

Karl. Es ist ein gutes Volk, in seiner Liebe
Raschlodernd wie in seinem Zorn. - Wie schnell
Vergessen ists, dasz eben dieser Herzog
Die Vater ihnen und die Sohne schlug,
Der Augenblick verschlingt ein ganzes Leben!
- Fasz dich, Sorel! Auch deine heftge Freude
Mocht ihm ein Stachel in die Seele sein,
Nichts soll ihn hier beschamen, noch betruben.

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Herzog von Burgund. Dunois. La Hire. Chatillon und noch zwei andere Ritter von des Herzogs Gefolge. Der Herzog bleibt am Eingang stehen, der Konig bewegt sich gegen ihn, sogleich nahert sich Burgund und in dem Augenblick, wo er sich auf ein Knie will niederlassen, empfangt ihn der Konig in seinen Armen

Karl. Ihr habt uns uberrascht - Euch einzuholen
Gedachten wir - Doch Ihr habt schnelle Pferde.

Burgund. Sie trugen mich zu meiner Pflicht.
(Er umarmt die Sorel und kuszt sie auf die Stirne)
Mit Eurer Erlaubnis,
Base. Das ist unser Herrenrecht
Zu Arras und kein schones Weib darf sich
Der Sitte weigern.

Karl. Eure Hofstatt ist
Der Sitz der Minne, sagt man, und der Markt,
Wo alles Schone musz den Stapel halten.

Burgund. Wir sind ein handeltreibend Volk, mein Konig.
Was kostlich wachst in allen Himmelstrichen,
Wird ausgestellt zur Schau und zum Genusz
Auf unserm Markt zu Brugg, das hochste aber
Von allen Gutern ist der Frauen Schonheit.

Sorel. Der Frauen Treue gilt noch hohern Preis,
Doch auf dem Markte wird sie nicht gesehn.

Karl. Ihr steht in bosem Ruf und Leumund, Vetter,
Dasz Ihr der Frauen schonste Tugend schmaht.

Burgund. Die Ketzerei straft sich am schwersten selbst.
Wohl Euch, mein Konig! Fruh hat Euch das Herz,
Was mich ein wildes Leben spat, gelehrt!
(Er bemerkt den Erzbischof und reicht ihm die Hand)
Ehrwurdger Mann Gottes! Euren Segen!
Euch trifft man immer auf dem rechten Platz,
Wer Euch will finden, musz im Guten wandeln.

Erzbischof. Mein Meister rufe, wenn er will, dies Herz
Ist freudensatt und ich kann frohlich scheiden,
Da meine Augen diesen Tag gesehn!

Burgund (zur Sorel). Man spricht, Ihr habt Euch Eurer edeln Steine
Beraubt, um Waffen gegen mich daraus
Zu schmieden? Wie? Seid Ihr so kriegerisch
Gesinnt? Wars Euch so ernst mich zu verderben,
Doch unser Streit ist nun vorbei, es findet
Sich alles wieder, was verloren war,
Auch Euer Schmuck hat sich zuruckgefunden,
Zum Kriege wider mich war er bestimmt,
Nehmt ihn aus meiner Hand zum Friedenszeichen.

(Er empfangt von einem seiner Begleiter das Schmuckkastchen und uberreicht es ihr geoffnet. Agnes Sorel sieht den Konig betroffen an)

Karl. Nimm das Geschenk, es ist ein zweifach teures Pfand
Der schonen Liebe mir und der Versohnung.

Burgund (indem er eine brillantne Rose in ihre Haare steckt).
Warum ist es nicht Frankreichs Konigskrone?
Ich wurde sie mit gleich geneigtem Herzen
Auf diesem schonen Haupt befestigen.
(Ihre Hand bedeutend fassend)
Und - zahlt auf mich, wenn Ihr dereinst des Freundes
Bedurfen solltet!

(Agnes Sorel in Tranen ausbrechend tritt auf die Seite, auch der Konig bekampft eine grosze Bewegung, alle Umstehende blicken geruhrt auf beide Fursten)

Burgund (nachdem er alle der Reihe nach angesehen, wirft er sich in die Arme des Konigs).
O mein Konig!

(In demselben Augenblick eilen die drei burgundischen Ritter auf Dunois, La Hire und den Erzbischof zu und umarmen einander. Beide Fursten liegen eine Zeitlang einander sprachlos in den Armen)

Euch konnt ich hassen! Euch konnt ich entsagen!

Karl. Still! Still! Nicht weiter!

Burgund. Diesen Engellander
Konnt ich kronen! Diesem Fremdling Treue schworen!
Euch meinen Konig ins Verderben sturzen!

Karl. Vergeszt es! Alles ist verziehen. Alles
Tilgt dieser einzge Augenblick. Es war
Ein Schicksal, ein ungluckliches Gestirn!

Burgund (faszt seine Hand).
Ich will gutmachen! Glaubet mir, ich wills.
Alle Leiden sollen Euch erstattet werden,
Euer ganzes Konigreich sollt Ihr zuruck
Empfangen - nicht ein Dorf soll daran fehlen!

Karl. Wir sind vereint. Ich furchte keinen Feind mehr.

Burgund. Glaubt mir, ich fuhrte nicht mit frohem Herzen
Die Waffen wider Euch. O wusztet Ihr -
Warum habt Ihr mir diese nicht geschickt?
(Auf die Sorel zeigend) Nicht widerstanden hatt ich ihren Tranen!
- Nun soll uns keine Macht der Holle mehr
Entzweien, da wir Brust an Brust geschlossen!
Jetzt hab ich meinen wahren Ort gefunden,
An diesem Herzen endet meine Irrfahrt.

Erzbischof (tritt zwischen beide).
Ihr seid vereinigt, Fursten! Frankreich steigt
Ein neu verjungter Phonix aus der Asche,
Uns lachelt eine schone Zukunft an.
Des Landes tiefe Wunden werden heilen,
Die Dorfer, die verwusteten, die Stadte
Aus ihrem Schutt sich prangender erheben,
Die Felder decken sich mit neuem Grun
Doch, die das Opfer eures Zwists gefallen,
Die Toten stehen nicht mehr auf, die Tranen,
Die eurem Streit geflossen, sind und bleiben
Geweint! Das kommende Geschlecht wird bluhen,
Doch das vergangne war des Elends Raub,
Der Enkel Gluck erweckt nicht mehr die Vater.
Das sind die Fruchte eures Bruderzwists!
Laszts euch zur Lehre dienen! Furchtet die Gottheit
Des Schwerts, eh ihrs der Scheid entreiszt. Loslassen
Kann der Gewaltige den Krieg, doch nicht
Gelehrig wie der Falk sich aus den Luften
Zuruckschwingt auf des Jagers Hand, gehorcht
Der wilde Gott dem Ruf der Menschenstimme.
Nicht zweimal kommt im rechten Augenblick
Wie heut die Hand des Retters aus den Wolken.

Burgund. O Sire! Euch wohnt ein Engel an der Seite.
- Wo ist sie? Warum seh ich sie nicht hier?

Karl. Wo ist Johanna? Warum fehlt sie uns
In diesem festlich schonen Augenblick,
Den sie uns schenkte?

Erzbischof. Sire! Das heilge Madchen
Liebt nicht die Ruhe eines muszgen Hofs,
Und ruft sie nicht der gottliche Befehl
Ans Licht der Welt hervor, so meidet sie
Verschamt den eitlen Blick gemeiner Augen!
Gewisz bespricht sie sich mit Gott, wenn sie
Fur Frankreichs Wohlfahrt nicht geschaftig ist,
Denn allen ihren Schritten folgt der Segen.

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna zu den Vorigen. Sie ist im Harnisch, aber ohne Helm, und tragt einen Kranz in den Haaren

Karl Du kommst als Priesterin geschmuckt, Johanna,
Den Bund, den du gestiftet, einzuweihn?

Burgund. Wie schrecklich war die Jungfrau in der Schlacht,
Und wie umstrahlt mit Anmut sie der Friede!
- Hab ich mein Wort gelost, Johanna? Bist du
Befriedigt und verdien ich deinen Beifall?

Johanna. Dir selbst hast du die groszte Gunst erzeigt.
Jetzt schimmerst du in segenvollem Licht,
Da du vorhin in blutrotdusterm Schein
Ein Schreckensmond an diesem Himmel hingst.
(Sich umschauend)
Viel edle Ritter find ich hier versammelt
Und alle Augen glanzen freudenhell,
Nur einem Traurigen hab ich begegnet,
Der sich verbergen musz, wo alles jauchzt.

Burgund. Und wer ist sich so schwerer Schuld bewuszt,
Dasz er an unsrer Huld verzweifeln muszte,

Johanna. Darf er sich nahn? O sage, dasz ers darf?
Mach dein Verdienst vollkommen. Eine Versohnung
Ist keine, die das Herz nicht ganz befreit.
Ein Tropfe Hasz, der in dem Freudenbecher
Zuruckbleibt, macht den Segenstrank zum Gift.
- Kein Unrecht sei so blutig, dasz Burgund
An diesem Freudentag es nicht vergebe!

Burgund. Ha, ich verstehe dich!

Johanna. Und willst verzeihn?
Du willst es, Herzog? - Komm herein, Du Chatel!
(Sie offnet die Tur und fuhrt Du Chatel herein, dieser bleibt in der Entfernung stehen)
Der Herzog ist mit seinen Feinden allen
Versohnt, er ist es auch mit dir.

(Du Chatel tritt einige Schritte naher und sucht in den Augen des Herzogs zu lesen)

Burgund. Was machst du
Aus mir, Johanna? Weiszt du, was du foderst?

Johanna. Ein gutger Herr tut seine Pforten auf
Fur alle Gaste, keinen schlieszt er aus;
Frei wie das Firmament die Welt umspannt,
So musz die Gnade Freund und Feind umschlieszen.
Es schickt die Sonne ihre Strahlen gleich
Nach allen Raumen der Unendlichkeit,
Gleichmessend gieszt der Himmel seinen Tau
Auf alle durstenden Gewachse aus.
Was irgend gut ist und von oben kommt,
Ist allgemein und ohne Vorbehalt,
Doch in den Falten wohnt die Finsternis!

Burgund. O sie kann mit mir schalten wie sie will,
Mein Herz ist weiches Wachs in ihrer Hand.
- Umarmt mich, Du Chatel; ich vergeb Euch.
Geist meines Vaters, zurne nicht, wenn ich
Die Hand, die dich getotet, freundlich fasse.
Ihr Todesgotter, rechnet mirs nicht zu,
Dasz ich mein schrecklich Rachgelubde breche.
Bei euch dort unten in der ewgen Nacht,
Da schlagt kein Herz mehr, da ist alles ewig,
Steht alles unbeweglich fest-doch anders
Ist es hier oben in der Sonne Licht.
Der Mensch ist, der lebendig fuhlende,
Der leichte Raub des machtgen Augenblicks.

Karl (zu Johanna). Was dank ich dir nicht alles, hohe Jungfrau!
Wie schon hast du dein Wort gelost!
Wie schnell mein ganzes Schicksal umgewandelt!
Die Freunde hast du mir versohnt, die Feinde
Mir in den Staub gesturzt, und meine Stadte
Dem fremden Joch entrissen - Du allein
Vollbrachtest alles. - Sprich, wie lohn ich dir!

Johanna. Sei immer menschlich, Herr, im Gluck, wie dus
Im Ungluck warst - und auf der Grosze Gipfel
Vergisz nicht, was ein Freund wiegt in der Not,
Du hasts in der Erniedrigung erfahren.
Verweigre nicht Gerechtigkeit und Gnade
Dem letzten deines Volks, denn von der Herde
Berief dir Gott die Retterin - du wirst
Ganz Frankreich sammeln unter deinen Szepter,
Der Ahn, und Stammherr groszer Fursten sein,
Die nach dir kommen, werden heller leuchten,
Als die dir auf dem Thron vorangegangen.
Dein Stamm wird bluhn, solang er sich die Liebe
Bewahrt im Herzen seines Volks,
Der Hochmut nur kann ihn zum Falle fahren,
Und von den niedern Hutten, wo dir jetzt
Der Retter ausging, droht geheimnisvoll
Den schuldgefleckten Enkeln das Verderben!

Burgund. Erleuchtet Madchen, das der Geist beseelt,
Wenn deine Augen in die Zukunft dringen,
So sprich mir auch von meinem Stamm! Wird er
Sich herrlich breiten wie er angefangen?

Johanna. Burgund! Hoch bis zu Throneshohe hast
Du deinen Stuhl gesetzt, und hoher strebt
Das stolze Herz, es hebt bis in die Wolken
Den kuhnen Bau. - Doch eine Hand von oben
Wird seinem Wachstum schleunig Halt gebieten.
Doch furchte drum nicht deines Hauses Fall!
In einer Jungfrau lebt es glanzend fort,
Und zeptertragende Monarchen, Hirten
Der Volker werden ihrem Schosz entbluhn.
Sie werden herrschen auf zwei groszen Thronen,
Gesetze schreiben der bekannten Welt
Und einer neuen, welche Gottes Hand
Noch zudeckt hinter unbeschifften Meeren.

Karl. O sprich, wenn es der Geist dir offenbaret,
Wird dieses Freundesbundnis, das wir jetzt
Erneut, auch noch die spaten Enkelsohne
Vereinigen?

Johanna (nach einem Stillschweigen).
Ihr Konige und Herrscher!
Furchtet die Zwietracht! Wecket nicht den Streit
Aus seiner Hohle, wo er schlaft, denn einmal
Erwacht bezahmt er spat sich wieder! Enkel
Erzeugt er sich, ein eisernes Geschlecht,
Fortzundet an dem Brande sich der Brand.
- Verlangt nicht mehr zu wissen! Freuet euch
Der Gegenwart, laszt mich die Zukunft still
Bedecken!

Sorel. Heilig Madchen, du erforschest
Mein Herz, du weiszt, ob es nach Grosze eitel strebt.
Auch mir gib ein erfreuliches Orakel.

Johanna. Mir zeigt der Geist nur grosze Weltgeschicke,
Dein Schicksal ruht in deiner eignen Brust!

Dunois. Was aber wird dein eigen Schicksal sein,
Erhabnes Madchen, das der Himmel liebt!
Dir bluht gewisz das schonste Gluck der Erden,
Da du so fromm und heilig bist.

Johanna. Das Gluck
Wohnt droben in dem Schosz des ewgen Vaters.

Karl. Dein Gluck sei fortan deines Konigs Sorge!
Denn deinen Namen will ich herrlich machen
In Frankreich, selig preisen sollen dich
Die spatesten Geschlechter - und gleich jetzt
Erfull ich es. - Knie nieder!
(Er zieht das Schwert und beruhrt sie mit demselben)
Und steh auf Als eine Edle! Ich erhebe dich,
Dein Konig, aus dem Staube deiner dunkeln
Geburt - Im Grabe adl ich deine Vater -
Du sollst die Lilie im Wappen tragen,
Den Besten sollst du ebenburtig sein
In Frankreich, nur das konigliche Blut
Von Valois sei edler als das deine!
Der Groszte meiner Groszen fuhle sich
Durch deine Hand geehrt, mein sei die Sorge,
Dich einem edeln Gatten zu vermahlen.

Dunois (tritt vor). Mein Herz erkor sie, da sie niedrig war,
Die neue Ehre, die ihr Haupt umglanzt,
Erhoht nicht ihr Verdienst, noch meine Liebe.
Hier in dem Angesichte meines Konigs
Und dieses heilgen Bischofs reich ich ihr
Die Hand als meiner furstlichen Gemahlin,
Wenn sie mich wurdig halt, sie zu empfangen.

Karl. Unwiderstehlich Madchen, du haufst Wunder
Auf Wunder! Ja, nun glaub ich, dasz dir nichts
Unmoglich ist. Du hast dies stolze Herz
Bezwungen, das der Liebe Allgewalt
Hohn sprach bis jetzt.

La Hire (tritt vor). Johannas schonster Schmuck,
Kenn ich sie recht, ist ihr bescheidnes Herz.
Der Huldigung des Groszten ist sie wert,
Doch nie wird sie den Wunsch so hoch erheben.
Sie strebt nicht schwindelnd irdscher Hoheit nach,
Die treue Neigung eines redlichen
Gemuts genugt ihr, und das stille Los,
Das ich mit dieser Hand ihr anerbiete.

Karl. Auch du, La Hire? Zwei treffliche Bewerber
An Heldentugend gleich und Kriegesruhm!
- Willst du, die meine Feinde mir versohnt,
Mein Reich vereinigt, mir die liebsten Freunde
Entzwein? Es kann sie einer nur besitzen,
Und jeden acht ich solches Preises wert.
So rede du, dein Herz musz hier entscheiden.

Sorel (tritt naher). Die edle Jungfrau seh ich uberrascht
Und ihre Wangen farbt die zuchtge Scham.
Man geb ihr Zeit, ihr Herz zu fragen, sich
Der Freundin zu vertrauen und das Siegel
Zu losen von der fest verschlosznen Brust.
Jetzt ist der Augenblick gekommen, wo
Auch ich der strengen Jungfrau schwesterlich
Mich nahen, ihr den treu verschwiegnen Busen
Darbieten darf - Man lasz uns weiblich erst
Das Weibliche bedenken und erwarte,
Was wir beschlieszen werden.

Karl (im Begriff zu gehen). Also seis!

Johanna. Nicht also, Sire! Was meine Wangen farbte,
War die Verwirrung nicht der bloden Scham.
Ich habe dieser edeln Frau nichts zu vertraun,
Dess' ich vor Mannern mich zu schamen hatte.
Hoch ehrt mich dieser edeln Ritter Wahl.
Doch nicht verliesz ich meine Schafertrift,
Um weltlich eitle Hoheit zu erlagen,
Noch mir den Brautkranz in das Haar zu flechten,
Legt ich die ehrne Waffenrustung an.
Berufen bin ich zu ganz anderm Werk,
Die reine Jungfrau nur kann es vollenden.
Ich bin die Kriegerin des hochsten Gottes,
Und keinem Manne kann ich Gattin sein.

Erzbischof. Dem Mann zur liebenden Gefahrtin ist
Das Weib geboren - wenn sie der Natur
Gehorcht, dient sie am wurdigsten dem Himmel!
Und hast du dem Befehle deines Gottes,
Der in das Feld dich rief, genuggetan,
So wirst du deine Waffen von dir legen,
Und wiederkehren zu dem sanfteren
Geschlecht, das du verleugnet hast, das nicht
Berufen ist zum blutgen Werk der Waffen.

Johanna. Ehrwurdger Herr, ich weisz noch nicht zu sagen,
Was mir der Geist gebieten wird zu tun;
Doch wenn die Zeit kommt, wird mir seine Stimme
Nicht schweigen, und gehorchen werd ich ihr.
Jetzt aber heiszt er mich mein Werk vollenden,
Die Stirne meines Herren ist noch nicht
Gekront, das heilge Ol hat seine Scheitel
Noch nicht benetzt, noch heiszt mein Herr nicht Konig.

Karl. Wir sind begriffen auf dem Weg nach Reims.

Johanna. Lasz uns nicht still stehn, denn geschaftig sind
Die Feinde rings, den Weg dir zu verschlieszen.
Doch mitten durch sie alle fuhr ich dich!

Dunois. Wenn aber alles wird vollendet sein,
Wenn wir zu Reims nun siegend eingezogen,
Wirst du mir dann vergonnen, heilig Madchen -

Johanna. Will es der Himmel, dasz ich sieggekront
Aus diesem Kampf des Todes wiederkehre,
So ist mein Werk vollendet - und die Hirtin
Hat kein Geschaft mehr in des Konigs Hause.

Karl (ihre Hand fassend).
Dich treibt des Geistes Stimme jetzt, es schweigt
Die Liebe in dem gotterfullten Busen.
Sie wird nicht immer schweigen, glaube mir!
Die Waffen werden ruhn, es fuhrt der Sieg
Den Frieden an der Hand, dann kehrt die Freude
In jeden Busen ein, und sanftere
Gefuhle wachen auf in allen Herzen -
Sie werden auch in deiner Brust erwachen,
Und Tranen suszer Sehnsucht wirst du weinen,
Wie sie dein Auge nie vergosz - dies Herz,
Das jetzt der Himmel ganz erfullt, wird sich
Zu einem irdschen Freunde liebend wenden -
Jetzt hast du rettend Tausende begluckt,
Und einen zu beglucken wirst du enden!

Johanna. Dauphin! Bist du der gottlichen Erscheinung
Schon mude, dasz du ihr Gefasz zerstoren,
Die reine Jungfrau, die dir Gott gesendet,
Herab willst ziehn in den gemeinen Staub,
Ihr blinden Herzen! Ihr Kleinglaubigen!
Des Himmels Herrlichkeit umleuchtet euch,
Vor eurem Aug enthullt er seine Wunder,
Und ihr erblickt in mir nichts als ein Weib.
Darf sich ein Weib mit kriegerischem Erz
Umgeben, in die Mannerschlacht sich mischen?
Weh mir, wenn ich das Rachschwert meines Gottes
In Handen fuhrte, und im eiteln Herzen
Die Neigung truge zu dem irdschen Mann!
Mir ware besser, ich war nie geboren!
Kein solches Wort mehr, sag ich euch, wenn ihr
Den Geist in mir nicht zurnend wollt entrusten!
Der Manner Auge schon, das mich begehrt,
Ist mir ein Grauen und Entheiligung.

Karl. Brecht ab. Es ist umsonst sie zu bewegen.

Johanna. Befiehl, dasz man die Kriegstrommete blase!
Mich preszt und angstigt diese Waffenstille,
Es jagt mich auf aus dieser muszgen Ruh,
Und treibt mich fort, dasz ich mein Werk erfulle,
Gebietrisch mahnend meinem Schicksal zu.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Ritter eilfertig

Karl. Was ists?

Ritter. Der Feind ist uber die Marne gegangen,
Und stellt sein Heer zum Treffen.

Johanna (begeistert). Schlacht und Kampf!
Jetzt ist die Seele ihrer Banden frei.
Bewaffnet euch, ich ordn indes die Scharen. (Sie eilt hinaus)

Karl. Folgt ihr, La Hire - Sie wollen uns am Tore
Von Reims noch um die Krone kampfen lassen!

Dunois. Sie treibt nicht wahrer Mut. Es ist der letzte
Versuch ohnmachtig wutender Verzweiflung.

Karl. Burgund, Euch sporn ich nicht. Heut ist der Tag,
Um viele bose Tage zu verguten.

Burgund. Ihr sollt mit mir zufrieden sein.

Karl. Ich selbst
Will Euch vorangehn auf dem Weg des Ruhms,
Und in dem Angesicht der Kronungsstadt
Die Krone mir erfechten. - Meine Agnes!
Dein Ritter sagt dir Lebewohl!

Agnes (umarmt ihn). Ich weine nicht, ich zittre nicht fur dich,
Mein Glaube greift vertrauend in die Wolken!
So viele Pfander seiner Gnade gab
Der Himmel nicht, dasz wir am Ende trauern!
Vom Sieg gekront umarm ich meinen Herrn,
Mir sagts das Herz, in Reims' bezwungnen Mauern.

(Trompeten erschallen mit mutigem Ton und gehen, wahrend dasz verwandelt wird, in ein wildes Kriegsgetummel uber, das Orchester fallt ein bei offener Szene und wird von kriegerischen Instrumenten hinter der Szene begleitet)

Der Schauplatz verwandelt sich in eine freie Gegend, die von Baumen begrenzt wird. Man sieht wahrend der Musik Soldaten uber den Hintergrund schnell wegziehen

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Talbot auf Fastolf gestutzt und von Soldaten begleitet. Gleich darauf Lionel

Talbot. Hier unter diesen Baumen setzt mich nieder,
Und ihr begebt euch in die Schlacht zuruck,
Ich brauche keines Beistands, um zu sterben.

Fastolf. O ungluckselig jammervoller Tag!
(Lionel tritt auf)
Zu welchem Anblick kommt Ihr, Lionel!
Hier liegt der Feldherr auf den Tod verwundet.

Lionel. Das wolle Gott nicht! Edler Lord, steht auf!
Jetzt ists nicht Zeit, ermattet hinzusinken.
Weicht nicht dem Tod, gebietet der Natur
Mit Eurem machtgen Willen, dasz sie lebe!

Talbot. Umsonst! Der Tag des Schicksals ist gekommen,
Der unsern Thron in Frankreich sturzen soll.
Vergebens in verzweiflungsvollem Kampf
Wagt ich das Letzte noch, ihn abzuwenden.
Vom Stahl dahin geschmettert lieg ich hier,
Um nicht mehr aufzustehn. - Reims ist verloren,
So eilt, Paris zu retten!

Lionel. Paris hat sich vertragen mit dem Dauphin,
Soeben bringt ein Eilbot uns die Nachricht.

Talbot (reiszt den Verband ab).
So stromet hin, ihr Bache meines Bluts,
Denn uberdrussig bin ich dieser Sonne!

Lionel. Ich kann nicht bleiben. - Fastolf, bringt den Feldherrn
An einen sichern Ort, wir konnen uns
Nicht lange mehr auf diesem Posten halten.
Die Unsern fliehen schon von allen Seiten,
Unwiderstehlich dringt das Madchen vor -

Talbot. Unsinn, du siegst und ich musz untergehn!
Mit der Dummheit kampfen Gotter selbst vergebens.
Erhabene Vernunft, lichthelle Tochter
Des gottlichen Hauptes, weise Grunderin
Des Weltgebaudes, Fuhrerin der Sterne,
Wer bist du denn, wenn du dem tollen Rosz
Des Aberwitzes an den Schweif gebunden,
Ohnmachtig rufend, mit dem Trunkenen
Dich sehend in den Abgrund sturzen muszt!
Verflucht sei, wer sein Leben an das Grosze
Und Wurdge wendet und bedachte Plane
Mit weisem Geist entwirft! Dem Narrenkonig
Gehort die Welt -

Lionel. Mylord! Ihr habt nur noch
Fur wenig Augenblicke Leben - denkt
An Euren Schopfer!

Talbot. Waren wir als Tapfre
Durch andre Tapfere besiegt, wir konnten
Uns trosten mit dem allgemeinen Schicksal,
Das immer wechselnd seine Kugel dreht -
Doch solchem groben Gaukelspiel erliegen!
War unser ernstes arbeitvolles Leben
Keines ernsthaftem Ausgangs wert?

Lionel (reicht ihm die Hand).
Mylord, fahrt wohl! Der Tranen schuldgen Zoll
Will ich Euch redlich nach der Schlacht entrichten,
Wenn ich alsdann noch ubrig bin. Jetzt aber
Ruft das Geschick mich fort, das auf dem Schlachtfeld
Noch richtend sitzt und seine Lose schuttelt.
Auf Wiedersehn in einer andern Welt,
Kurz ist der Abschied fur die lange Freundschaft. (Geht ab)

Talbot. Bald ists voruber und der Erde geb ich,
Der ewgen Sonne die Atome wieder,
Die sich zu Schmerz und Lust in mir gefugt -
Und von dem machtgen Talbot, der die Welt
Mit seinem Kriegsruhm fullte, bleibt nichts ubrig,
Als eine Handvoll leichten Staubs. - So geht
Der Mensch zu Ende - und die einzige
Ausbeute, die wir aus dem Kampf des Lebens
Wegtragen, ist die Einsicht in das Nichts,
Und herzliche Verachtung alles dessen,
Was uns erhaben schien und wunschenswert -

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Karl. Burgund. Dunois. Du Chatel und Soldaten treten auf

Burgund. Die Schanze ist ersturmt.

Dunois. Der Tag ist unser.

Karl (Talbot bemerkend).
Seht, wer es ist, der dort vom Licht der Sonne
Den unfreiwillig schweren Abschied nimmt?
Die Rustung zeigt mir keinen schlechten Mann,
Geht, springt ihm bei, wenn ihm noch Hulfe frommt.
(Soldaten aus des Konigs Gefolge treten hinzu) Fastolf. Zuruck! Bleibt fern! Habt Achtung vor dem Toten,
Dem ihr im Leben nie zu nahn gewunscht!

Burgund. Was seh ich! Talbot liegt in seinem Blut!
(Er geht auf ihn zu. Talbot blickt ihn starr an und stirbt) Fastolf. Hinweg, Burgund! Den letzten Blick des Helden
Vergifte nicht der Anblick des Verraters!

Dunois. Furchtbarer Talbot! Unbezwinglicher!
Nimmst du vorlieb mit so geringem Raum,
Und Frankreichs weite Erde konnte nicht
Dem Streben deines Riesengeistes gnugen.
- Erst jetzo, Sire, begrusz ich Euch als Konig,
Die Krone zitterte auf Eurem Haupt,
So lang ein Geist in diesem Korper lebte.

Karl (nachdem er den Toten stillschweigend betrachtet). Ihn hat ein Hoherer besiegt, nicht wir!
Er liegt auf Frankreichs Erde, wie der Held
Auf seinem Schild, den er nicht lassen wollte.
Bringt ihn hinweg!
(Soldaten heben den Leichnam auf und tragen ihn fort)
Fried sei mit seinem Staube!
Ihm soll ein ehrenvolles Denkmal werden,
Mitten in Frankreich, wo er seinen Lauf
Als Held geendet, ruhe sein Gebein!
So weit als er, drang noch kein feindlich Schwert,
Seine Grabschrift sei der Ort, wo man ihn findet.

Fastolf (gibt sein Schwert ab). Herr, ich bin dein Gefangener.

Karl (gibt ihm sein Schwert zuruck). Nicht also!
Die fromme Pflicht ehrt auch der rohe Krieg,
Frei sollt Ihr Eurem Herrn zu Grabe folgen.
Jetzt eilt, Du Chatel - Meine Agnes zittert -
Entreiszt sie ihrer Angst um uns - Bringt ihr
Die Botschaft, dasz wir leben, dasz wir siegten,
Und fuhrt sie im Triumph nach Reims!
(Du Chatel geht ab)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
La Hire zu den Vorigen

Dunois. La Hire!
Wo ist die Jungfrau?

La Hire. Wie? Das frag ich Euch.
An Eurer Seite fechtend liesz ich sie.

Dunois. Von Eurem Arme glaubt ich sie beschutzt,
Als ich dem Konig beizuspringen eilte.

Burgund. Im dichtsten Feindeshaufen sah ich noch
Vor kurzem ihre weisze Fahne wehn.

Dunois. Weh uns, wo ist sie? Boses ahndet mir!
Kommt, eilen wir sie zu befrein. - Ich furchte,
Sie hat der kuhne Mut zu weit gefuhrt,
Umringt von Feinden kampft sie ganz allein,
Und hulflos unterliegt sie jetzt der Menge.

Karl. Eilt, rettet sie!

La Hire. Ich folg euch, kommt!

Burgund. Wir alle! (Sie eilen fort) Eine andre ode Gegend des Schlachtfelds
Man sieht die Turme von Reims in der Ferne, von der Sonne beleuchtet

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Ritter in ganz schwarzer Rustung, mit geschlosznem Visier. Johanna verfolgt ihn bis auf die vordere Buhne, wo er stille steht und sie erwartet

Johanna. Arglistger! Jetzt erkenn ich deine Tucke!
Du hast mich truglich durch verstellte Flucht
Vom Schlachtfeld weggelockt und Tod und Schicksal
Von vieler Britensohne Haupt entfernt.
Doch jetzt ereilt dich selber das Verderben.

Schwarzer Ritter. Warum verfolgst du mich und heftest dich
So wutentbrannt an meine Fersen? Mir
Ist nicht bestimmt, von deiner Hand zu fallen.

Johanna. Verhaszt in tiefster Seele bist du mir,
Gleich wie die Nacht, die deine Farbe ist.
Dich weg zu tilgen von dem Licht des Tags
Treibt mich die unbezwingliche Begier.
Wer bist du? Offne dein Visier. - Hatt ich
Den kriegerischen Talbot in der Schlacht
Nicht fallen sehn, so sagt ich, du warst Talbot.

Schwarzer Ritter. Schweigt dir die Stimme des Prophetengeistes?

Johanna. Sie redet laut in meiner tiefsten Brust,
Dasz mir das Ungluck an der Seite steht.

Schwarzer Ritter. Johanna d'Arc! Bis an die Tore Reims
Bist du gedrungen auf des Sieges Flugeln.
Dir gnuge der erworbne Ruhm. Entlasse
Das Gluck, das dir als Sklave hat gedient,
Eh es sich zurnend selbst befreit, es haszt
Die Treu und keinem dient es bis ans Ende.

Johanna. Was heiszest du in Mitte meines Laufs
Mich stille stehen und mein Werk verlassen?
Ich fuhr es aus und lose mein Gelubde!

Schwarzer Ritter. Nichts kann dir, du Gewaltge, widerstehn,
In jedem Kampfe siegst du. - Aber gehe
In keinen Kampf mehr. Hore meine Warnung!

Johanna. Nicht aus den Handen leg ich dieses Schwert,
Als bis das stolze England niederliegt.

Schwarzer Ritter. Schau hin! Dort hebt sich Reims mit seinen Turmen,
Das Ziel und Ende deiner Fahrt - die Kuppel
Der hohen Kathedrale siehst du leuchten,
Dort wirst du einziehn im Triumphgeprang,
Deinen Konig kronen, dein Gelubde losen.
- Geh nicht hinein. Kehr um. Hor meine Warnung.

Johanna. Wer bist du, doppelzungig falsches Wesen,
Das mich erschrecken und verwirren will?
Was maszest du dir an, mir falsch Orakel
Betruglich zu verkundigen?
(Der schwarze Ritter will abgehen, sie tritt ihm in den Weg)
Nein, du stehst
Mir Rede, oder stirbst von meinen Handen!
(Sie will einen Streich auf ihn fuhren) Schwarzer Ritter (beruhrt sie mit der Hand, sie bleibt unbeweglich stehen). Tote, was sterblich ist!

(Nacht, Blitz und Donnerschlag. Der Ritter versinkt)

Johanna (steht anfangs erstaunt, faszt sich aber bald wieder).
Es war nichts Lebendes. - Ein truglich Bild
Der Holle wars, ein widerspenstger Geist,
Heraufgestiegen aus dem Feuerpfuhl,
Mein edles Herz im Busen zu erschuttern.
Wen furcht ich mit dem Schwerte meines Gottes?
Siegreich vollenden will ich meine Bahn,
Und kam die Holle selber in die Schranken,
Mir soll der Mut nicht weichen und nicht wanken!
(Sie will abgehen)

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Lionel. Johanna

Lionel. Verfluchte, ruste dich zum Kampf-Nicht beide
Verlassen wir lebendig diesen Platz.
Du hast die Besten meines Volks getotet,
Der edle Talbot hat die grosze Seele
In meinen Busen ausgehaucht. - Ich rache
Den Tapfern oder teile sein Geschick.
Und dasz du wissest, wer dir Ruhm verleiht,
Er sterbe oder siege - Ich bin Lionel,
Der letzte von den Fursten unsers Heers,
Und unbezwungen noch ist dieser Arm.
(Er dringt auf sie ein, nach einem kurzen Gefecht schlagt sie ihm das Schwert aus der Hand)
Treuloses Gluck! (Er ringt mit ihr)

Johanna (ergreift ihn von hinten zu am Helmbusch und reiszt ihm den Helm gewaltsam herunter, dasz sein Gesicht entbloszt wird, zugleich zuckt sie das Schwert mit der Rechten).
Erleide, was du suchtest,
Die heilge Jungfrau opfert dich durch mich!
(In diesem Augenblick sieht sie ihm ins Gesicht, sein Anblick ergreift sie, sie bleibt unbeweglich stehen und laszt dann langsam den Arm sinken) Lionel. Was zauderst du und hemmst den Todesstreich?
Nimm mir das Leben auch, du nahmst den Ruhm,
Ich bin in deiner Hand, ich will nicht Schonung.
(Sie gibt ihm ein Zeichen mit der Hand, sich zu entfernen) Entfliehen soll ich? Dir soll ich mein Leben
Verdanken? - Eher sterben!

Johanna (mit abgewandtem Gesicht). Rette dich!
Ich will nichts davon wissen, dasz dein Leben
In meine Macht gegeben war.

Lionel. Ich hasse dich und dein Geschenk - Ich will
Nicht Schonung - Tote deinen Feind, der dich
Verabscheut, der dich toten wollte.

Johanna. Tote mich
- Und fliehe!

Lionel Ha! Was ist das?

Johanna (verbirgt das Gesicht). Weh mir!

Lionel (tritt ihr naher). Du totest, sagt man, alle Engellander,
Die du im Kampf bezwingst - Warum nur mich
Verschonen?

Johanna (erhebt das Schwert mit einer raschen Bewegung gegen ihn, laszt es aber, wie sie ihn ins Gesicht faszt, schnell wieder sinken).
Heilge Jungfrau!

Lionel. Warum nennst du
Die Heilge? Sie weisz nichts von dir, der Himmel
Hat keinen Teil an dir.

Johanna (in der heftigsten Beangstigung). Was hab ich
Getan! Gebrochen hab ich mein Gelubde!
(Sie ringt verzweifelnd die Hande) Lionel (betrachtet sie mit Teilnahme und tritt ihr naher).
Unglucklich Madchen! Ich beklage dich,
Du ruhrst mich, du hast Groszmut ausgeubt
An mir allein, ich fuhle, dasz mein Hasz
Verschwindet, ich musz Anteil an dir nehmen!
- Wer bist du? Woher kommst du?

Johanna. Fort! Entfliehe!

Lionel. Mich jammert deine Jugend, deine Schonheit!
Dein Anblick dringt mir an das Herz. Ich mochte
Dich gerne retten - Sage mir, wie kann ichs!
Komm! Komm! Entsage dieser graszlichen
Verbindung - Wirf sie von dir, diese Waffen!

Johanna. Ich bin unwurdig, sie zu fuhren!

Lionel. Wirf
Sie von dir, schnell, und folge mir!

Johanna (mit Entsetzen). Dir folgen!

Lionel. Du kannst gerettet werden. Folge mir!
Ich will dich retten, aber saume nicht.
Mich faszt ein ungeheurer Schmerz um dich,
Und ein unnennbar Sehnen, dich zu retten -
(Bemachtigt sich ihres Armes) Johanna. Der Bastard naht! Sie sinds! Sie suchen mich!
Wenn sie dich finden -

Lionel. Ich beschutze dich!

Johanna. Ich sterbe, wenn du fallst von ihren Handen!

Lionel. Bin ich dir teuer?

Johanna. Heilige des Himmels!

Lionel. Werd ich dich wiedersehen? Von dir horen?

Johanna. Nie! Niemals!

Lionel. Dieses Schwert zum Pfand, dasz ich
Dich wiedersehe!
(Er entreiszt ihr das Schwert) Johanna. Rasender, du wagst es?

Lionel. Jetzt weich ich der Gewalt, ich seh dich wieder!
(Er geht ab)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Dunois und La Hire. Johanna

La Hire. Sie lebt! Sie ists!

Dunois. Johanna, furchte nichts!
Die Freunde stehen machtig dir zur Seite.

La Hire. Flieht dort nicht Lionel?

Dunois. Lasz ihn entfliehn!
Johanna, die gerechte Sache siegt,
Reims offnet seine Tore, alles Volk
Stromt jauchzend seinem Konige entgegen -

La Hire. Was ist der Jungfrau? Sie erbleicht, sie sinkt!
(Johanna schwindelt und will sinken) Dunois. Sie ist verwundet - Reiszt den Panzer auf -
Es ist der Arm und leicht ist die Verletzung.

La Hire. Ihr Blut flieszt.

Johanna. Laszt es mit meinem Leben
Hinstromen! (Sie liegt ohnmachtig in La Hires Armen)

Vierter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Ein festlich ausgeschmuckter Saal, die Saulen sind mit Festons umwunden, hinter der Szene Floten und Hoboen

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna. Die Waffen ruhn, des Krieges Sturme schweigen,
Auf blutge Schlachten folgt Gesang und Tanz,
Durch alle Straszen tont der muntre Reigen,
Altar und Kirche prangt in Festes Glanz,
Und Pforten bauen sich aus grunen Zweigen,
Und um die Saule windet sich der Kranz,
Das weite Reims faszt nicht die Zahl der Gaste,
Die wallend stromen zu dem Volkerfeste.

Und einer Freude Hochgefuhl entbrennet,
Und ein Gedanke schlagt in jeder Brust,
Was sich noch jungst in blutgem Hasz getrennet,
Das teilt entzuckt die allgemeine Lust,
Wer nur zum Stamm der Franken sich bekennet,
Der ist des Namens stolzer sich bewuszt,
Erneuert ist der Glanz der alten Krone,
Und Frankreich huldigt seinem Konigssohne.

Doch mich, die all dies Herrliche vollendet,
Mich ruhrt es nicht, das allgemeine Gluck,
Mir ist das Herz verwandelt und gewendet,
Es flieht von dieser Festlichkeit zuruck,
Ins britsche Lager ist es hingewendet,
Hinuber zu dem Feinde schweift der Blick,
Und aus der Freude Kreis musz ich mich stehlen,
Die schwere Schuld des Busens zu verhehlen.

Wer? Ich? Ich eines Mannes Bild
In meinem reinen Busen tragen?
Dies Herz, von Himmels Glanz erfullt,
Darf einer irdschen Liebe schlagen?
Ich meines Landes Retterin,
Des hochsten Gottes Kriegerin,
Fur meines Landes Feind entbrennen!
Darf ichs der keuschen Sonne nennen,
Und mich vernichtet nicht die Scham!

(Die Musik hinter der Szene geht in eine weich schmelzende Melodie uber)

Wehe! Weh mir! Welche Tone!
Wie verfuhren sie mein Ohr!
Jeder ruft mir seine Stimme,
Zaubert mir sein Bild hervor!

Dasz der Sturm der Schlacht mich faszte.
Speere sausend mich umtonten
In des heiszen Streites Wut!
Wieder fand ich meinen Mut!

Diese Stimmen, diese Tone,
Wie umstricken sie mein Herz,
Jede Kraft in meinem Busen
Losen sie in weichem Sehnen,
Schmelzen sie in Wehmuts-Tranen!

(Nach einer Pause lebhafter)

Sollt ich ihn toten? Konnt ichs, da ich ihm
Ins Auge sah? Ihn toten! Eher hatt ich
Den Mordstahl auf die eigne Brust gezuckt!
Und bin ich strafbar, weil ich menschlich war?
Ist Mitleid Sunde? - Mitleid! Hortest du
Des Mitleids Stimme und der Menschlichkeit
Auch bei den andern, die dein Schwert geopfert?
Warum verstummte sie, als der Walliser dich,
Der zarte Jungling um sein Leben flehte?
Arglistig Herz! Du lugst dem ewgen Licht,
Dich trieb des Mitleids fromme Stimme nicht!

Warum muszt ich ihm in die Augen sehn!
Die Zuge schaun des edeln Angesichts!
Mit deinem Blick fing dein Verbrechen an,
Ungluckliche! Ein blindes Werkzeug fodert Gott,
Mit blinden Augen musztest dus vollbringen!
Sobald du sahst, verliesz dich Gottes Schild,
Ergriffen dich der Holle Schlingen!

(Die Floten wiederholen, sie versinkt in eine stille Wehmut )

Frommer Stab! O hatt ich nimmer
Mit dem Schwerte dich vertauscht!
Hatt es nie in deinen Zweigen,
Heilge Eiche! mir gerauscht!
Warst du nimmer mir erschienen,
Hohe Himmelskonigin!
Nimm, ich kann sie nicht verdienen,
Deine Krone, nimm sie hin!

Ach, ich sah den Himmel offen
Und der Selgen Angesicht!
Doch auf Erden ist mein Hoffen,
Und im Himmel ist es nicht!
Musztest du ihn auf mich laden
Diesen furchtbaren Beruf,
Konnt ich dieses Herz verharten,
Das der Himmel fuhlend schuf!

Willst du deine Macht verkunden,
Wahle sie, die frei von Sunden
Stehn in deinem ewgen Haus,
Deine Geister sende aus,
Die Unsterblichen, die Reinen,
Die nicht fuhlen, die nicht weinen!
Nicht die zarte Jungfrau wahle,
Nicht der Hirtin weiche Seele!

Kummert mich das Los der Schlachten,
Mich der Zwist der Konige?
Schuldlos trieb ich meine Lammer
Auf des stillen Berges Hoh.
Doch du rissest mich ins Leben,
In den stolzen Furstensaal,
Mich der Schuld dahinzugeben,
Ach! es war nicht meine Wahl!

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Agnes Sorel. Johanna

Sorel (kommt in lebhafter Ruhrung, wie sie die Jungfrau erblickt, eilt sie auf sie zu und fallt ihr um den Hals; plotzlich besinnt sie sich, laszt sie los und fallt vor ihr nieder). Nein! Nicht so! Hier im Staub vor dir - Johanna (will sie aufheben). Steh auf!
Was ist dir? Du vergissest dich und mich.

Sorel. Lasz mich! Es ist der Freude Drang, der mich
Zu deinen Fuszen niederwirft - ich musz
Mein uberwallend Herz vor Gott ergieszen,
Den Unsichtbaren bet ich an in dir.
Du bist der Engel, der mir meinen Herrn
Nach Reims gefuhrt und mit der Krone schmuckt.
Was ich zu sehen nie getraumt, es ist
Erfullt! Der Kronungszug bereitet sich,
Der Konig steht im festlichen Ornat,
Versammelt sind die Pairs, die Machtigen
Der Krone, die Insignien zu tragen,
Zur Kathedrale wallend stromt das Volk,
Es schallt der Reigen und die Glocken tonen,
O dieses Gluckes Fulle trag ich nicht!

(Johanna hebt sie sanft in die Hohe. Agnes Sorel halt einen Augenblick inne, indem sie der Jungfrau naher ins Auge sieht)

Doch du bleibst immer ernst und streng, du kannst
Das Gluck erschaffen, doch du teilst es nicht.
Dein Herz ist kalt, du fuhlst nicht unsre Freuden,
Du hast der Himmel Herrlichkeit gesehn,
Die reine Brust bewegt kein irdisch Gluck.

(Johanna ergreift ihre Hand mit Heftigkeit, laszt sie aber schnell wieder fahren)

O konntest du ein Weib sein und empfinden!
Leg diese Rustung ab, kein Krieg ist mehr,
Bekenne dich zum sanfteren Geschlechte!
Mein liebend Herz flieht scheu vor dir zuruck,
Solange du der strengen Pallas gleichst.

Johanna. Was foderst du von mir!

Sorel. Entwaffne dich! Leg diese Rustung ab, die Liebe furchtet,
Sich dieser stahlbedeckten Brust zu nahn.
O sei ein Weib und du wirst Liebe fuhlen!

Johanna. Jetzt soll ich mich entwaffnen! Jetzt! Dem Tod
Will ich die Brust entbloszen in der Schlacht!
Jetzt nicht - o mochte siebenfaches Erz
Vor euren Festen, vor mir selbst mich schutzen!

Sorel. Dich liebt Graf Dunois. Sein edles Herz,
Dem Ruhm nur offen und der Heldentugend,
Es gluht fur dich in heiligem Gefuhl.
O es ist schon, von einem Helden sich geliebt
Zu sehn - es ist noch schoner, ihn zu lieben!
(Johanna wendet sich mit Abscheu hinweg)
Du hassest ihn! - Nein, nein, du kannst ihn nur
Nicht lieben - Doch wie solltest du ihn hassen!
Man haszt nur den, der den Geliebten uns
Entreiszt, doch dir ist keiner der Geliebte!
Dein Herz ist ruhig - Wenn es fuhlen konnte -

Johanna. Beklage mich! Beweine mein Geschick!

Sorel. Was konnte dir zu deinem Glucke mangeln?
Du hast dein Wort gelost, Frankreich ist frei,
Bis in die Kronungsstadt hast du den Konig
Siegreich gefuhrt, und hohen Ruhm erstritten,
Dir huldiget, dich preist ein glucklich Volk,
Von allen Zungen uberstromend flieszt
Dein Lob, du bist die Gottin dieses Festes,
Der Konig selbst mit seiner Krone strahlt
Nicht herrlicher als du.

Johanna. O konnt ich mich
Verbergen in den tiefsten Schosz der Erde!

Sorel. Was ist dir? Welche seltsame Bewegung!
Wer durfte frei aufschaun an diesem Tage,
Wenn du die Blicke niederschlagen sollst!
Mich lasz erroten, mich, die neben dir
So klein sich fuhlt, zu deiner Heldenstarke sich,
Zu deiner Hoheit nicht erheben kann!
Denn soll ich meine ganze Schwache dir
Gestehen, - Nicht der Ruhm des Vaterlandes,
Nicht der erneute Glanz des Thrones, nicht
Der Volker Hochgefuhl und Siegesfreude
Beschaftigt dieses schwache Herz. Es ist
Nur einer, der es ganz erfullt, es hat
Nur Raum fur dieses einzige Gefuhl:
Er ist der Angebetete, ihm jauchzt das Volk,
Ihn segnet es, ihm streut es diese Blumen,
Er ist der Meine, der Geliebte ists.

Johanna. O du bist glucklich! Selig preise dich!
Du liebst, wo alles liebt! Du darfst dein Herz
Aufschlieszen, laut aussprechen dein Entzucken
Und offen tragen vor der Menschen Blicken!
Dies Fest des Reichs ist deiner Liebe Fest,
Die Volker alle, die unendlichen,
Die sich in diesen Mauren flutend drangen,
Sie teilen dein Gefuhl, sie heilgen es,
Dir jauchzen sie, dir flechten sie den Kranz,
Eins bist du mit der allgemeinen Wonne,
Du liebst das Allerfreuende, die Sonne,
Und was du siehst, ist deiner Liebe Glanz!

Sorel (ihr um den Hals fallend).
O du entzuckst mich, du verstehst mich ganz!
Ja ich verkannte dich, du kennst die Liebe,
Und was ich fuhle, sprichst du machtig aus.
Von seiner Furcht und Scheue lost sich mir
Das Herz, es wallt vertrauend dir entgegen

Johanna (entreiszt sich mit Heftigkeit ihren Armen).
Verlasz mich. Wende dich von mir! Beflecke
Dich nicht mit meiner pesterfullten Nahe!
Sei glucklich, geh, mich lasz in tiefster Nacht
Mein Ungluck, meine Schande, mein Entsetzen
Verbergen -

Sorel. Du erschreckst mich, ich begreife
Dich nicht, doch ich begriff dich nie - und stets
Verhullt war mir dein dunkel tiefes Wesen.
Wer mocht es fassen, was dein heilig Herz,
Der reinen Seele Zartgefuhl erschreckt!

Johanna. Du bist die Heilige! Du bist die Reine!
Sahst du mein Innerstes, du stieszest schaudernd
Die Feindin von dir, die Verraterin!

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Dunois. Du Chatel und La Hire mit der Fahne der Johanna

Dunois. Dich suchen wir, Johanna. Alles ist
Bereit, der Konig sendet uns, er will,
Dasz du vor ihm die heilge Fahne tragest,
Du sollst dich schlieszen an der Fursten Reihn,
Die Nachste an ihm selber sollst du gehn,
Denn er verleugnete nicht und alle Welt
Soll es bezeugen, dasz er dir allein
Die Ehre dieses Tages zuerkennt.

La Hire. Hier ist die Fahne. Nimm sie, edle Jungfrau,
Die Fursten warten und es harrt das Volk.

Johanna Ich vor ihm herziehn! Ich die Fahne tragen!

Dunois. Wem anders ziemt' es! Welche andre Hand
Ist rein genug, das Heiligtum zu tragen!
Du schwangst sie im Gefechte, trage sie
Zur Zierde nun auf diesem Weg der Freude.

(La Hire will ihr die Fahne uberreichen, sie bebt schaudernd davor zuruck)

Johanna. Hinweg! Hinweg!

La Hire. Was ist dir? Du erschrickst
Vor deiner eignen Fahne! - Sieh sie an!
(Er rollt die Fahne auseinander)
Es ist dieselbe, die du siegend schwangst.
Die Himmelskonigin ist drauf gebildet,
Die uber einer Erdenkugel schwebt,
Denn also lehrte dichs die heilge Mutter.

Johanna (mit Entsetzen hinschauend).
Sie ists! Sie selbst! Ganz so erschien sie mir.
Seht, wie sie herblickt und die Stirne faltet,
Zorngluhend aus den finstern Wimpern schaut!

Sorel. O sie ist auszer sich! Komm zu dir selbst!
Erkenne dich, du siehst nichts Wirkliches!
Das ist ihr irdisch nachgeahmtes Bild,
Sie selber wandelt in des Himmels Choren!

Johanna. Furchtbare, kommst du dein Geschopf zu strafen?
Verderbe, strafe mich, nimm deine Blitze,
Und lasz sie fallen auf mein schuldig Haupt.
Gebrochen hab ich meinen Bund, entweiht,
Gelastert hab ich deinen heilgen Namen!

Dunois. Weh uns! Was ist das! Welch unselge Reden!

La Hire (erstaunt zu Du Chatel).
Begreift Ihr diese seltsame Bewegung?

Du Chatel. Ich sehe, was ich seh. Ich hab es langst
Gefurchtet.

Dunois. Wie? Was sagt Ihr?

Du Chatel. Was ich denke,
Darf ich nicht sagen. Wollte Gott, es ware
Voruber und der Konig war gekront!

La Hire. Wie? Hat der Schrecken, der von dieser Fahne
Ausging, sich auf dich selbst zuruckgewendet?
Den Briten lasz vor diesem Zeichen zittern,
Den Feinden Frankreichs ist es furchterlich,
Doch seinen treuen Burgern ist es gnadig.

Johanna. Ja du sagst recht! Den Freunden ist es hold
Und auf die Feinde sendet es Entsetzen!

(Man hort den Kronungsmarsch)

Dunois. So nimm die Fahne! Nimm sie! Sie beginnen
Den Zug, kein Augenblick ist zu verlieren!

(Sie dringen ihr die Fahne auf, sie ergreift sie mit heftigem Widerstreben und geht ab, die andern folgen) Die Szene verwandelt sich in einen freien Platz vor der Kathedralkirche

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Zuschauer erfullen den Hintergrund, aus ihnen heraus treten Bertrand, Claude Marie und Etienne und kommen vorwarts. Der Kronungsmarsch erschallt gedampft aus der Ferne

Bertrand. Hort die Musik! Sie sinds! Sie nahen schon!
Was ist das Beste? Steigen wir hinauf
Auf die Platforme, oder drangen uns
Durchs Volk, dasz wir vom Aufzug nichts verlieren,

Etienne. Es ist nicht durchzukommen. Alle Straszen sind
Von Menschen vollgedrangt, zu Rosz und Wagen.
Laszt uns hieher an diese Hauser treten,
Hier konnen wir den Zug gemachlich sehen,
Wenn er voruberkommt!

Claude Marie. Ists doch, als ob
Halb Frankreich sich zusammen hier gefunden!
So allgewaltig ist die Flut, dasz sie
Auch uns im fernen lothringischen Land
Hat aufgehoben und hieher gespult!

Bertrand. Wer wird
In seinem Winkel muszig sitzen, wenn
Das Grosze sich begibt im Vaterland!
Es hat auch Schweisz und Blut genug gekostet,
Bis dasz die Krone kam aufs rechte Haupt!
Und unser Konig, der der wahre ist,
Dem wir die Kron itzt geben, soll nicht schlechter
Begleitet sein, als der Pariser ihrer,
Den sie zu Saint Denis gekront! Der ist
Kein Wohlgesinnter, der von diesem Fest
Wegbleibt, und nicht mit ruft: es lebe der Konig!

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Margot und Louison treten zu ihnen

Louison. Wir werden unsre Schwester sehen, Margot!
Mir pocht das Herz.

Margot. Wir werden sie im Glanz
Und in der Hoheit sehn, und zu uns sagen:
Es ist Johanna, es ist unsre Schwester!

Louison. Ich kanns nicht glauben, bis ich sie mit Augen
Gesehn, dasz diese Machtige, die man
Die Jungfrau nennt von Orleans, unsre Schwester
Johanna ist, die uns verlorenging.

(Der Marsch kommt immer naher)

Margot. Du zweifelst noch! Du wirsts mit Augen sehn!

Bertrand. Gebt acht! Sie kommen!

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Flotenspieler und Hoboisten eroffnen den Zug. Kinderfolgen, weisz gekleidet, mit Zweigen in der Hand, hinter diesen zwei Herolde. Darauf ein Zug von Hellebardierern. Magistratspersonen in der Robe folgen. Hierauf zwei Marschalle mit dem Stabe, Herzog von Burgund das Schwert tragend, Dunois mit dem Szepter, andere Grosze mit der Krone, dem Reichsapfel und dem Gerichtsstabe, andere mit Opfergaben; hinter diesen Ritter in ihrem Ordensschmuck, Chorknaben mit dem Rauchfasz, dann zwei Bischofe mit der Sainte Ampoule. Erzbischof mit dem Kruzifix; ihm folgt Johanna mit der Fahne. Sie geht mit gesenktem Haupt und ungewissen Schritten, die Schwestern geben bei ihrem Anblick Zeichen des Erstaunens und der Freude. Hinter ihr kommt der Konig, unter einem Thronhimmel, welchen vier Barone tragen, Hofleute folgen, Soldaten schlieszen. Wenn der Zug in die Kirche hinein ist, schweigt der Marsch

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Louison. Margot. Claude Marie. Etienne. Bertrand

Margot. Sahst du die Schwester?

Claude Marie. Die im goldnen Harnisch,
Die vor dem Konig herging mit der Fahne!

Margot. Sie wars. Es war Johanna, unsre Schwester!

Louison. Und sie erkannt uns nicht! Sie ahndete
Die Nahe nicht der schwesterlichen Brust.
Sie sah zur Erde und erschien so blasz,
Und unter ihrer Fahne ging sie zitternd -
Ich konnte mich nicht freun, da ich sie sah.

Margot. So hab ich unsre Schwester nun im Glanz
Und in der Herrlichkeit gesehn. - Wer hatte
Auch nur im Traum geahndet und gedacht,
Da sie die Herde trieb auf unsern Bergen,
Dasz wir in solcher Pracht sie wurden schauen.

Louison. Der Traum des Vaters ist erfullt, dasz wir
Zu Reims uns vor der Schwester wurden neigen.
Das ist die Kirche, die der Vater sah
Im Traum, und alles hat sich nun erfullt.
Doch der Vater sah auch traurige Gesichte,
Ach, mich bekummerts, sie so grosz zu sehn!

Bertrand. Was stehn wir muszig hier? Kommt in die Kirche,
Die heilge Handlung anzusehn!

Margot. Ja kommt!
Vielleicht, dasz wir der Schwester dort begegnen.

Louison. Wir haben sie gesehen, kehren wir
In unser Dorf zuruck.

Margot. Was? Eh wir sie
Begruszt und angeredet?

Louison. Sie gehort
Uns nicht mehr an, bei Fursten ist ihr Platz
Und Konigen-Wer sind wir, dasz wir uns
Zu ihrem Glanze ruhmend eitel drangen?
Sie war uns fremd, da sie noch unser war!

Margot. Wird sie sich unser schamen, uns verachten?

Bertrand. Der Konig selber schamt sich unser nicht,
Er gruszte freundlich auch den Niedrigsten.
Sei sie so hoch gestiegen als sie will,
Der Konig ist doch groszer!

(Trompeten und Pauken erschallen aus der Kirche)

Claude Marie. Kommt zur Kirche!

(Sie eilen nach dem Hintergrund, wo sie sich unter dem Volke verlieren)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Thibaut kommt, schwarz gekleidet, Raimond folgt ihm und will ihn zuruckehalten

Raimond. Bleibt, Vater Thibaut! Bleibt aus dem Gedrange
Zuruck! Hier seht Ihr lauter frohe Menschen,
Und Euer Gram beleidigt dieses Fest.
Kommt! Fliehn wir aus der Stadt mit eilgen Schritten.

Thibaut. Sahst du mein ungluckselig Kind? Hast du
Sie recht betrachtet?

Raimond. O ich bitt Euch, flieht!

Thibaut. Bemerktest du, wie ihre Schritte wankten,
Wie bleich und wie verstort ihr Antlitz war!
Die Ungluckselige fuhlt ihren Zustand,
Das ist der Augenblick, mein Kind zu retten,
Ich will ihn nutzen.
(Er will gehen) Raimond. Bleibt! Was wollt Ihr tun?

Thibaut. Ich will sie uberraschen, will sie sturzen
Von ihrem eiteln Gluck, ja mit Gewalt
Will ich zu ihrem Gott, dem sie entsagt,
Zuruck sie fuhren.

Raimond. Ach! Erwagt es wohl!
Sturzt Euer eigen Kind nicht ins Verderben!

Thibaut. Lebt ihre Seele nur, ihr Leib mag sterben.

(Johanna sturzt aus der Kirche heraus, ohne ihre Fahne, Volk dringt zu ihr, adoriert sie rund kuszt ihre Kleider, sie wird durch das Gedrange im Hintergrunde aufgehalten)

Sie kommt! Sie ists! Bleich sturzt sie aus der Kirche,
Es treibt die Angst sie aus dem Heiligtum,
Das ist das gottliche Gericht, das sich
An ihr verkundiget! -

Raimond. Lebt wohl!
Verlangt nicht, dasz ich langer Euch begleite!
Ich kam voll Hoffnung und ich geh voll Schmerz.
Ich habe Eure Tochter wieder gesehn,
Und fuhle, dasz ich sie aufs neu verliere!
(Er geht ab, Thibaut entfernt sich auf der entgegengesetzten Seite)

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna. Volk. Hernach ihre Schwestern

Johanna (hat sich des Volks erwehrt und kommt vorwarts).
Ich kann nicht bleiben - Geister jagen mich,
Wie Donner schallen mir der Orgel Tone,
Des Doms Gewolbe sturzen auf mich ein,
Des freien Himmels Weite musz ich suchen!
Die Fahne liesz ich in dem Heiligtum,
Nie, nie soll diese Hand sie mehr beruhren!
- Mir wars, als halt ich die geliebten Schwestern,
Margot und Louison, gleich einem Traum
An mir voruber gleiten sehen. - Ach!
Es war nur eine tauschende Erscheinung!
Fern sind sie, fern und unerreichbar weit,
Wie meiner Kindheit, meiner Unschuld Gluck!

Margot (hervortretend). Sie ists, Johanna ists.

Louison (eilt ihr entgegen). O meine Schwester!

Johanna. So wars kein Wahn - Ihr seid es - Ich umfasz euch,
Dich meine Louison! Dich meine Margot!
Hier in der fremden menschenreichen Ode
Umfang ich die vertraute Schwesterbrust!

Margot. Sie kennt uns noch, ist noch die gute Schwester.

Johanna. Und eure Liebe fuhrt euch zu mir her
So weit, so weit! Ihr zurnt der Schwester nicht,
Die lieblos ohne Abschied euch verliesz!

Louison. Dich fuhrte Gottes dunkle Schickung fort.

Margot. Der Ruf von dir, der alle Welt bewegt,
Der deinen Namen tragt auf allen Zungen,
Hat uns erweckt in unserm stillen Dorf,
Und hergefuhrt zu dieses Festes Feier.
Wir kommen deine Herrlichkeit zu sehn,
Und wir sind nicht allein!

Johanna (schnell). Der Vater ist mit euch!
Wo, wo ist er? Warum verbirgt er sich?

Margot. Der Vater ist nicht mit uns.

Johanna. Nicht? Er will sein Kind
Nicht sehn? Ihr bringt mir seinen Segen nicht?

Louison. Er weisz nicht, dasz wir hier sind.

Johanna. Weisz es nicht!
Warum nicht? - Ihr verwirret euch? Ihr schweigt
Und seht zur Erde! Sagt, wo ist der Vater?

Margot. Seitdem du weg bist- Louison (winkt ihr). Margot!

Margot. Ist der Vater
Schwermutig worden.

Johanna. Schwermutig!

Louison. Troste dich!
Du kennst des Vaters ahndungsvolle Seele!
Er wird sich fassen, sich zufrieden geben,
Wenn wir ihm sagen, dasz du glucklich bist.

Margot. Du bist doch glucklich? Ja du muszt es sein,
Da du so grosz bist und geehrt!

Johanna. Ich bins.
Da ich euch wieder sehe, eure Stimme
Vernehme, den geliebten Ton, mich heim
Erinnre an die vaterliche Flur.
Da ich die Herde trieb auf unsern Hohen,
Da war ich glucklich wie im Paradies -
Kann ichs nicht wieder sein, nicht wieder werden!

(Sie verbirgt ihr Gesicht an Louisons Brust. Claude Marie, Etienne und Bertrand zeigen sich und bleiben schuchtern in der Ferne stehen)

Margot. Kommt, Etienne! Bertrand! Claude Marie!
Die Schwester ist nicht stolz, sie ist so sanft
Und spricht so freundlich, als sie nie getan,
Da sie noch in dem Dorf mit uns gelebt.

(Jene treten naher und wollen ihr die Hand reichen, Johanna sieht sie mit starren Blicken an, und fallt in ein tiefes Staunen)

Johanna. Wo war ich? Sagt mir! War das alles nur
Ein langer Traum und ich bin aufgewacht?
Bin ich hinweg aus Dom Remi? Nicht wahr!
Ich war entschlafen unterm Zauberbaum,
Und bin erwacht, und ihr steht um mich her,
Die wohlbekannten traulichen Gestalten?
Mir hat von diesen Konigen und Schlachten
Und Kriegestaten nur getraumt - es waren
Nur Schatten, die an mir vorubergingen,
Denn lebhaft traumt sichs unter diesem Baum.
Wie kamet ihr nach Reims? Wie kam ich selbst
Hieher? Nie, nie verliesz ich Dom Remi!
Gesteht mirs offen und erfreut mein Herz.

Louison. Wir sind zu Reims. Dir hat von diesen Taten
Nicht blosz getraumt, du hast sie alle wirklich
Vollbracht. - Erkenne dich, blick um dich her,
Befuhle deine glanzend goldne Rustung!
(Johanna fahrt mit der Hand nach der Brust, besinnt sich und erschrickt) Bertrand. Aus meiner Hand empfingt Ihr diesen Helm.

Claude Marie. Es ist kein Wunder, dasz Ihr denkt zu traumen,
Denn was Ihr ausgerichtet und getan,
Kann sich im Traum nicht wunderbarer fugen.

Johanna (schnell). Kommt, laszt uns fliehn! Ich geh mit euch, ich kehre
In unser Dorf, in Vaters Schosz zuruck.

Louison. O komm! komm mit uns!

Johanna. Diese Menschen alle
Erheben mich weit uber mein Verdienst!
Ihr habt mich kindisch, klein und schwach gesehn,
Ihr liebt mich, doch ihr betet mich nicht an!

Margot. Du wolltest allen diesen Glanz verlassen!

Johanna. Ich werf ihn von mir, den verhaszten Schmuck,
Der euer Herz von meinem Herzen trennt,
Und eine Hirtin will ich wieder werden.
Wie eine niedre Magd will ich euch dienen,
Und buszen will ichs mit der strengsten Busze,
Dasz ich mich eitel uber euch erhob!

(Trompeten erschallen)

Zehenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Der Konig tritt aus der Kirche, er ist im Kronungsornat, Agnes Sorel, Erzbischof, Burgund, Dunois, La Hire, Du Chatel, Ritter, Hofleute und Volk

Alle Stimmen (rufen wiederholt, wahrend dasz der Konig vorwartskommt).
Es lebe der Konig! Karl der Siebente!

(Trompeten fallen ein. Auf ein Zeichen, das der Konig gibt, gebieten die Herolde mit erhobenem Stabe Stillschweigen)

Konig. Mein gutes Volk! Habt Dank fur eure Liebe!
Die Krone, die uns Gott aufs Haupt gesetzt,
Durchs Schwert ward sie gewonnen und erobert,
Mit edelm Burgerblut ist sie benetzt,
Doch friedlich soll der Olzweig sie umgrunen.
Gedankt sei allen, die fur uns gefochten,
Und allen, die uns widerstanden, sei
Verziehn, denn Gnade hat uns Gott erzeigt,
Und unser erstes Konigswort sei - Gnade!

Volk. Es lebe der Konig! Karl der Gutige!

Konig. Von Gott allein, dem hochsten Herrschenden,
Empfangen Frankreichs Konige die Krone.
Wir aber haben sie sichtbarer Weise
Aus seiner Hand empfangen.
(Zur Jungfrau sich wendend)
Hier steht die Gottgesendete, die euch
Den angestammten Konig wieder gab,
Das Joch der fremden Tyrannei zerbrochen!
Ihr Name soll dem heiligen Denis
Gleich sein, der dieses Landes Schutzer ist,
Und ein Altar sich ihrem Ruhm erheben!

Volk. Heil, Heil der Jungfrau, der Erretterin! (Trompeten) Konig (zu Johanna). Wenn du von Menschen bist gezeugt wie wir,
So sage, welches Gluck dich kann erfreuen;
Doch wenn dein Vaterland dort oben ist,
Wenn du die Strahlen himmlischer Natur
In diesem jungfraulichen Leib verhullst,
So nimm das Band hinweg von unsern Sinnen
Und lasz dich sehn in deiner Lichtgestalt,
Wie dich der Himmel sieht, dasz wir anbetend
Im Staube dich verehren.

(Ein allgemeines Stillschweigen, jedes Auge ist auf die Jungfrau gerichtet)

Johanna (plotzlich aufschreiend). Gott! Mein Vater!

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Thibaut tritt aus der Menge und steht Johanna gerade gegenuber

Mehrere Stimmen. Ihr Vater!

Thibaut. Ja ihr jammervoller Vater,
Der die Ungluckliche gezeugt, den Gottes
Gericht hertreibt, die eigne Tochter anzuklagen.

Burgund. Ha! Was ist das!

Du Chatel. Jetzt wird es schrecklich tagen!

Thibaut (zum Konig).
Gerettet glaubst du dich durch Gottes Macht?
Betrogner Furst! Verblendet Volk der Franken!
Du bist gerettet durch des Teufels Kunst.

(Alle treten mit Entsetzen zuruck)

Dunois. Rast dieser Mensch?

Thibaut. Nicht ich, du aber rasest,
Und diese hier, und dieser weise Bischof,
Die glauben, dasz der Herr der Himmel sich
Durch eine schlechte Magd verkunden werde.
Lasz sehn, ob sie auch in des Vaters Stirn
Der dreisten Luge Gaukelspiel behauptet,
Womit sie Volk und Konig hinterging.
Antworte mir im Namen des Dreieinen,
Gehorst du zu den Heiligen und Reinen?

(Allgemeine Stille, alle Blicke sind auf sie gespannt, sie steht unbeweglich)

Sorel. Gott, sie verstummt!

Thibaut. Das musz sie vor dem furchtbarn Namen
Der in der Hollen Tiefen selbst
Gefurchtet wird! - Sie eine Heilige,
Von Gott gesendet! - An verfluchter Statte
Ward es ersonnen, unterm Zauberbaum,
Wo schon von alters her die bosen Geister
Den Sabbat halten - hier verkaufte sie
Dem Feind der Menschen ihr unsterblich Teil,
Dasz er mit kurzem Weltruhm sie verherrliche.
Laszt sie den Arm aufstreifen, seht die Punkte,
Womit die Holle sie gezeichnet hat!

Burgund. Entsetzlich! - Doch dem Vater musz man glauben,
Der wider seine eigne Tochter zeugt!

Dunois. Nein, nicht zu glauben ist dem Rasenden,
Der in dem eignen Kind sich selber schandet!

Sorel (zur Johanna). O rede! Brich dies ungluckselge Schweigen!
Wir glauben dir! Wir trauen fest auf dich!
Ein Wort aus deinem Mund, ein einzig Wort
Soll uns genugen - Aber sprich! Vernichte
Die graszliche Beschuldigung - Erklare,
Du seist unschuldig, und wir glauben dir.

(Johanna steht unbeweglich, Agnes Sorel tritt mit Entsetzen von ihr hinweg)

La Hire. Sie ist erschreckt. Erstaunen und Entsetzen
Schlieszt ihr den Mund. - Vor solcher graszlichen
Anklage musz die Unschuld selbst erheben.
(Er nahert sich ihr)
Fasz dich, Johanna. Fuhle dich. Die Unschuld
Hat eine Sprache, einen Siegerblick,
Der die Verleumdung machtig niederblitzt!
In edelm Zorn erhebe dich, blick auf,
Beschame, strafe den unwurdgen Zweifel,
Der deine heilge Tugend schmaht.

(Johanna steht unbeweglich. La Hire tritt entsetzt zuruck, die Bewegung vermehrt sich)

Dunois. Was zagt das Volk? Was zittern selbst die Fursten?
Sie ist unschuldig - Ich verburge mich,
Ich selbst, fur sie mit meiner Furstenehre!
Hier werf ich meinen Ritterhandschuh hin,
Wer wagte, sie eine Schuldige zu nennen?

(Ein heftiger Donnerschlag, alle stehen entsetzt)

Thibaut. Antworte bei dem Gott, der droben donnert!
Sprich, du seist schuldlos. Leugn es, dasz der Feind
In deinem Herzen ist, und straf mich Lugen!

(Ein zweiter starkerer Schlag, das Volk en Sieht zu allen Seiten)

Burgund. Gott schutz uns! Welche furchterliche Zeichen!

Du Chatel (zum Konig).
Kommt! Kommt, mein Konig! Fliehet diesen Ort!

Erzbischof (zur Johanna).
Im Namen Gottes frag ich dich. Schweigst du
Aus dem Gefuhl der Unschuld oder Schuld,
Wenn dieses Donners Stimme fiir dich zeugt,
So fasse dieses Kreuz und gib ein Zeichen!

(Johanna bleibt unbeweglich. Neue heftige Donnerschlage. Der Konig, Agnes Sorel, Erzbischof, Burgund, La Hire und Du Chatel gehen ab)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Dunois. Johanna

Dunois. Du bist mein Weib - Ich hab an dich geglaubt
Beim ersten Blick, und also denk ich noch.
Dir glaub ich mehr als diesen Zeichen allen,
Als diesem Donner selbst, der droben spricht.
Du schweigst in edelm Zorn, verachtest es,
In deine heilge Unschuld eingehullt,
So schandlichen Verdacht zu widerlegen.
- Veracht es, aber mir vertraue dich,
An deiner Unschuld hab ich nie gezweifelt.
Sag mir kein Wort, die Hand nur reiche mir
Zum Pfand und Zeichen, dasz du meinem Arme
Getrost vertraust und deiner guten Sache.

(Er reicht ihr die Hand hin, sie wendet sich mit einer zuckenden Bewegung von ihm hinweg; er bleibt in starrem Entsetzen stehen)

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna. Du Chatel. Dunois. Zuletzt Raimond

Du Chatel (zuruckkommend).
Johanna d'Arc! Der Konig will erlauben,
Dasz Ihr die Stadt verlasset ungekrankt.
Die Tore stehn Euch offen. Furchtet keine
Beleidigung. Euch schutzt des Konigs Frieden -
Folgt mir, Graf Dunois - Ihr habt nicht Ehre,
Hier langer zu verweilen - Welch ein Ausgang!

(Er geht. Dunois fahrt aus seiner Erstarrung auf, wirft noch einen Blick auf Johanna und geht ab. Diese steht einen Augenblick ganz allein. Endlich erscheint Raimond, bleibt eine Weile in der Ferne stehen, und betrachtet sie mit stillem Schmerz. Dann tritt er auf sie zu und faszt sie bei der Hand)

Raimond. Ergreift den Augenblick. Kommt! Kommt! Die Straszen
Sind leer. Gebt mir die Hand. Ich will Euch fuhren.

(Bei seinem Anblick gibt sie das erste Zeichen der Empfindung, sieht ihn starr an und blickt zum Himmel, dann ergreift sie ihn heftig bei der Hand und geht ab)

Funfter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Ein wilder Wald, in der Ferne Kohlerhutten. Es ist ganz dunkel, heftiges Donnern und Blitzen, dazwischen Schieszen

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Kohler und Kohlerweib

Kohler. Das ist ein grausam, mordrisch Ungewitter,
Der Himmel droht in Feuerbachen sich
Herabzugieszen, und am hellen Tag
Ists Nacht, dasz man die Sterne konnte sehn.
Wie eine losgelaszne Holle tobt
Der Sturm, die Erde bebt und krachend beugen
Die alt verjahrten Eschen ihre Krone.
Und dieser furchterliche Krieg dort oben,
Der auch die wilden Tiere Sanftmut lehrt,
Dasz sie sich zahm in ihre Gruben bergen,
Kann unter Menschen keinen Frieden stiften -
Aus dem Geheul der Winde und des Sturms
Heraus hort ihr das Knallen des Geschutzes;
Die beiden Heere stehen sich so nah,
Dasz nur der Wald sie trennt, und jede Stunde
Kann es sich blutig furchterlich entladen.

Kohlerweib. Gott steh uns bei! Die Feinde waren ja
Schon ganz aufs Haupt geschlagen und zerstreut,
Wie kommts, dasz sie aufs neu uns angstigen?

Kohler. Das macht, weil sie den Konig nicht mehr furchten.
Seitdem das Madchen eine Hexe ward
Zu Reims, der bose Feind uns nicht mehr hilft,
Geht alles ruckwarts.

Kohlerweib. Horch! Wer naht sich da?

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Raimond und Johanna zu den Vorigen

Raimond. Hier seh ich Hutten. Kommt, hier finden wir
Ein Obdach vor dem wutgen Sturm. Ihr haltets
Nicht langer aus, drei Tage schon seid Ihr
Herumgeirrt, der Menschen Auge fliehend,
Und wilde Wurzeln waren Eure Speise.
(Der Sturm legt sich, es wird hell und heiter)
Es sind mitleidge Kohler. Kommt herein.

Kohler. Ihr scheint der Ruhe zu bedurfen. Kommt!
Was unser schlechtes Dach vermag, ist euer.

Kohlerweib. Was will die zarte Jungfrau unter Waffen?
Doch freilich! Jetzt ist eine schwere Zeit,
Wo auch das Weib sich in den Panzer steckt!
Die Konigin selbst, Frau Isabeau, sagt man,
Laszt sich gewaffnet sehn in Feindes Lager,
Und eine Jungfrau, eines Schafers Dirn,
Hat fur den Konig unsern Herrn gefochten.

Kohler. Was redet Ihr? Geht in die Hutte, bringt
Der Jungfrau einen Becher zur Erquickung.

(Kohlerweib geht nach der Hutte)

Raimond (zur Johanna).
Ihr seht, es sind nicht alle Menschen grausam,
Auch in der Wildnis wohnen sanfte Herzen.
Erheitert Euch! Der Sturm hat ausgetobt,
Und friedlich strahlend geht die Sonne nieder.

Kohler. Ich denk, ihr wollt zu unsers Konigs Heer,
Weil ihr in Waffen reiset - Seht euch vor!
Die Engellander stehen nah gelagert,
Und ihre Scharen streifen durch den Wald.

Raimond. Weh uns! Wie ist da zu entkommen?

Kohler. Bleibt,
Bis dasz mein Bub zuruck ist aus der Stadt.
Der soll euch auf verborgnen Pfaden fuhren,
Dasz ihr nichts zu befurchten habt. Wir kennen
Die Schliche.

Raimond (zur Johanna). Legt den Helm ab und die Rustung,
Sie macht Euch kenntlich und beschutzt Euch nicht.

(Johanna schuttelt den Kopf)

Kohler. Die Jungfrau ist sehr traurig - Still! Wer kommt da?

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. Kohlerweib kommt aus der Hutte mit einem Becher. Kohlerbub

Kohlerweib. Es ist der Bub, den wir zuruckerwarten.
(Zur Johanna) Trinkt, edle Jungfrau! Mogs Euch Gott gesegnen!

Kohler (zu seinem Sohn). Kommst du, Anet? Was bringst du?

Kohlerbub (hat die Jungfrau ins Auge gefaszt, welche eben den Becher an den Mund setzt; er erkennet sie, tritt auf sie zu und reiszt ihr den Becher vom Munde). Mutter! Mutter!
Was macht Ihr? Wen bewirtet Ihr? Das ist die Hexe
Von Orleans!

Kohler und Kohlerweib. Gott sei uns gnadig! (Bekreuzen sich und entfliehen)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Raimond. Johanna

Johanna (gefaszt und sanft).
Du siehst, mir folgt der Fluch, und alles flieht mich,
Sorg fur dich selber und verlasz mich auch.

Raimond. Ich Euch verlassen! Jetzt! Und wer soll Euer
Begleiter sein?

Johanna. Ich bin nicht unbegleitet.
Du hast den Donner uber mir gehort.
Mein Schicksal fuhrt mich. Sorge nicht, ich werde
Ans Ziel gelangen, ohne dasz ichs suche.

Raimond. Wo wollt Ihr hin? Hier stehn die Engellander,
Die Euch die grimmig blutge Rache schwuren
Dort stehn die Unsern, die Euch ausgestoszen,
Verbannt -

Johanna. Mich wird nichts treffen, als was sein musz.

Raimond. Wer soll Euch Nahrung suchen? Wer Euch schutzen
Vor wilden Tieren und noch wildern Menschen?
Euch pflegen, wenn Ihr krank und elend werdet?

Johanna. Ich kenne alle Krauter, alle Wurzeln,
Von meinen Schafen lernt ich das Gesunde
Vom Giftgen unterscheiden - ich verstehe
Den Lauf der Sterne und der Wolken Zug
Und die verborgnen Quellen hor ich rauschen.
Der Mensch braucht wenig und an Leben reich
Ist die Natur.

Raimond (faszt sie bei der Hand).
Wollt Ihr nicht in Euch gehn,
Euch nicht mit Gott versohnen - in den Schosz
Der heilgen Kirche reuend wiederkehren,

Johanna. Auch du haltst mich der schweren Sunde schuldig?

Raimond. Musz ich nicht, Euer schweigendes Gestandnis - Johanna. Du, der mir in das Elend nachgefolgt,
Das einzge Wesen, das mir treu geblieben,
Sich an mich kettet, da mich alle Welt
Ausstiesz, du haltst mich auch fur die Verworfne,
Die ihrem Gott entsagt -
(Raimond schweigt) O das ist hart!

Raimond (erstaunt). Ihr waret wirklich keine Zauberin?

Johanna. Ich eine Zauberin!

Raimond. Und diese Wunder,
Ihr hattet sie vollbracht mit Gottes Kraft
Und seiner Heiligen?

Johanna. Mit welcher sonst!

Raimond. Und Ihr verstummtet auf die graszliche
Beschuldigung? - Ihr redet jetzt, und vor dem Konig,
Wo es zu reden galt, verstummtet Ihr!

Johanna. Ich unterwarf mich schweigend dem Geschick,
Das Gott, mein Meister, uber mich verhangte.

Raimond. Ihr konntet Eurem Vater nichts erwidern!

Johanna. Weil es vom Vater kam, so kams von Gott,
Und vaterlich wird auch die Prufung sein.

Raimond. Der Himmel selbst bezeugte Eure Schuld!

Johanna. Der Himmel sprach, drum schwieg ich.

Raimond. Wie? Ihr konntet
Mit einem Wort Euch reinigen, und lieszt
Die Welt in diesem ungluckselgen Irrtum?

Johanna. Es war kein Irrtum, eine Schickung wars.

Raimond. Ihr littet alle diese Schmach unschuldig,
Und keine Klage kam von Euren Lippen!
- Ich staune uber Euch, ich steh erschuttert,
Im tiefsten Busen kehrt sich mir das Herz!
O gerne nehm ich Euer Wort fur Wahrheit,
Denn schwer ward mirs, an Eure Schuld zu glauben.
Doch konnt ich traumen, dasz ein menschlich Herz
Das Ungeheure schweigend wurde tragen!

Johanna. Verdient ichs, die Gesendete zu sein,
Wenn ich nicht blind des Meisters Willen ehrte!
Und ich bin nicht so elend, als du glaubst.
Ich leide Mangel, doch das ist kein Ungluck
Fur meinen Stand, ich bin verbannt und fluchtig,
Doch in der Ode lernt ich mich erkennen.
Da, als der Ehre Schimmer mich umgab,
Da war der Streit in meiner Brust, ich war
Die Ungluckseligste, da ich der Welt
Am meisten zu beneiden schien - Jetzt bin ich
Geheilt, und dieser Sturm in der Natur,
Der ihr das Ende drohte, war mein Freund,
Er hat die Welt gereinigt und auch mich.
In mir ist Friede - Komme, was da will,
Ich bin mir keiner Schwachheit mehr bewuszt!

Raimond. O kommt, kommt, laszt uns eilen, Eure Unschuld
Laut, laut vor aller Welt zu offenbaren!

Johanna. Der die Verwirrung sandte, wird sie losen!
Nur wenn sie reif ist, fallt des Schicksals Frucht!
Ein Tag wird kommen, der mich reiniget.
Und die mich jetzt verworfen und verdammt,
Sie werden ihres Wahnes inne werden,
Und Tranen werden meinem Schicksal flieszen.

Raimond. Ich sollte schweigend dulden, bis der Zufall - Johanna (ihn sanft bei der Hand fassend).
Du siehst nur das Naturliche der Dinge,
Denn deinen Blick umhullt das irdsche Band.
Ich habe das Unsterbliche mit Augen
Gesehen - ohne Gotter fallt kein Haar
Vom Haupt des Menschen - Siehst du dort die Sonne
Am Himmel niedergehen - So gewisz
Sie morgen wiederkehrt in ihrer Klarheit,
So unausbleiblich kommt der Tag der Wahrheit!

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Konigin Isabeau mit Soldaten erscheint im Hintergrund

Isabeau (noch hinter der Szene).
Dies ist der Weg ins engellandsche Lager!

Raimond. Weh uns! die Feinde!

(Soldaten treten auf, bemerken im Hervorkommen die Johanna, und taumeln erschrocken zuruck)

Isabeau. Nun! was halt der Zug!

Soldaten. Gott steh uns bei!

Isabeau. Erschreckt euch ein Gespenst!
Seid ihr Soldaten? Memmen seid ihr! - Wie,
(Sie drangt sich durch die andern, tritt hervor und fahrt zuruck, wie sie die Jungfrau erblickt)
Was seh ich! Ha!
(Schnell faszt sie sich und tritt ihr entgegen)
Ergib dich! Du bist meine
Gefangene.

Johanna. Ich bins.

(Raimond entflieht mit Zeichen der Verzweiflung)

Isabeau (zu den Soldaten). Legt sie in Ketten!
(Die Soldaten nahen sich der Jungfrau schuchtern, sie reicht den Arm hin und wird gefesselt)
Ist das die Machtige, Gefurchtete,
Die eure Scharen wie die Lammer scheuchte,
Die jetzt sich selber nicht beschutzen kann?
Tut sie nur Wunder, wo man Glauben hat,
Und wird zum Weib, wenn ihr ein Mann begegnet?
(Zur Jungfrau) Warum verlieszest du dein Heer? Wo bleibt
Graf Dunois, dein Ritter und Beschutzer?

Johanna. Ich bin verbannt.

Isabeau (erstaunt zurucktretend).
Was? Wie? Du bist verbannt?
Verbannt vom Dauphin!

Johanna. Frage nicht! Ich bin
In deiner Macht, bestimme mein Geschick.

Isabeau. Verbannt, weil du vom Abgrund ihn gerettet,
Die Krone ihm hast aufgesetzt zu Reims,
Zum Konig uber Frankreich ihn gemacht?
Verbannt! Daran erkenn ich meinen Sohn!
- Fuhrt sie ins Lager. Zeiget der Armee
Das Furchtgespenst, vor dem sie so gezittert!
Sie eine Zauberin! Ihr ganzer Zauber
Ist euer Wahn und euer feiges Herz!
Eine Narrin ist sie, die fur ihren Konig
Sich opferte, und jetzt den Konigslohn
Dafur empfangt - Bringt sie zu Lionel -
Das Gluck der Franken send ich ihm gebunden,
Gleich folg ich selbst.

Johanna. Zu Lionel! Ermorde mich
Gleich hier, eh du zu Lionel mich sendest.

Isabeau (zu den Soldaten).
Gehorchet dem Befehle. Fort mit ihr! (Geht ab)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna. Soldaten

Johanna (zu den Soldaten). Englander, duldet nicht, dasz ich lebendig
Aus eurer Hand entkomme! Rachet euch!
Zieht eure Schwerter, taucht sie mir ins Herz,
Reiszt mich entseelt zu eures Feldherrn Fuszen!
Denkt, dasz ichs war, die eure Trefflichsten
Getotet, die kein Mitleid mit euch trug,
Die ganze Strome engellandschen Bluts
Vergossen, euren tapfern Heldensohnen
Den Tag der frohen Wiederkehr geraubt!
Nehmt eine blutge Rache! Totet mich!
Ihr habt mich jetzt, nicht immer mochtet ihr
So schwach mich sehn -

Anfuhrer der Soldaten. Tut, was die Konigin befahl!

Johanna Sollt ich
Noch ungluckselger werden als ich war!
Furchtbare Heilge! deine Hand ist schwer!
Hast du mich ganz aus deiner Huld verstoszen?
Kein Gott erscheint, kein Engel zeigt sich mehr,
Die Wunder ruhn, der Himmel ist verschlossen.
(Sie folgt den Soldaten)

Das franzosische Lager

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Dunois zwischen dein Erzbischof und Du Chatel

Erzbischof. Bezwinget Euern finstern Unmut, Prinz!
Kommt mit uns! Kehrt zuruck zu Euerm Konig!
Verlasset nicht die allgemeine Sache
In diesem Augenblick, da wir aufs neu
Bedranget, Eures Heldenarms bedurfen.

Dunois. Warum sind wir bedrangt? Warum erhebt
Der Feind sich wieder? Alles war getan,
Frankreich war siegend und der Krieg geendigt.
Die Retterin habt ihr verbannt, nun rettet
Euch selbst! Ich aber will das Lager
Nicht wieder sehen, wo sie nicht mehr ist.

Du Chatel. Nehmt bessern Rat an, Prinz. Entlaszt uns nicht
Mit einer solchen Antwort!

Dunois. Schweigt, Du Chatel! Ich hasse Euch, von Euch will ich nichts horen.
Ihr seid es, der zuerst an ihr gezweifelt.

Erzbischof. Wer ward nicht irr an ihr und hatte nicht
Gewankt an diesem ungluckselgen Tage,
Da alle Zeichen gegen sie bewiesen!
Wir waren uberrascht, betaubt, der Schlag
Traf zu erschutternd unser Herz - Wer konnte
In dieser Schreckensstunde prufend wagen?
Jetzt kehrt uns die Besonnenheit zuruck,
Wir sehn sie, wie sie unter uns gewandelt,
Und keinen Tadel finden wir an ihr.
Wir sind verwirrt - wir furchten schweres Unrecht
Getan zu haben. - Reue fuhlt der Konig,
Der Herzog klagt sich an, La Hire ist trostlos,
Und jedes Herz hullt sich in Trauer ein.

Dunois. Sie eine Lugnerin! Wenn sich die Wahrheit
Verkorpern will in sichtbarer Gestalt,
So musz sie ihre Zuge an sich tragen!
Wenn Unschuld, Treue, Herzensreinigkeit
Auf Erden irgend wohnt - auf ihren Lippen,
In ihren klaren Augen musz sie wohnen!

Erzbischof. Der Himmel schlage durch ein Wunder sich
Ins Mittel, und erleuchte dies Geheimnis,
Das unser sterblich Auge nicht durchdringt -
Doch wie sichs auch entwirren mag und losen,
Eins von den beiden haben wir verschuldet!
Wir haben uns mit hollischen Zauberwaffen
Verteidigt oder eine Heilige verbannt!
Und beides ruft des Himmels Zorn und Strafen
Herab auf dieses ungluckselge Land!

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Edelmann zu den Vorigen, hernach Raimond

Edelmann. Ein junger Schafer fragt nach deiner Hoheit,
Er fodert dringend, mit dir selbst zu reden,
Er komme, sagt er, von der Jungfrau -

Dunois. Eile!
Bring ihn herein! Er kommt von ihr!
(Edelmann offnet dem Raimond die Ture, Dunois eilt ihm entgegen)
Wo ist sie?
Wo ist die Jungfrau?

Raimond. Heil Euch, edler Prinz,
Und Heil mir, dasz ich diesen frommen Bischof,
Den heilgen Mann, den Schirm der Unterdruckten,
Den Vater der Verlasznen bei Euch finde!

Dunois. Wo ist die Jungfrau?

Erzbischof. Sag es uns, mein Sohn!

Raimond. Herr, sie ist keine schwarze Zauberin!
Bei Gott und allen Heiligen bezeug ichs.
Im Irrtum ist das Volk. Ihr habt die Unschuld
Verbannt, die Gottgesendete verstoszen!

Dunois. Wo ist sie? Sage!

Raimond. Ihr Gefahrte war ich
Auf ihrer Flucht in dem Ardennerwald,
Mir hat sie dort ihr Innerstes gebeichtet.
In Martern will ich sterben, meine Seele
Hab keinen Anteil an dem ewgen Heil,
Wenn sie nicht rein ist, Herr, von aller Schuld!

Dunois. Die Sonne selbst am Himmel ist nicht reiner!
Wo ist sie, sprich!

Raimond. O wenn Euch Gott das Herz
Gewendet hat - So eilt! So rettet sie!
Sie ist gefangen bei den Engellandern.

Dunois. Gefangen! Was!

Erzbischof. Die Ungluckselige!

Raimond. In den Ardennen, wo wir Obdach suchten,
Ward sie ergriffen von der Konigin,
Und in der Engellander Hand geliefert.
O rettet sie, die euch gerettet hat,
Von einem grausenvollen Tode!

Dunois. Zu den Waffen! Auf! Schlagt Larmen! Ruhrt die Trommeln!
Fuhrt alle Volker ins Gefecht! Ganz Frankreich
Bewaffne sich! Die Ehre ist verpfandet
Die Krone, das Palladium entwendet,
Setzt alles Blut! setzt euer Leben ein!
Frei musz sie sein, noch eh der Tag sich endet! (Gehen ab)

Ein Wachturm, oben eine Offnung

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Johanna und Lionel. Fastolf. Isabeau

Fastolf (eilig hereintretend). Das Volk ist langer nicht zu bandigen.
Sie fodern wutend, dasz die Jungfrau sterbe.
Ihr widersteht vergebens. Totet sie,
Und werft ihr Haupt von dieses Turmes Zinnen,
Ihr flieszend Blut allein versohnt das Heer.

Isabeau (kommt). Sie setzen Leitern an, sie laufen Sturm!
Befriediget das Volk. Wollt Ihr erwarten,
Bis sie den ganzen Turm in blinder Wut
Umkehren und wir alle mit verderben?
Ihr konnt sie nicht beschutzen, gebt sie hin.

Lionel. Laszt sie ansturmen! Laszt sie wutend toben!
Dies Schlosz ist fest, und unter seinen Trummern
Begrab ich mich, eh mich ihr Wille zwingt.
- Antworte mir, Johanna! Sei die Meine,
Und gegen eine Welt beschutz ich dich.

Isabeau. Seid Ihr ein Mann?

Lionel. Verstoszen haben dich
Die Deinen, aller Pflichten bist du ledig
Fur dein unwurdig Vaterland. Die Feigen,
Die um dich warben, sie verlieszen dich,
Sie wagten nicht den Kampf um deine Ehre.
Ich aber, gegen mein Volk und das deine
Behaupt ich dich. - Einst lieszest du mich glauben,
Dasz dir mein Leben teuer sei! Und damals
Stand ich im Kampf als Feind dir gegenuber,
Jetzt hast du keinen Freund als mich!

Johanna. Du bist
Der Feind mir, der verhaszte, meines Volks.
Nichts kann gemein sein zwischen dir und mir.
Nicht lieben kann ich dich, doch wenn dein Herz
Sich zu mir neigt, so lasz es Segen bringen
Fur unsre Volker. - Fuhre deine Heere
Hinweg von meines Vaterlandes Boden,
Die Schlussel aller Stadte gib heraus,
Die ihr bezwungen, allen Raub vergute,
Gib die Gefangnen ledig, sende Geiseln
Des heiligen Vertrags, so biet ich dir
Den Frieden an in meines Konigs Namen.

Isabeau. Willst du in Banden uns Gesetze geben?

Johanna. Tu es bei Zeiten, denn du muszt es doch.
Frankreich wird nimmer Englands Fesseln tragen.
Nie, nie wird das geschehen! Eher wird es
Ein weites Grab fur eure Heere sein.
Gefallen sind euch eure Besten, denkt
Auf eine sichre Ruckkehr, euer Ruhm
Ist doch verloren, eure Macht ist hin.

Isabeau. Konnt Ihr den Trotz der Rasenden ertragen?

Zehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Ein Hauptmann kommt eilig

Hauptmann. Eilt, Feldherr, eilt, das Heer zur Schlacht zu stellen,
Die Franken rucken an mit fliegenden Fahnen,
Von ihren Waffen blitzt das ganze Tal.

Johanna (begeistert). Die Franken rucken an! Jetzt, stolzes England,
Heraus ins Feld, jetzt gilt es, frisch zu fechten!

Fastolf. Unsinnige, bezahme deine Freude!
Du wirst das Ende dieses Tags nicht sehn.

Johanna. Mein Volk wird siegen und ich werde sterben,
Die Tapfern brauchen meines Arms nicht mehr.

Lionel. Ich spotte dieser Weichlinge! Wir haben
Sie vor uns her gescheucht in zwanzig Schlachten,
Eh dieses Heldenmadchen fur sie stritt!
Das ganze Volk veracht ich bis auf eine,
Und diese haben sie verbannt. - Kommt, Fastolf!
Wir wollen ihnen einen zweiten Tag
Bei Crequi und Poitiers bereiten.
Ihr, Konigin, bleibt in diesem Turm, bewacht
Die Jungfrau, bis das Treffen sich entschieden,
Ich lasz Euch funfzig Ritter zur Bedeckung.

Fastolf. Was? Sollen wir dem Feind entgegengehn,
Und diese Wutende im Rucken lassen?

Johanna. Erschreckt dich ein gefesselt Weib?

Lionel. Gib mir
Dein Wort, Johanna, dich nicht zu befreien!

Johanna. Mich zu befreien ist mein einzger Wunsch.

Isabeau Legt ihr dreifache Fesseln an. Mein Leben
Verburg ich, dasz sie nicht entkommen soll.

(Sie wird mit schweren Ketten um den Leib und um die Arme gefesselt)

Lionel (zur Johanna). Du willst es so! Du zwingst uns! Noch stehts bei dir!
Entsage Frankreich! Trage Englands Fahne,
Und du bist frei, und diese Wutenden,
Die jetzt dein Blut verlangen, dienen dir!

Fastolf (dringend). Fort, fort, mein Feldherr!

Johanna. Spare deine Worte!
Die Franken rucken an, verteidge dich!

(Trompeten ertonen, Lionel eilt fort)

Fastolf. Ihr wiszt, was Ihr zu tun habt, Konigin!
Erklart das Gluck sich gegen uns, seht Ihr,
Dasz unsre Volker fliehen -

Isabeau (einen Dolch ziehend). Sorget nicht!
Sie soll nicht leben, unsern Fall zu sehn.

Fastolf (zur Johanna). Du weiszt, was dich erwartet. Jetzt erflehe
Gluck fur die Waffen deines Volks! (Er geht ab)

Eilfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Isabeau. Johanna. Soldaten

Johanna. Das will ich!
Daran soll niemand mich verhindern. - Horch!
Das ist der Kriegsmarsch meines Volks! Wie mutig
Er in das Herz mir schallt und siegverkundend!
Verderben uber England! Sieg den Franken!
Auf, meine Tapfern! Auf! Die Jungfrau ist
Euch nah, sie kann nicht vor euch her wie sonst
Die Fahne tragen - schwere Bande fesseln sie,
Doch frei aus ihrem Kerker schwingt die Seele
Sich auf den Flugeln eures Kriegsgesangs.

Isabeau (zu einem Soldaten).
Steig auf die Warte dort, die nach dem Feld
Hin sieht, und sag uns, wie die Schlacht sich wendet.

(Soldat steigt hinauf)

Johanna. Mut, Mut, mein Volk! Es ist der letzte Kampf!
Den einen Sieg noch, und der Feind liegt nieder.

Isabeau. Was siehest du?

Soldat. Schon sind sie aneinander.
Ein Wutender auf einem Barberrosz,
Im Tigerfell, sprengt vor mit den Gendarmen.

Johanna. Das ist Graf Dunois! Frisch, wackrer Streiter!
Der Sieg ist mit dir!

Soldat. Der Burgunder greift
Die Brucke an.

Isabeau. Dasz zehen Lanzen ihm
Ins falsche Herz eindrangen, dem Verrater!

Soldat. Lord Fastolf tut ihm mannhaft Widerstand.
Sie sitzen ab, sie kampfen Mann fur Mann,
Des Herzogs Leute und die unsrigen.

Isabeau. Siehst du den Dauphin nicht? Erkennst du nicht
Die koniglichen Zeichen?

Soldat. Alles ist
In Staub vermengt Ich kann nichts unterscheiden.

Johanna. Hatt er mein Auge oder stund ich oben,
Das Kleinste nicht entginge meinem Blick!
Das wilde Huhn kann ich im Fluge zahlen,
Den Falk erkenn ich in den hochsten Luften.

Soldat. Am Graben ist ein furchterlich Gedrang,
Die Groszten, scheints, die Ersten kampfen dort.

Isabeau. Schwebt unsre Fahne noch?

Soldat. Hoch flattert sie.

Johanna Konnt ich nur durch der Mauer Ritze schauen,
Mit meinem Blick wollt ich die Schlacht regieren!

Soldat. Weh mir! Was seh ich! Unser Feldherr ist
Umzingelt!

Isabeau (zuckt den Dolch auf Johanna). Stirb, Ungluckliche!

Soldat (schnell). Er ist befreit.
Im Rucken faszt der tapfere Fastolf
Den Feind - er bricht in seine dichtsten Scharen.

Isabeau (zieht den Dolch zuruck).
Das sprach dein Engel!

Soldat. Sieg! Sieg! Sie entfliehen!

Isabeau. Wer flieht?

Soldat.
Die Franken, die Burgunder fliehn,
Bedeckt mit Fluchtigen ist das Gefilde.

Johanna. Gott! Gott! So sehr wirst du mich nicht verlassen!

Soldat. Ein schwer Verwundeter wird dort gefuhrt.
Viel Volk sprengt ihm zu Hulf, es ist ein Furst.

Isabeau. Der Unsern einer oder Frankischen?

Soldat. Sie losen ihm den Helm, Graf Dunois ists.

Johanna (greift mit krampfhafter Anstrengung in ihre Ketten).
Und ich bin nichts als ein gefesselt Weib!

Soldat. Sie! Halt! Wer tragt den himmelblauen Mantel
Verbramt mit Gold,

Johanna (lebhaft). Das ist mein Herr, der Konig!

Soldat. Sein Rosz wird scheu - es uberschlagt sich - sturzt,
Er windet schwer arbeitend sich hervor -
(Johanna begleitet diese Worte mit leidenschaftlichen Bewegungen)
Die Unsern nahen schon in vollem Lauf -
Sie haben ihn erreicht - umringen ihn -

Johanna. O hat der Himmel keine Engel mehr!

Isabeau (hohnlachend). Jetzt ist es Zeit! Jetzt, Retterin, errette!

Johanna (sturzt auf die Knie, mit gewaltsam heftiger Stimme betend).
Hore mich, Gott, in meiner hochsten Not,
Hinauf zu dir, in heiszem Flehenswunsch,
In deine Himmel send ich meine Seele.
Du kannst die Faden eines Spinngewebs
Stark machen wie die Taue eines Schiffs,
Leicht ist es deiner Allmacht, ehrne Bande
In dunnes Spinngewebe zu verwandeln -
Du willst und diese Ketten fallen ab,
Und diese Turmwand spaltet sich - du halfst
Dem Simson, da er blind war und gefesselt,
Und seiner stolzen Feinde bittern Spott
Erduldete. - Auf dich vertrauend faszt' er
Die Pfosten seines Kerkers machtig an,
Und neigte sich und sturzte das Gebaude -

Soldat. Triumph! Triumph!

Isabeau. Was ists?

Soldat. Der Konig ist
Gefangen!

Johanna (springt auf).
So sei Gott mir gnadig!

(Sie hat ihre Ketten mit beiden Handen kraftvoll gefaszt und zerrissen. In demselben Augenblick sturzt sie sich auf den nachststehenden Soldaten, entreiszt ihm sein Schwert und eilt hinaus. Alle sehen ihr mit starrem Erstaunen nach)

Zwolfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige ohne Johanna

Isabeau (nach einer langen Pause).
Was war das? Traumte mir? Wo kam sie hin?
Wie brach sie diese zentnerschweren Bande?
Nicht glauben wurd ichs einer ganzen Welt,
Hatt ichs nicht selbst gesehn mit meinen Augen.

Soldat (auf der Warte).
Wie? Hat sie Flugel? Hat der Sturmwind sie
Hinabgefuhrt?

Isabeau. Sprich, ist sie unten?

Soldat. Mitten
Im Kampfe schreitet sie - Ihr Lauf ist schneller
Als mein Gesicht - Jetzt ist sie hier - jetzt dort -
Ich sehe sie zugleich an vielen Orten!
- Sie teilt die Haufen - Alles weicht vor ihr,
Die Franken stehn, sie stellen sich aufs neu!
- Weh mir! Was seh ich! Unsre Volker werfen
Die Waffen von sich, unsre Fahnen sinken -

Isabeau. Was? Will sie uns den sichern Sieg entreiszen?

Soldat. Grad auf den Konig dringt sie an - Sie hat ihn
Erreicht - Sie reiszt ihn machtig aus dem Kampf.
- Lord Fastolf sturzt - Der Feldherr ist gefangen.

Isabeau. Ich will nicht weiter horen. Komm herab.

Soldat. Flieht, Konigin! Ihr werdet uberfallen.
Gewaffnet Volk dringt an den Turm heran.
(Er steigt herunter) Isabeau (das Schwert ziehend). So fechtet, Memmen!

Dreizehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Vorige. La Hire mit Soldaten kommt. Bei seinem Eintritt streckt das Volk der Konigin die Waffen

La Hire (naht ihr ehrerbietig). Konigin, unterwerft Euch
Der Allmacht - Eure Ritter haben sich
Ergeben, aller Widerstand ist unnutz!
- Nehmt meine Dienste an. Befehlt, wohin
Ihr wollt begleitet sein.

Isabeau. Jedweder Ort
Gilt gleich, wo ich dem Dauphin nicht begegne.
(Gibt ihr Schwert ab und folgt ihm mit den Soldaten)

Die Szene verwandelt sich in das Schlachtfeld

Vierzehnter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Soldaten mit fliegenden Fahnen erfullen den Hintergrund. Vor ihnen der Konig und der Herzog von Burgund, in den Armen beider Fursten liegt Johanna todlich verwundet, ohne Zeichen des Lebens. Sie treten langsam vorwarts. Agnes Sorel sturzt herein

Sorel (wirft sich an des Konigs Brust).
Ihr seid befreit - Ihr lebt - Ich hab Euch wieder!

Konig. Ich bin befreit - Ich bins um diesen Preis!
(Zeigt auf Johanna) Sorel. Johanna! Gott! Sie stirbt!

Burgund. Sie hat geendet!
Seht einen Engel scheiden! Seht, wie sie daliegt,
Schmerzlos und ruhig wie ein schlafend Kind!
Des Himmels Friede spielt um ihre Zuge,
Kein Atem hebt den Busen mehr, doch Leben
Ist noch zu spuren in der warmen Hand.

Konig. Sie ist dahin - Sie wird nicht mehr erwachen,
Ihr Auge wird das Irdsche nicht mehr schauen.
Schon schwebt sie droben ein verklarter Geist,
Sieht unsern Schmerz nicht mehr und unsre Reue.

Sorel. Sie schlagt die Augen auf, sie lebt!

Burgund (erstaunt). Kehrt sie
Uns aus dem Grab zuruck? Zwingt sie den Tod,
Sie richtet sich empor! Sie steht!

Johanna (steht ganz aufgerichtet und schaut umher).
Wo bin ich?

Burgund. Bei deinem Volk, Johanna! Bei den Deinen!

Konig. In deiner Freunde, deines Konigs Armen!

Johanna (nachdem sie ihn lange starr angesehen).
Nein, ich bin keine Zauberin! Gewisz ich bins nicht.

Konig. Du bist heilig wie die Engel,
Doch unser Auge war mit Nacht bedeckt.

Johanna (sieht heiter lachelnd umher).
Und ich bin wirklich unter meinem Volk.
Und bin nicht mehr verachtet und verstoszen?
Man flucht mir nicht, man sieht mich gutig an?
- Ja, jetzt erkenn ich deutlich alles wieder!
Das ist mein Konig! Das sind Frankreichs Fahnen!
Doch meine Fahne seh ich nicht - Wo ist sie?
Nicht ohne meine Fahne darf ich kommen,
Von meinem Meister ward sie mir vertraut,
Vor seinem Thron musz ich sie niederlegen,
Ich darf sie zeigen, denn ich trug sie treu.

Konig (mit abgewandtem Gesicht). Gebt ihr die Fahne!

(Man reicht sie ihr. Sie steht ganz frei aufgerichtet, die Fahne in der Hand - Der Himmel ist von einem rosigten Schein beleuchtet)

Johanna. Seht ihr den Regenbogen in der Luft,
Der Himmel offnet seine goldnen Tore,
Im Chor der Engel steht sie glanzend da,
Sie halt den ewgen Sohn an ihrer Brust,
Die Arme streckt sie lachelnd mir entgegen.
Wie wird mir - Leichte Wolken heben mich -
der schwere Panzer wird zum Flugelkleide.
Hinauf - hinauf - Die Erde flieht zuruck -
Kurz ist der Schmerz und ewig ist die Freude!

(Die Fahne entfallt ihr, sie sinkt tot darauf nieder - Alle stehen lange in loser Ruhrung. Auf einen leisen Wink des Konigs werden alle Fahnen sanft auf sie niedergelassen, dasz sie ganz davon bedeckt wird)

Die Braut von Messina oder die feindlichen Bruder

Ein Trauerspiel mit Choren

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Uber den Gebrauch des Chors in der Tragodie  

Erster Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Zweiter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Dritter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Vierter Aufzug     Erster Auftritt  

Zweiter Auftritt  

Dritter Auftritt  

Vierter Auftritt  

Funfter Auftritt  

Sechster Auftritt  

Siebenter Auftritt  

Achter Auftritt  

Neunter Auftritt  

Letzter Auftritt  

Personen
Inhaltsverzeichnis
Donna Isabella, Furstin von Messina.

Don Manuel und Don Cesar, ihre Sohne.

Beatrice.

Diego.

Boten.

Chor, bestehend aus dem Gefolge der Bruder.

Die Aeltesten von Messina, reden nicht.

Uber den Gebrauch des Chors in der Tragodie

Inhaltsverzeichnis
Ein poetisches Werk musz sich selbst rechtfertigen, und wo die That nicht spricht, da wird das Wort nicht viel helfen. Man konnte es also gar wohl dem Chor uberlassen, sein eigener Sprecher zu sein, wenn er nur erst selbst auf die gehorige Art zur Darstellung gebracht ware. Aber das tragische Dichterwerk wird erst durch die theatralische Vorstellung zu einem Ganzen; nur die Worte gibt der Dichter, Musik und Tanz mussen hinzukommen, sie zu beleben. Solange also dem Chor diese sinnlich machtige Begleitung fehlt, solange wird er in der Oekonomie des Trauerspiels als ein Auszending, als ein fremdartiger Korper und als ein Aufenthalt erscheinen, der nur den Gang der Handlung unterbricht, der die Tauschung stort, der den Zuschauer erkaltet. Um dem Chor sein Recht anzuthun, musz man sich also von der wirklichen Buhne auf eine mogliche versetzen; aber das musz man uberall, wo man zu etwas Hoherm gelangen will. Was die Kunst noch nicht hat, das soll sie erwerben; der zufallige Mangel an Hilfsmitteln darf die schaffende Einbildungskraft des Dichters nicht beschranken. Das Wurdigste setzt er sich zum Ziel, einem Ideale strebt er nach, die ausubende Kunst mag sich nach den Umstanden bequemen.

Es ist nicht wahr, was man gewohnlich behaupten hort, dasz das Publikum die Kunst herabzieht; der Kunstler zieht das Publikum herab, und zu allen Zeiten, wo die Kunst verfiel, ist sie durch die Kunstler gefallen. Das Publikum braucht nichts als Empfanglichkeit, und diese besitzt es. Es tritt vor den Vorhang mit einem unbestimmten Verlangen, mit einem vielseitigen Vermogen. Zu dem Hochsten bringt es eine Fahigkeit mit; es erfreut sich an dem Verstandigen und Rechten, und wenn es damit angefangen hat, sich mit dem Schlechten zu begnugen, so wird es zuverlassig damit aufhoren, das Vortreffliche zu fordern, wenn man es ihm erst gegeben hat.

Der Dichter, hort man einwenden, hat gut nach einem Ideal arbeiten, der Kunstrichter hat gut nach Ideen urtheilen; die bedingte, beschrankte, ausubende Kunst ruht auf dem Bedurfnisz. Der Unternehmer will bestehen, der Schauspieler will sich zeigen, der Zuschauer will unterhalten und in Bewegung gesetzt sein. Das Vergnugen sucht er und ist unzufrieden, wenn man ihm da eine Anstrengung zumuthet, wo er ein Spiel und eine Erholung erwartet.

Aber, indem man das Theater ernsthafter behandelt, will man das Vergnugen des Zuschauers nicht aufheben, sondern veredeln. Alle Kunst ist der Freude gewidmet, und es gibt keine hohere und keine ernsthaftere Aufgabe, als die Menschen zu beglucken. Die rechte Kunst ist nur diese, welche den hochsten Genusz verschafft. Der hochste Genusz aber ist die Freiheit des Gemuthes in dem lebendigen Spiel aller seiner Krafte.

Jeder Mensch zwar erwartet von den Kunsten der Einbildungskraft eine gewisse Befreiung von den Schranken des Wirklichen; er will sich an dem Moglichen ergotzen und seiner Phantasie Raum geben. Der am wenigsten erwartet, will doch sein Geschaft, sein gemeinsames Leben, sein Individuum vergessen, er will sich in auszerordentlichen Lagen fuhlen, sich an den seltsamen Combinationen des Zufalls weiden; er will, wenn er von ernsthafterer Natur ist, die moralische Weltregierung, die er im wirklichen Leben vermiszt, auf der Schaubuhne finden. Aber er weisz selbst recht gut, dasz er nur ein leeres Spiel treibt, dasz er im eigentlichen Sinn sich nur an Traumen weidet, und wenn er von dem Schauplatz wieder in die wirkliche Welt zuruckkehrt, so umgibt ihn diese wieder mit ihrer ganzen druckenden Enge, er ist ihr Raub, wie vorher; denn sie selbst ist geblieben, was sie war, und an ihm ist nichts verandert worden. Dadurch ist also nichts gewonnen, als ein gefalliger Wahn des Augenblicks, der beim Erwachen verschwindet.

Und eben darum, weil es hier nur auf eine vorubergehende Tauschung abgesehen ist, so ist auch nur ein Schein der Wahrheit oder die beliebte Wahrscheinlichkeit nothig, die man so gern an die Stelle der Wahrheit setzt.

Die wahre Kunst aber hat es nicht blosz auf ein vorubergehendes Spiel abgesehen; es ist ihr Ernst damit, den Menschen nicht blosz in einen augenblicklichen Traum von Freiheit zu versetzen, sondern ihn wirklich und in der That frei zu machen, und dieses dadurch, dasz sie eine Kraft in ihm erweckt, ubt und ausbildet, die sinnliche Welt, die sonst nur als ein roher Stoff auf uns lastet, als eine blinde Macht auf uns druckt, in eine objective Ferne zu rucken, in ein freies Werk unseres Geistes zu verwandeln und das Materielle durch Ideen zu beherrschen.

Und eben darum weil die wahre Kunst etwas Reelles und Objectives will, so kann sie sich nicht blosz mit dem Schein der Wahrheit begnugen; auf der Wahrheit selbst, auf dem festen und tiefen Grunde der Natur errichtet sie ihr ideales Gebaude.

Wie aber nun die Kunst zugleich ganz ideell und doch im tiefsten Sinne reell sein - wie sie das Wirkliche ganz verlassen und doch aufs genaueste mit der Natur ubereinstimmen soll und kann, das ist's, was Wenige fassen, was die Ansicht poetischer und plastischer Werke so schielend macht, weil beide Forderungen einander im gemeinen Urtheil geradezu aufzuheben scheinen.

Auch begegnet es gewohnlich, dasz man das Eine mit Aufopferung des Andern zu erreichen sucht und eben deszwegen Beides verfehlt. Wem die Natur zwar einen treuen Sinn und eine Innigkeit des Gefuhls verliehen, aber die schaffende Einbildungskraft versagte, der wird ein treuer Maler der Wirklichkeit sein, er wird die zufalligen Erscheinungen, aber nie den Geist der Natur ergreifen. Nur den Stoff der Welt wird er uns wiederbringen; aber es wird eben darum nicht unser Werk, nicht das freie Produkt unsers bildenden Geistes sein und kann also auch die wohlthatige Wirkung der Kunst, welche in der Freiheit besteht, nicht haben. Ernst zwar, doch unerfreulich ist die Stimmung, mit der uns ein solcher Kunstler und Dichter entlaszt, und wir sehen uns durch die Kunst selbst, die uns befreien sollte, in die gemeine enge Wirklichkeit peinlich zuruckversetzt. Wem hingegen zwar eine rege Phantasie, aber ohne Gemuth und Charakter, zu Theil geworden, der wird sich um keine Wahrheit bekummern, sondern mit dem Weltstoff nur spielen, nur durch phantastische und bizarre Combinationen zu uberraschen suchen, und wie sein ganzes Thun nur Schaum und Schein ist, so wird er zwar fur den Augenblick unterhalten, aber im Gemuth nichts erbauen und begrunden. Sein Spiel ist, so wie der Ernst des Andern, kein poetisches. Phantastische Gebilde willkurlich an einander reihen, heiszt nicht ins Ideale gehen, und das Wirkliche nachahmend wieder bringen, heiszt nicht die Natur darstellen. Beide Forderungen stehen so wenig im Widerspruch miteinander, dasz sie vielmehr - eine und dieselbe sind; dasz die Kunst nur dadurch wahr ist, dasz sie das Wirkliche ganz verlaszt und rein ideell wird. Die Natur selbst ist nur eine Idee des Geistes, die nie in die Sinne fallt. Unter der Decke der Erscheinungen liegt sie, aber sie selbst kommt niemals zur Erscheinung. Blosz der Kunst des Ideals ist es verliehen, oder vielmehr, es ist ihr aufgegeben, diesen Geist des Alls zu ergreifen und in einer korperlichen Form zu binden. Auch sie selbst kann ihn zwar nie vor die Sinne, aber doch durch ihre schaffende Gewalt vor die Einbildungskraft bringen und dadurch wahrer sein, als alle Wirklichkeit, und realer, als alle Erfahrung. Es ergibt sich darauf von selbst, dasz der Kunstler kein einziges Element aus der Wirklichkeit brauchen kann, wie er es findet, dasz sein Werk in allen seinen Theilen ideell sein musz, wenn es als ein Ganzes Realitat haben und mit der Natur ubereinstimmen soll.

Was von Poesie und Kunst im Ganzen wahrhaft ist, gilt auch von allen Gattungen derselben, und es laszt sich ohne Muhe von dem jetzt Gesagten auf die Tragodie die Anwendung machen. Auch hier hatte man lange und hat noch jetzt mit dem gemeinen Begriff des Naturlichen zu kampfen, welcher alle Poesie und Kunst geradezu aufhebt und vernichtet. Der bildenden Kunst gibt man zwar nothdurftig, doch mehr aus conventionellen als aus innern Grunden, eine gewisse Idealitat zu; aber von der Poesie und von der dramatischen insbesondere verlangt man Illusion, die, wenn sie auch wirklich zu leisten ware, immer nur ein armseliger Gauklerbetrug sein wurde. Alles Aeuszere bei einer dramatischen Vorstellung steht diesem Begriff entgegen - Alles ist nur ein Symbol des Wirklichen. Der Tag selbst auf dem Theater ist nur ein kunstlicher, die Architektur ist nur eine symbolische, die metrische Sprache selbst ist ideal; aber die Handlung soll nun einmal real sein und der Theil das Ganze zerstoren. So haben die Franzosen, die den Geist der Alten zuerst ganz miszverstanden, eine Einheit des Ortes und der Zeit nach dem gemeinsten empirischen Sinn auf der Schaubuhne eingefuhrt, als ob her ein anderer Ort ware, als der blosz ideale Raum, und eine andere Zeit, als blosz die stetige Folge der Handlung.

Durch Einfuhrung einer metrischen Sprache ist man indesz der poetischen Tragodie schon um einen groszen Schritt naher gekommen. Es sind einige lyrische Versuche auf der Schaubuhne glucklich durchgegangen, und die Poesie hat sich durch ihre eigene lebendige Kraft im Einzelnen manchen Sieg uber das herrschende Vorurtheil errungen. Aber mit den einzelnen ist wenig gewonnen, wenn nicht der Irrthum im Ganzen fallt, und es ist nicht genug, dasz man das nur als eine poetische Freiheit duldet, was doch das Wesen aller Poesie ist. Die Einfuhrung des Chors ware der letzte, der entscheidende Schritt - und wenn derselbe auch nur dazu diente, dem Naturalism in der Kunst offen und ehrlich den Krieg zu erklaren, so sollte er uns eine lebendige Mauer sein, die die Tragodie um sich herumzieht, um sich von der wirklichen Welt rein abzuschlieszen und sich ihren idealen Boden, ihre poetische Freiheit zu bewahren.

Die Tragodie der Griechen ist, wie man weisz, aus dem Chor entsprungen. Aber sowie sie sich historisch und der Zeitfolge nach daraus loswand, so kann man auch sagen, dasz sie poetisch und dem Geist nach aus demselben entstanden, und dasz ohne diesen beharrlichen Zeugen und Trager der Handlung eine ganz andere Dichtung aus ihr geworden ware. Die Abschaffung des Chors und die Zusammenziehung dieses sinnlich machtigen Organs in die charakterlose langweilig wiederkehrende Figur eines armlichen Vertrauten war also keine so grosze Verbesserung der Tragodie, als die Franzosen und ihre Nachbeter sich eingebildet haben.

Die alte Tragodie, welche sich ursprunglich nur mit Gottern, Helden und Konigen abgab, brauchte den Chor als eine nothwendige Begleitung; sie fand ihn in der Natur und brauchte ihn, weil sie ihn fand. Die Handlungen und Schicksale der Helden und Konige sind schon an sich selbst offentlich und waren es in der einfachen Urzeit noch mehr. Der Chor war folglich in der alten Tragodie mehr ein naturliches Organ, er folgte schon aus der poetischen Gestalt des wirklichen Lebens. In der neuen Tragodie wird er zu einem Kunstorgan; er hilft die Poesie hervorbringen. Der neuere Dichter findet den Chor nicht mehr in der Natur, er musz ihn poetisch erschaffen und einfuhren, das ist, er musz mit der Fabel, die er behandelt, eine solche Veranderung vornehmen, wodurch sie in jene kindliche Zeit und in jene einfache Form des Lebens zuruckversetzt wird.

Der Chor leistet daher dem neuern Tragiker noch weit wesentlichere Dienste, als dem alten Dichter, eben deszwegen, weil er die moderne gemeine Welt in die alte poetische verwandelt, weil er ihm alles Das unbrauchbar macht, was der Poesie widerstrebt, und ihn auf die einfachsten, ursprunglichsten und naivsten Motive hinauftreibt. Der Palast der Konige ist jetzt geschlossen, die Gerichte haben sich von den Thoren der Stadte in das Innere der Hauser zuruckgezogen, die Schrift hat das lebendige Wort verdrangt, das Volk selbst, die sinnlich lebendige Masse, ist, wo sie nicht als rohe Gewalt wirkt, zum Staat, folglich zu einem abgezogenen Begriff geworden, die Gotter sind in die Brust des Menschen zuruckgekehrt. Der Dichter musz die Palaste wieder aufthun, er musz die Gerichte unter freien Himmel hinausfuhren, er musz die Gotter wieder aufstellen, er musz alles Unmittelbare, das durch die kunstliche Einrichtung des wirklichen Lebens aufgehoben ist, wieder herstellen und alles kunstliche Machwerk an dem Menschen und um denselben, das die Erscheinung seiner innern Natur und seines ursprunglichen Charakters hindert, wie der Bildhauer die modernen Gewander, abwerfen und von allen auszern Umgebungen desselben nichts aufnehmen, als was die hochste der Formen, die menschliche, sichtbar macht.

Aber eben so, wie der bildende Kunstler die faltige Fulle der Gewander um seine Figuren breitet, um die Raume seines Bildes reich und anmuthig auszufullen, um die getrennten Partien desselben in ruhigen Massen stetig zu verbinden, um der Farbe, die das Auge reizt und erquickt, einen Spielraum zu geben, um die menschlichen Formen zugleich geistreich zu verhullen und sichtbar zu machen, eben so durchflicht und umgibt der tragische Dichter seine streng abgemessene Handlung und die festen Umrisse seiner handelnden Figuren mit einem lyrischen Prachtgewebe, in welchem sich, als wie in einem weit gefalteten Purpurgewand, die handelnden Personen frei und edel mit einer gehaltenen Wurde und hoher Ruhe bewegen.

In einer hohern Organisation darf der Stoff oder das Elementarische nicht mehr sichtbar sein; die chemische Farbe verschwindet in der feinen Carnation des Lebendigen. Aber auch der Stoff hat seine Herrlichkeit und kann als solcher in einem Kunstkorper aufgenommen werden. Dann aber musz er sich durch Leben und Fulle und durch Harmonie seinen Platz verdienen und die Formen, die er umgibt, geltend machen, anstatt sie durch seine Schwere zu erdrucken.

In Werken der bildenden Kunst ist dieses Jedem leicht verstandlich, aber auch in der Poesie und in der tragischen, von der hier die Rede ist, findet dasselbe statt. Alles, was der Verstand sich im Allgemeinen ausspricht, ist eben so wie Das, was blosz die Sinne reizt, nur Stoff und rohes Element in einem Dichterwerk und wird da, wo es vorherrscht, unausbleiblich das Poetische zerstoren; denn dieses liegt gerade in dem Indifferenzpunkt des Ideellen und Sinnlichen. Nun ist aber der Mensch so gebildet, dasz er immer von dem Besondern ins Allgemeine gehen will, und die Reflexion musz also auch in der Tragodie ihren Platz erhalten. Soll sie aber diesen Platz verdienen, so musz sie Das, was ihr an sinnlichem Leben fehlt, durch den Vortrat wieder gewinnen; denn wenn die zwei Elemente der Poesie, das Ideale und Sinnliche, nicht innig verbunden zusammen wirken, so mussen sie neben einander wirken, oder die Poesie ist aufgehoben. Wenn die Wage nicht vollkommen inne steht, da kann das Gleichgewicht nur durch eine Schwankung der beiden Schalen hergestellt werden.

Und diese leistet nun der Chor in der Tragodie. Der Chor ist selbst kein Individuum, sondern ein allgemeiner Begriff; aber dieser Begriff reprasentirt sich durch eine sinnlich machtige Masse, welche durch ihre ausfullende Gegenwart den Sinnen imponirt. Der Chor verlaszt den engen Kreis der Handlung, um sich uber Vergangenes und Kunftiges, uber ferne Zeiten und Volker, uber das Menschliche uberhaupt zu verbreiten, um die groszen Resultate des Lebens zu ziehen und die Lehren der Weisheit auszusprechen. Aber er thut dies mit der vollen Macht der Phantasie, mit einer kuhnen lyrischen Freiheit, welche auf den hohen Gipfeln der menschlichen Dinge, wie mit Schritten der Gotter, einhergeht - und er thut es, von der ganzen sinnlichen Macht des Rhythmus und der Musik in Tonen und Bewegungen begleitet.

Der Chor reinigt also das tragische Gedicht, indem er die Reflexionen von der Handlung absondert und eben durch diese Absonderung sie selbst mit poetischer Kraft ausrustet; eben so, wie der bildende Kunstler die gemeine Nothdurft der Bekleidung durch eine reiche Draperie in einen Reiz und in eine Schonheit verwandelt.

Aber eben so, wie sich der Maler gezwungen sieht, den Farbenton des Lebendigen zu verstarken, um den machtigen Stoffen das Gleichgewicht zu halten, so legt die lyrische Sprache des Chors dem Dichter auf, verhaltnismaszig die ganze Sprache des Gedichts zu erheben und dadurch die sinnliche Gewalt des Ausdrucks uberhaupt zu verstarken. Nur der Chor berechtigt den tragischen Dichter zu dieser Erhebung des Tons, die das Ohr ausfullt, die den Geist anspannt, die das ganze Gemuth erweitert. Diese eine Riesengestalt in seinem Bilde nothigt ihn, alle seine Figuren auf den Kothurn zu stellen und seinem Gemalde dadurch die tragische Grosze zu geben. Nimmt man den Chor hinweg, so musz die Sprache der Tragodie im Ganzen sinken, oder was jetzt grosz und machtig ist, wird gezwungen und uberspannt erscheinen. Der alte Chor, in das franzosische Trauerspiel eingefuhrt, wurde es in seiner ganzen Durftigkeit darstellen und zunichte machen; eben derselbe wurde ohne Zweifel Shakespeare's Tragodie erst ihre wahre Bedeutung geben.

So wie der Chor in die Sprache Leben bringt, so bringt er Ruhe in die Handlung - aber die schone und hohe Ruhe, die der Charakter eines edeln Kunstwerkes sein musz. Denn das Gemuth des Zuschauers soll auch in der heftigsten Passion seine Freiheit behalten; es soll kein Raub der Eindrucke sein, sondern sich immer klar und heiter von den Ruhrungen scheiden, die es erleidet. Was das gemeine Urtheil an dem Chor zu tadeln pflegt, dasz er die Tauschung aufhebe, dasz er die Gewalt der Affecte breche, das gereicht ihm zu seiner hochsten Empfehlung; denn eben diese blinde Gewalt der Affecte ist es, die der wahre Kunstler vermeidet, diese Tauschung ist es, die er zu erregen verschmaht. Wenn die Schlage, womit die Tragodie unser Herz trifft, ohne Unterbrechung auf einander folgten, so wurde das Leiden uber die Thatigkeit siegen. Wir wurden uns mit dem Stoffe vermengen und nicht mehr uber demselben schweben. Dadurch, dasz der Chor die Theile auseinander halt und zwischen die Passionen mit seiner beruhigenden Betrachtung tritt, gibt er uns unsere Freiheit zuruck, die im Sturm der Affecte verloren gehen wurde. Auch die tragischen Personen selbst bedurfen dieses Anhalts, dieser Ruhe, um sich zu sammeln; denn sie sind keine wirklichen Wesen, die blosz der Gewalt des Moments gehorchen und blosz ein Individuum vorstellen, sondern ideale Personen und Reprasentanten ihrer Gattung, die das Tiefe der Menschheit aussprechen. Die Gegenwart des Chors, der als ein richtender Zeuge sie vernimmt und die ersten Ausbruche ihrer Leidenschaft durch seine Dazwischenkunft bandigt, motiviert die Besonnenheit, mit der sie handeln, und die Wurde, mit der sie reden. Sie stehen gewissermaszen schon auf einem naturlichen Theater, weil sie vor Zuschauern sprechen und handeln, und werden eben deszwegen desto tauglicher, von dem Kunsttheater zu einem Publikum zu reden.

Soviel uber meine Befugnisz, den alten Chor auf die tragische Buhne zuruckzufuhren. Chore kennt man zwar auch schon in der modernen Tragodie; aber der Chor des griechischen Trauerspiels, so wie ich ihn hier gebraucht habe, der Chor als eine einzige ideale Person, die die ganze Handlung tragt und begleitet, dieser ist von jenen operhaften Choren wesentlich verschieden, und wenn ich bei Gelegenheit der griechischen Tragodie von Choren statt von einem Chor sprechen hore, so entsteht mir der Verdacht, dasz man nicht recht wisse, wovon man rede. Der Chor der alten Tragodie ist meines Wissens seit dem Verfall derselben nie wieder auf der Buhne erschienen.

Ich habe den Chor zwar in zwei Theile getrennt und im Streit mit sich selbst dargestellt; aber dies ist nur dann der Fall, wo er als wirkliche Person und als blinde Menge mithandelt. Als Chor und als ideale Person ist er immer eins mit sich selbst. Ich habe den Ort verandert und den Chor mehrmal abgehen lassen; aber auch Aeschylus, der Schopfer der Tragodie, und Sophokles, der groszte Meister dieser Kunst, haben sich dieser Freiheit bedient.

Eine andere Freiheit, die ich mir erlaubt, mochte schwerer zu rechtfertigen sein. Ich habe die christliche Religion und die griechische Gotterlehre vermischt angewendet, ja, selbst an den maurischen Aberglauben erinnert. Aber der Schauplatz der Handlung ist Messina, wo diese drei Religionen theils lebendig, theils in Denkmalern fortwirkten und zu den Sinnen sprachen. Und dann halte ich es fur ein Recht der Poesie, die verschiedenen Religionen als ein collectives Ganze fur die Einbildungskraft zu behandeln, in welchem Alles, was einen eignen Charakter tragt, eine eigne Empfindungsweise ausdruckt, seine Stelle findet. Unter der Hulle aller Religionen liegt die Religion selbst, die Idee eines Gottlichen, und es musz dem Dichter erlaubt sein, dieses auszusprechen, in welcher Form er es jedesmal am bequemsten und am treffendsten findet.

Erster Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Die Scene ist eine geraumige Saulenhalle, auf beiden Seiten sind Eingange, eine grosze Flugelthure in der Tiefe fuhrt zu einer Kapelle.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Donna Isabella in tiefer Trauer, die Aeltesten von Messina stehen um sie her.

Isabella. Der Noth gehorchend, nicht dem eignen Trieb,
Tret' ich, ihr greisen Haupter dieser Stadt,
Heraus zu euch aus den verschwiegenen
Gemachern meines Frauensaals, das Antlitz
Vor euren Mannerblicken zu entschleiern.
Denn es geziemt der Wittwe, die den Gatten
Verloren, ihres Lebens Licht und Ruhm,
Die schwarz umflorte Nachtgestalt dem Aug
Der Welt in stillen Mauern zu verbergen;
Doch unerbittlich allgewaltig treibt
Des Augenblicks Gebieterstimme mich
An das entwohnte Licht der Welt hervor.

Nicht zweimal hat der Mond die Lichtgestalt
Erneut, seit ich den furstlichen Gemahl
Zu seiner letzten Ruhestatte trug,
Der machtigwaltend dieser Stadt gebot,
Mit starkem Arme gegen eine Welt
Euch schutzend, die euch feindlich rings umlagert.
Er selber ist dahin, doch lebt sein Geist
In einem tapfern Heldenpaare fort
Glorreicher Sohne, dieses Landes Stolz.
Ihr habt sie unter euch in freud'ger Kraft
Aufwachsen sehen, doch mit ihnen wuchs
Aus unbekannt verhangniszvollem Samen
Auch ein unsel'ger Bruderhasz empor,
Der Kindheit frohe Einigkeit zerreiszend,
Und reifte furchtbar mit dem Ernst der Jahre.
Nie hab' ich ihrer Eintracht mich erfreut;
An diesen Brusten nahrt' ich beide gleich,
Gleich unter sie vertheil' ich Lieb' und Sorge,
Und beide weisz ich kindlich mir geneigt.
In diesem einz'gen Triebe sind sie Eins,
In allem Andern trennt sie blut'ger Streit.

Zwar, weil der Vater noch gefurchtet herrschte,
Hielt er durch gleiche Strenge furchtbare
Gerechtigkeit die Heftigbrausenden im Zugel,
Und unter eines Joches Eisenschwere
Bog er vereinend ihren starren Sinn.
Nicht waffentragend durften sie sich nahn,
Nicht in denselben Mauern ubernachten.
So hemmt' er zwar mit strengem Machtgebot
Den rohen Ausbruch ihres wilden Triebs;
Doch ungebessert in der tiefen Brust
Liesz er den Hasz - der Starke achtet es
Gering, die leise Quelle zu verstopfen,
Weil er dem Strome machtig wehren kann.

Was kommen muszte, kam. Als er die Augen
Im Tode schlosz und seine starke Hand
Sie nicht mehr bandigt, bricht der alte Groll
Gleichwie des Feuers eingepreszte Gluth,
Zur offnen Flamme sich entzundend, los.
Ich sag' euch, was ihr Alle selbst bezeugt:
Messina theilte sich, die Bruderfehde
Lost' alle heil'gen Bande der Natur,
Dem allgemeinen Streit die Losung gebend,
Schwert traf auf Schwert, zum Schlachtfeld ward die Stadt.
Ja, diese Hallen selbst bespritzte Blut.

Des Staates Bande sahet ihr zerreiszen,
Doch mir zerrisz im Innersten das Herz -
Ihr fuhltet nur das offentliche Leiden
Und fragtet wenig nach der Mutter Schmerz.
Ihr kamt zu mir und spracht dies harte Wort:
?Du siehst, dasz deiner Sohne Bruderzwist
?Die Stadt emport in burgerlichem Streit,
?Die, von dem bosen Nachbarn rings umgarnt,
?Durch Eintracht nur dem Feinde widersteht.
?- Du bist die Mutter! Wohl, so siehe zu,
?Wie du der Sohne blut'gen Hader stillst.
?Was kummert uns, die Friedlichen, der Zank
?Der Herrscher? Sollen wir zu Grunde gehn,
?Weil deine Sohne wuthend sich befehden?
?Wir wollen uns selbst rathen ohne sie
?Und einem andern Herrn uns ubergeben,
?Der unser Bestes will und schaffen kann!?

So spracht ihr rauhen Manner, mitleidlos
Fur euch nur sorgend und fur eure Stadt,
Und walztet noch die offentliche Noth
Auf dieses Herz, das von der Mutter Angst
Und Sorgen schwer genug belastet war.
Ich unternahm das nicht zu Hoffende,
Ich warf mit dem zerrisznen Mutterherzen
Mich zwischen die Ergrimmten, Frieden rufend -
Unabgeschreckt, geschaftig, unermudlich
Beschickt' ich sie, den Einen um den Andern,
Bis ich erhielt durch mutterliches Flehn,
Das sie's zufrieden sind, in dieser Stadt
Messina, in dem vaterlichen Schlosz
Unfeindlich sich von Angesicht zu sehn,
Was nie geschah, seitdem der Furst verschied.

Dies ist der Tag! Des Boten harr' ich stundlich,
Der mir die Kunde bringt von ihrem Anzug.
- Seid denn bereit, die Herrscher zu empfangen
Mit Ehrfurcht, wie's dem Unterthanen ziemt.
Nur eure Pflicht zu leisten seid bedacht,
Fur's Andre laszt uns Andere gewahren.
Verderblich diesem Land und ihnen selbst
Verderbenbringend war der Sohne Streit;
Versohnt, vereinigt, sind sie machtig gnug,
Euch zu beschutzen gegen eine Welt
Und Recht sich zu verschaffen - gegen euch!

(Die Aeltesten entfernen sich schweigend, die Hand auf der Brust. Sie winkt einem alten Diener, der zuruckbleibt.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Isabella. Diego.

Isabella. Diego!

Diego. Was gebietet meine Furstin?

Isabella. Bewahrter Diener! Redlich Herz! Tritt naher!
Mein Leiden hast du, meinen Schmerz getheilt,
So theil' auch jetzt das Gluck der Glucklichen.
Verpfandet hab' ich deiner treuen Brust
Mein schmerzlich suszes, heiliges Geheimnisz.
Der Augenblick ist da, wo es ans Licht
Des Tages soll hervorgezogen werden.
Zu lange schon erstickt' ich der Natur
Gewalt'ge Regung, weil noch uber mich
Ein fremder Wille herrisch waltete.
Jetzt darf sich ihre Stimme frei erheben,
Noch heute soll dies Herz befriedigt sein,
Und dieses Haus, das lang verodet war,
Versammle Alles, was mir theuer ist.

So lenke denn die alterschweren Tritte
Nach jenem wohlbekannten Kloster hin,
Das einen theuren Schatz mir aufbewahrt.
Du warst es, treue Seele, der ihn mir
Dorthin gefluchtet hat auf beszre Tage,
Den traur'gen Dienst der Traurigen erzeigend.
Du bringe frohlich jetzt der Glucklichen
Das theure Pfand zuruck. (Man hort in der Ferne blasen.)
O eile, eile
Und lasz die Freude deinen Schritt verjungen!
Ich hore kriegerischer Horner Schall,
Der meiner Sohne Einzug mir verkundigt.

(Diego geht ab. Die Musik laszt sich noch von einer entgegengesetzten Seite immer naher und naher horen.)

Isabella. Erregt ist ganz Messina - Horch! ein Strom
Verworrner Stimmen walzt sich brausend her -
Sie sind's! Das Herz der Mutter, machtig schlagend,
Empfindet ihrer Nahe Kraft und Zug.
Sie sind's! O meine Kinder, meine Kinder! (Sie eilt hinaus.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Chor tritt auf.

Er besteht aus zwei Halbchoren, welche zu gleicher Zeit, von zwei entgegengesetzten Seiten, der eine aus der Tiefe, der andere aus dem Vordergrund eintreten, rund um die Buhne gehen und sich alsdann auf derselben Seite, wo jeder eingetreten, in eine Reihe stellen. Den einen Halbchor bilden die altern, den andern die jungern Ritter; beide sind durch Farbe und Abzeichen verschieden. Wenn beide Chore einander gegenuber stehen, schweigt der Marsch, und die beiden Chorfuhrer reden.

Erster Chor (Cajetan.) Dich begrusz' ich in Ehrfurcht,
Prangende Halle,
Dich, meiner Herrscher
Furstliche Wiege,
Saulengetragenes herrliches Dach.

Tief in der Scheide
Ruhe das Schwert,
Vor den Thoren gefesselt
Liege des Streits schlangenhaarigtes Scheusal.
Denn des gastlichen Hauses
Unverletzliche Schwelle
Hutet der Eid, der Erinyen Sohn,
Der furchtbarste unter den Gottern der Holle!

Zweiter Chor (Bohemund.)
Zurnend ergrimmt mir das Herz im Busen,
Zu dem Kampf ist die Faust geballt,
Denn ich sehe das Haupt der Medusen,
Meines Feindes verhaszte Gestalt.
Kaum gebiet' ich dem kochenden Blute.
Gonn' ich ihm die Ehre des Worts?
Oder gehorch' ich dem zurnenden Muthe?
Aber mich schreckt die Eumenide,
Die Beschirmerin dieses Orts,
Und der waltende Gottesfriede.

Erster Chor (Cajetan.) Weisere Fassung
Ziemet dem Alter,
Ich, der Vernunftige, grusze zuerst. (Zu dem zweiten Chor.)

Sei mir willkommen,
Der du mit mir
Gleiche Gefuhle
Bruderlich theilend,
Dieses Palastes
Schutzende Gotter
Furchtend verehrst!
Weil sich die Fursten gutlich besprechen,
Wollen auch wir jetzt Worte des Friedens
Harmlos wechseln mit ruhigem Blut,
Denn auch das Wort ist, das heilende, gut.
Aber treff' ich dich drauszen im Freien,
Da mag der blutige Kampf sich erneuen,
Da erprobe das Eisen den Muth.

Der ganze Chor. Aber treff ich dich drauszen im Freien,
Da mag der blutige Kampf sich erneuen,
Da erprobe das Eisen den Muth.

Erster Chor (Berengar.)
Dich nicht hass' ich! Nicht du bist mein Feind!
Eine Stadt ja hat uns geboren,
Jene sind ein fremdes Geschlecht.
Aber wenn sich die Fursten befehden,
Mussen die Diener sich morden und todten,
Das ist die Ordnung, so will es das Recht.

Zweiter Chor (Bohemund.) Mogen sie's wissen,
Warum sie sich blutig
Hassend bekampfen! Mich ficht es nicht an.
Aber wir fechten ihre Schlachten;
Der ist kein Tapfrer, kein Ehrenmann,
Der den Gebieter laszt verachten.

Der ganze Chor. Aber wir fechten ihre Schlachten;
Der ist kein Tapfrer, kein Ehrenmann,
Der den Gebieter laszt verachten.

Einer aus dem Chor (Berengar.)
Hort, was ich bei mir selbst erwogen,
Als ich muszig daher gezogen,
Durch des Korus hochwallende Gassen,
Meinen Gedanken uberlassen.

Wir haben uns in des Kampfes Wuth
Nicht besonnen und nicht berathen,
Denn uns bethorte das brausende Blut.

Sind sie nicht unser, diese Saaten?
Diese Ulmen, mit Reben umsponnen,
Sind sie nicht Kinder unsrer Sonnen?
Konnten wir nicht in frohem Genusz
Harmlos vergnugliche Tage spinnen,
Lustig das leichte Leben gewinnen?
Warum ziehn wir mit rasendem Beginnen
Unser Schwert fur das fremde Geschlecht?
Es hat an diesem Boden kein Recht.
Auf dem Meerschiff ist es gekommen
Von der Sonne rothlichem Untergang;
Gastlich haben wir's aufgenommen
(Unsre Vater! Die Zeit ist lang),
Und jetzt sehen wir uns als Knechte,
Unterthan diesem fremden Geschlechte!

Ein Zweiter (Manfred.)
Wohl! Wir bewohnen ein gluckliches Land,
Das die himmelumwandelnde Sonne
Ansieht mit immer freundlicher Helle,
Und wir konnen es frohlich genieszen;
Aber es laszt sich nicht sperren und schlieszen,
Und des Meers rings umgebende Welle,
Sie verrath uns dem kuhnen Corsaren,
Die die Kuste verwegen durchkreuzt.
Einen Segen haben wir zu bewahren,
Der das Schwert nur des Fremdlings reizt.
Sklaven sind wir in den eigenen Sitzen,
Das Land kann seine Kinder nicht schutzen.
Nicht, wo die goldene Ceres lacht
Und der friedliche Pan, der Flurenbehuter,
Wo das Eisen wachst in der Berge Schacht,
Da entspringen der Erde Gebieter.

Erster Chor (Cajetan.)
Ungleich vertheilt sind des Lebens Guter
Unter der Menschen flucht'gem Geschlecht;
Aber die Natur, sie ist ewig gerecht.
Uns verlieh sie das Mark und die Fulle,
Die sich immer erneuend erschafft,
Jenen ward der gewaltige Wille
Und die unzerbrechliche Kraft.
Mit der furchtbaren Starke gerustet,
Fuhren sie aus, was dem Herzen gelustet,
Fullen die Erde mit machtigem Schall;
Aber hinter den groszen Hohen
Folgt auf der tiefe, der donnernde Fall.

Darum lob' ich mir niedrig zu stehen,
Mich verbergend in meiner Schwache.
Jene gewaltigen Wetterbache,
Aus des Hagels unendlichen Schlossen,
Aus den Wolkenbruchen zusammen geflossen,
Kommen finster gerauscht und geschossen,
Reiszen die Brucken und reiszen die Damme
Donnernd mit fort im Wogengeschwemme,
Nichts ist, das die Gewaltigen hemme.
Doch nur der Augenblick hat sie geboren,
Ihres Laufes furchtbare Spur
Geht verrinnend im Sande verloren,
Die Zerstorung verkundigt sie nur.
- Die fremden Eroberer kommen und gehen;
Wir gehorchen, aber wir bleiben stehen.

Die hintere Thure offnet sich; Donna Isabella erscheint zwischen ihren Sohnen Don Manuel und Don Cesar.

Beide Chore. (Cajetan.) Preis ihr und Ehre,
Die uns dort aufgeht,
Eine glanzende Sonne!
Knieend verehr' ich dein herrliches Haupt.

Erster Chor (Berengar.) Schon ist des Mondes
Mildere Klarheit
Unter der Sterne blitzendem Glanz,
Schon ist der Mutter
Liebliche Hoheit
Zwischen der Sohne feuriger Kraft;
Nicht auf der Erden
Ist ihr Bild und ihr Gleichnisz zu sehn.

Hoch auf des Lebens
Gipfel gestellt,
Schlieszt sie bluhend den Kreis des Schonen,
Mit der Mutter und ihren Sohnen
Kront sich die herrlich vollendete Welt.

Selber die Kirche, die gottliche, stellt nicht
Schoneres dar auf dem himmlischen Thron;
Hoheres bildet
Selber die Kunst nicht, die gottlich geborne,
Als die Mutter mit ihrem Sohne.

Zweiter Chor (Bohemund.) Freudig sieht sie aus ihrem Schoosze
Einen bluhenden Baum sich erheben,
der sich ewig sprossend erneut.
Denn sie hat ein Geschlecht geboren,
Welches wandeln wird mit der Sonne
Und den Namen geben der rollenden Zeit.
(Roger.) Volker verrauschen,
Namen verklingen,
Finstre Vergessenheit
Breitet die dunkelnachtenden Schwingen
Uber ganzen Geschlechtern aus.

Aber der Fursten
Einsame Haupter
Glanzen erhellt,
Und Aurora beruhrt sie
Mit den ewigen Strahlen
Als die ragenden Gipfel der Welt.

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Isabella (mit ihren Sohnen hervortretend).
Blick' nieder, hohe Konigin des Himmels,
Und halte deine Hand auf dieses Herz,
Dasz es der Uebermuth nicht schwellend hebe;
denn leicht vergasze sich der Mutter Freude,
Wenn sie sich spiegelt in der Sohne Glanz,
Zum Erstenmal, seitdem ich sie geboren,
Umfass' ich meines Gluckes Fulle ganz.
Denn bis auf diesen Tag muszt' ich gewaltsam
Des Herzens frohliche Ergieszung theilen;
Vergessen ganz muszt' ich den einen Sohn,
Wenn ich der Nahe mich des andern freute.
O, meine Mutterliebe ist nur eine,
Und meine Sohne waren ewig zwei!
- Sagt, darf ich ohne Zittern mich der suszen
Gewalt des trunknen Herzens uberlassen? (Zu Don Manuel.)
Wenn ich die Hand des Bruders freundlich drucke,
Stosz' ich den Stachen nicht in deine Brust? (Zu Don Cesar.)
Wenn ich das Herz an seinem Anblick weide,
Ist's nicht ein Raub an Dir? - O, ich musz zittern,
Dasz meine Liebe selbst, die ich euch zeige,
Nur eures Hasses Flammen heft'ger schure.

(Nachdem sie Beide fragend angesehen.)

Was darf ich mir von euch versprechen? Redet!
Mit welchem Herzen kamet ihr hieher?
Ist's noch der alte unversohnte Hasz,
Den ihr mit herbringt in des Vaters Haus,
Und wartet drauszen vor des Schlosses Thoren
Der Krieg, auf Augenblicke nur gebandigt
Und knirschend in das eherne Gebisz,
Um alsobald, wenn ihr den Rucken mir
Gekehrt, mit neuer Wuth sich zu entfesseln?

Chor (Bohemund.)
Krieg oder Frieden! Noch liegen die Loose
Dunkel verhullt in der Zukunft Schoosze!
Doch es wird sich noch, eh wir uns trennen, entscheiden;
Wir sein bereit und gerustet zu beiden.

Isabella (im ganzen Kreis umherschauend.)
Und welcher furchtbar kriegerische Anblick!
Was sollen Diese hier? Ist's eine Schlacht,
Die sich in diesen Salen zubereitet?
Wozu die fremde Schaar, wenn eine Mutter
Das Herz aufschlieszen will vor ihren Kindern?
Bis in den Schoosz der Mutter furchtet ihr
Der Arglist Schlingen, tuckischen Verrath,
Dasz ihr den Rucken euch besorglich deckt?
- O diese wilden Banden, die euch folgen,
Die raschen Diener eures Zorns - sie sind
Nicht eure Freunde! Glaubet nimmermehr,
Dasz sie euch wohlgesinnt zum Besten rathen!
Wie konnten sie's von Herzen mit euch meinen,
Den Fremdlingen, dem eingedrungnen Stamm,
Der aus dem eignen Erbe sie vertrieben,
Sich uber die der Herrschaft angemaszt?
Glaubt mir! Es liebt ein Jeder, frei sich selbst
Zu leben nach dem eigenen Gesetz;
Die fremde Herrschaft wird mit Neid ertragen.
Von eurer Macht allein und ihrer Furcht
Erhaltet ihr den gern versagten Dienst.
Lernt dies Geschlecht, das herzlos falsche, kennen!
Die Schadenfreude ist's, wodurch sie sich
An eurem Gluck, an eurer Grosze rachen.
Der Herrscher Fall, der hohen Haupter Sturz
Ist ihrer Lieder Stoff und ihr Gesprach,
Was sich vom Sohn zum Enkel forterzahlt,
Womit sie sich die Winternachte kurzen.
- O meine Sohne! Feindlich ist die Welt
Und falsch gesinnt! Es liebt ein Jeder nur
Sich selbst; unsicher, los und wandelbar
Sind alle Bande, die das leichte Gluck
Geflochten - Laune lost, was Laune knupft -
Nur die Natur ist redlich! Sie allein
Liegt an dem ew'gen Ankergrunde fest,
Wenn alles Andre auf den sturmbewegten Wellen
Des Lebens unstet treibt - Die Neigung gibt
Den Freund, es gibt der Vortheil den Gefahrten;
Wohl Dem, dem die Geburt den Bruder gab!
Ihn kann das Gluck nicht geben! Anerschaffen
Ist ihm der Freund, und gegen eine Welt
Voll Kriegs und Truges steht er zweifach da!

Chor (Cajetan.)
Ja, es ist etwas Groszes, ich musz es verehren,
Um einer Herrscherin furstlichen Sinn,
Uber der Menschen Thun und Verkehren
Blickt sie mit ruhiger Klarheit hin.
Uns aber treibt das verworrene Streben
Blind und sinnlos durchs wuste Leben.

Isabella. (zu Don Cesar).
Du, der das Schwert auf seinen Bruder zuckt,
Sieh dich umher in dieser ganzen Schaar,
Wo ist ein edler Bild als deines Bruders? (Zu Don Manuel.)
Wer unter Diesen, die du Freunde nennst,
Darf deinem Bruder sich zur Seite stellen?
Ein Jeder ist ein Muster seines Alters,
Und Keiner gleicht, und Keiner weicht dem Andern.
Wagt es, euch in das Angesicht zu sehn!
O Raserei der Eifersucht, des Neides!
Ihn wurdest du aus Tausenden heraus
Zum Freunde dir gewahlt, ihn an das Herz
Geschlossen haben als den Einzigen;
Und jetzt, da ihn die heilige Natur
Dir gab, dir in der Wiege schon ihn schenkte,
Trittst du, ein Frevler an dem eignen Blut,
Mit stolzer Willkur ihr Geschenk mit Fuszen,
Dich wegzuwerfen an den schlechtern Mann,
Dich an den Feind und Fremdling anzuschlieszen!

Don Manuel. Hore mich, Mutter!

Don Cesar. Mutter, hore mich!

Isabella. Nicht Worte sind's, die diesen traur'gen Streit
Erledigen - Hier ist das Mein und Dein,
Die Rache von der Schuld nicht mehr zu sondern.
- Wer mochte noch das alte Bette finden
Des Schwefelstroms, der gluhend sich ergosz?
Des unterird'schen Feuers schreckliche
Geburt ist Alles, eine Lavarinde
Liegt aufgeschichtet uber dem Gesunden,
Und jeder Fusztritt wandelt auf Zerstorung.
- Nur dieses Eine leg' ich euch ans Herz:
Das Bose, das der Mann, der mundige,
Dem Manne zufugt, das, ich will es glauben,
Vergibt sich und versohnt sich schwer. Der Mann
Will seinen Hasz, und keine Zeit verandert
Den Rathschlusz, den er wohl besonnen faszt.
Doch eures Haders Ursprung steigt hinauf
In unverstand'ger Kindheit fruhe Zeit,
Sein Alter ist's, was ihn entwaffnen sollte.
Fragte zuruck, was euch zuerst entzweite;
Ihr wiszt es nicht, ja, fandet ihr's auch aus,
Ihr wurdet auch des kind'schen Haders schamen.
Und dennoch ist's der erste Kinderstreit,
Der, fortgezeugt in unglucksel'ger Kette,
Die neuste Unbill dieses Tags geboren.
Denn alle schweren Thaten, die bis jetzt geschahn,
Sind nur des Argwohns und der Rache Kinder.
- Und jene Knabenfehde wolltet ihr
Nicht jetzt fortkampfen, da ihr Manner seid? (Beider Hande fassend.)
O, meine Sohne! Kommt, entschlieszet euch,
Die Rechnung gegenseitig zu vertilgen,
Denn gleich auf beiden Seiten ist das Unrecht.
Seid edel, und groszherzig schenkt einander
Die unabtragbar ungeheure Schuld.
Der Siege gottlichster ist das Vergeben!
In eueres Vaters Gruft werft ihn hinab,
Den alten Hasz der fruhen Kinderzeit!
Der schonen Liebe sei das neue Leben,
Der Eintracht, der Versohnung sei's geweiht.

(Sie tritt einen Schritt zwischen beiden zuruck, als wollte sie ihnen Raum geben, sich einander zu nahern. Beide blicken zur Erde, ohne einander anzusehen.)

Chor (Cajetan.) Horet der Mutter vermahnende Rede,
Wahrlich, sie spricht ein gewichtiges Wort!
Laszt es genug sein und endet die Fehde,
Oder gefallt's euch, so setzet sie fort.
Was auch genehm ist, das ist mir gerecht,
Ihr seid die Herrscher, und ich bin der Knecht.

Isabella. (nachdem sie einige Zeit innegehalten und vergebens eine Aeuszerung der Bruder erwartet, mit unterdrucktem Schmerz.)
Jetzt weisz ich nichts mehr. Ausgeleert hab' ich
Der Worte Kocher und erschopft der Bitten Kraft.
Im Grabe ruht, der euch gewaltsam bandigte,
Und machtlos steht die Mutter zwischen euch.
- Vollendet! Ihr habt freie Macht! Gehorcht
Dem Damon, der euch sinnlos wuthend treibt,
Ehrt nicht des Hausgotts heiligen Altar,
Laszt diese Halle selbst, die euch geboren,
Den Schauplatz werden eines Wechselmords.
Vor eurer Mutter Aug zerstoret euch
Mit euren eignen, nicht durch fremde Hande.
Leib gegen Leib, wie das thebanische Paar,
Ruckt auf einander an, und wuthvoll ringend,
Umfanget euch mit eherner Umarmung.
Leben um Leben tauschend siege Jeder,
Den Dolch einbohrend nicht des Andern Brust,
Dasz selbst der Tod nicht eure Zwietracht heile,
Die Flamme selbst, des Feuers rothe Saule,
Die sich von eurem Scheiterhaufen hebt,
Sich zweigespalten von einander theile,
Ein schaudernd Bild, wie ihr gestorben und gelebt.

(Sie geht ab. Die Bruder bleiben noch in der vorigen Entfernung von einander stehen.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beide Bruder. Beide Chore.

Chor (Cajetan.) Es sind nur Worte, die sie gesprochen,
Aber sie haben den frohlichen Muth
In der felsigten Brust mir gebrochen!
Ich nicht vergosz das verwandte Blut.
Nein zum Himmel erheb' ich die Hande:
Ihr seid Bruder! Bedenket das Ende!

Don Cesar (ohne Don Manuel anzusehen).
Du bist der altre Bruder, rede du!
Dem Erstgebornen weich' ich ohne Schande.

Don Manuel (in derselben Stellung).
Sag' etwas Gutes, und ich folge gern
Dem edeln Beispiel, das der jungre gibt.

Don Cesar. Nicht, weil ich fur den Schuldigeren mich
Erkenne oder schwacher gar mich fuhle -

Don Manuel. Nicht Kleinmuths zeiht Don Cesarn, wer ihn kennt,
Fuhlt' er sich schwacher, wurd' er stolzer reden.

Don Cesar. Denkst du von deinem Bruder nicht geringer?

Don Manuel. Du bist zu stolz zur Demuth, ich zur Luge.

Don Cesar. Verachtung nicht ertragt mein edles Herz.
Doch in des Kampfes heftigster Erbittrung
Gedachtest du mit Wurde deines Bruders.

Don Manuel. Du willst nicht meinen Tod, ich habe Proben.
Ein Monch erbot sich dir, mich meuchlerisch
Zu morden; du bestraftest den Verrather.

Don Cesar (tritt etwas naher).
Hatt' ich dich fruher so gerecht erkannt,
Es ware Vieles ungeschehn geblieben.

Don Manuel. Und hatt' ich dir ein so versohnlich Herz
Gewuszt, viel Muhe spart' ich dann der Mutter.

Don Cesar. Du wurdest mir viel stolzer abgeschildert.

Don Manuel. Es ist der Fluch der Hohen, dasz die Niedern
Sich ihres offnen Ohrs bemachtigen.

Don Cesar (lebhaft). So ist's, die Diener tragen alle Schuld.

Don Manuel. Die unser Herz in bitterm Hasz entfremdet.

Don Cesar. Die bose Worte hin und wieder trugen.

Don Manuel. Mit falscher Deutung jede That vergiftet.

Don Cesar. Die Wunde nahrten, die sie heilen sollten.

Don Manuel. Die Flamme schurten, die sie loschen konnten.

Don Cesar. Wir waren die Verfuhrer, die Betrogenen!

Don Manuel. Das blinde Werkzeug fremder Leidenschaft!

Don Cesar. Ist's wahr, dasz alles Andre treulos ist -

Don Manuel. Und falsch! Die Mutter sagt's, du darfst es glauben!

Don Cesar. So will ich diese Bruderhand ergreifen -

(Er reicht ihm die Hand hin.)

Don Manuel. (ergreift sie lebhaft).
Die mir die nachste ist auf dieser Welt.

(Beide stehen Hand in Hand und betrachten einander eine Zeitlang schweigend.)

Don Cesar. Ich seh' dich an, und uberrascht, erstaunt
Find' ich in dir der Mutter theure Zuge.

Don Manuel. Und eine Aehnlichkeit entdeckt sich mir
In dir, die mich noch wunderbarer ruhret.

Don Cesar. Bist du es wirklich, der dem jungern Bruder
So hold begegnet und so gutig spricht?

Don Manuel. Ist dieser freundlich sanftgesinnte Jungling
Der ubelwollend mir gehasz'ge Bruder?

(Wiederum Stillschweigen; Jeder steht in den Anblick des Andern verloren.)

Don Cesar. Du nahmst die Pferde von arab'scher Zucht
In Anspruch aus dem Nachlasz unsers Vaters.
Den Rittern, die du schicktest, schlug ich's ab.

Don Manuel. Sie sind dir lieb, ich denke nicht mehr dran.

Don Cesar. Nein, nimm die Rosse, nimm den Wagen auch
Des Vaters, nimm sie, ich beschwore dich!

Don Manuel. Ich will es thun, wenn du das Schlosz am Meere
Beziehen willst, um das wir heftig stritten.

Don Cesar. Ich nehm' es nicht, doch bin ich's wohl zufrieden,
Dasz wir's gemeinsam bruderlich bewohnen.

Don Manuel. So sei's! Warum ausschlieszend Eigenthum
Besitzen, da die Herzen einig sind?

Don Cesar. Warum noch langer abgesondert leben,
Da wir, vereinigt, jeder reicher werden?

Don Manuel. Wir sind nicht mehr getrennt, wir sind vereinigt.

(Er eilt in seine Arme.)

Erster Chor (zum zweiten.) (Cajetan.)
Was stehen wir hier noch feindlich geschieden,
Da die Fursten liebend sich umfassen?
Ihrem Beispiel folg' ich und biete dir Frieden,
Wollen wir einander denn ewig hassen?
Sind sie Bruder durch Blutes Bande,
Sind wir Burger und Sohne von einem Lande.

(Beide Chore umarmen sich.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Ein Bote tritt auf.

Zweiter Chor (Zu Don Cesar.) (Bohemund.)
Den Spaher, den du ausgesendet, Herr,
Erblick' ich wiederkehrend. Freue dich,
Don Cesar! Gute Botschaft harret dein,
Denn frohlich strahlt der Blick des Kommenden.

Bote. Heil mir und Heil der fluchbefreiten Stadt!
Des schonsten Anblicks wird mein Auge froh.
Die Sohne meines Herrn, die Fursten seh' ich
In friedlichem Gesprache, Hand in Hand,
Die ich in heiszer Kampfes Wuth verlassen.

Don Cesar. Du siehst die Liebe aus des Hasses Flammen
Wie einen neu verjungten Phonix steigen.

Bote. Ein zweites leg' ich zu dem ersten Gluck!
Mein Botenstab ergrunt von frischen Zweiten!

Don Cesar. (ihn bei Seite fuhrend).
Lasz horen, was du bringst.

Bote. Ein einz'ger Tag
Will Alles, was erfreulich ist, versammeln.
Auch die Verlorene, nach der wir suchten,
Sie ist gefunden, Herr, sie ist nicht weit.

Don Cesar. Sie ist gefunden! O, wo ist sie? Sprich!

Bote. Hier in Messina, Herr, verbirgt sie sich.

Don Manuel (zu dem ersten Halbchor gewendet).
Von hoher Rothe Gluth seh' ich die Wangen
Des Bruders glanzen, und sein Auge blitzt.
Ich weisz nicht, was es ist; doch ist's die Farbe
Der Freude, und mitfreuend theil' ich sie.

Don Cesar (zu dem Boten).
Komm, fuhre mich! - Leb wohl, Don Manuel!
Im Arm der Mutter finden wir uns wieder;
Jetzt fordert mich ein dringend Werk von hier. (Er will gehen.)

Don Manuel. Verschieb' es nicht. Das Gluck begleite dich.

Don Cesar (besinnt sich und kommt zuruck).
Don Manuel! Mehr, als ich sagen kann,
Freut mich dein Anblick - ja, mir ahnet schon,
Wir werden uns wie Herzensfreunde lieben,
Der langgebundne Trieb wird freud'ger nur
Und macht'ger streben in der neuen Sonne.
Nachholen werd' ich das verlorne Leben.

Don Manuel. Die Bluthe deutet auf die schone Frucht.

Don Cesar. Es ist nicht recht, ich fuhl's und tadle mich,
Dasz ich mich jetzt aus deinen Armen reisze.
Denk' nicht, ich fuhle weniger, als du,
Weil ich die festlich schone Stunde rasch zerschneide.

Don Manuel (mit sichtbarer Zerstreuung).
Gehorche du dem Augenblick! Der Liebe
Gehort von heute an das ganze Leben.

Don Cesar. Entdeckt' ich dir, was mich von hinnen ruft -

Don Manuel. Lasz mir dein Herz! Dir bleibe dein Geheimnisz.

Don Cesar. Auch kein Geheimnisz trenn' uns ferner mehr,
Bald soll die letzte dunkle Falte schwinden! (Zu dem Chor gewendet.)
Euch kund' ich's an, damit ihr's Alle wisset!
Der Streit ist abgeschlossen zwischen mir
Und dem geliebten Bruder! Den erklar' ich
Fur meinen Todfeind und Beleidiger
Und werd' ihn hassen wie der Holle Pforten,
Der den erloschnen Funken unsers Streits
Aufblast zu neuen Flammen - Hoffe Keiner
Mir zu gefallen oder Dank zu ernten,
Der von dem Bruder Boses mir berichtet,
Mit falscher Dienstbegier den bittern Pfeil
Des raschen Worts geschaftig weiter sendet.
- Nicht Wurzeln auf der Lippe schlagt das Wort,
Das unbedacht dem schnellen Zorn entflohen;
Doch, von dem Ohr des Argwohns aufgefangen,
Kriecht es wie Schlingkraut endlos treibend fort
Und hangt ans Herz sich an mit tausend Aesten:
So trennen endlich in Verworrenheit
Unheilbar sich die Guten und die Besten!

(Er umarmt den Bruder noch einmal und geht ab, von dem zweiten Chor begleitet.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Manuel und der erste Chor.

Chor (Cajetan.)
Verwundrungsvoll, o Herr, betracht' ich dich,
Und fast musz ich dich heute ganz verkennen.
Mit karger Rede kaum erwiederst du
Des Bruders Liebesworte, der gutmeinend
Mit offnem Herzen dir entgegen kommt.
Versunken in dich selber stehst du da,
Gleich einem Traumenden, als ware nur
Dein Leib zugegen, und die Seele fern.
Wer so dich sahe, mochte leicht der Kalte
Dich zeihn und stolz unfreundlichen Gemuths;
Ich aber will dich drum nicht fuhllos schelten,
Denn heiter blickst du, wie ein Glucklicher
Um dich, und Lacheln spielt um deine Wangen.

Don Manuel. Was soll ich sagen? was erwiedern? Mag
Der Bruder Worte finden! Ihn ergreift
Ein uberraschend neu Gefuhl; er sieht
Den alten Hasz aus seinem Busen schwinden,
Und wundernd fuhlt er sein verwandtes Herz.
Ich - habe keinen Hasz mehr mitgebracht,
Kaum weisz ich noch, warum wir blutig stritten.
Denn uber allen ird'schen Dingen hoch
Schwebt mir auf Freudenfittigen die Seele,
Und in dem Glanzesmeer, das mich umfangt,
Sind alle Wolken mir und finstre Falten
Des Lebens ausgeglattet und verschwunden.
- Ich sehe diese Hallen, diese Sale,
Und denke mir das freudige Erschrecken
Der uberraschten, hoch erstaunten Braut,
Wenn ich als Furstin sie und Herrscherin
Durch dieses Hauses Pforten fuhren werde.
- Noch liebt sie nur den Liebenden! Dem Fremdling,
Dem Namenlosen hat sie sich gegeben.
Nicht ahnet sie, dasz es Don Manuel,
Messina's Furst ist, der die goldne Binde
Ihr um die schone Stirne flechten wird.
Wie susz ist's, das Geliebte zu beglucken
Mit ungehoffter Grosze Glanz und Schein!
Langst spart' ich mir dies hochste der Entzucken,
Wohl bleibt es stets sein hochster Schmuck allein;
Doch auch die Hoheit darf das Schone schmucken,
Der goldne Reif erhebt den Edelstein.

Chor (Cajetan.)
Ich hore dich, o Herr, vom langen Schweigen
Zum erstenmal den stummen Mund entsiegeln.
Mit Spaheraugen folgt' ich dir schon langst,
Ein seltsam wunderbar Geheimnisz ahnend;
Doch nicht erkuhnt' ich mich, was du vor mir
In tiefes Dunkel hullst, dir abzufragen.
Dich reizt nicht mehr der Jagden muntre Lust,
Der Rosse Wettlauf und des Falken Sieg.
Aus der Gefahrten Aug verschwindest du,
So oft die Sonne sinkt zum Himmelsrande,
Und Keiner unsers Chors, die wir dich sonst
In jeder Kriegs-und Jagdgefahr begleiten,
Mag deines stillen Pfads Gefahrte sein.
Warum verschleierst du bis diesen Tag
Dein Liebesgluck mit dieser neid'schen Hulle?
Was zwingt den Machtigen, dasz er verhehle?
Denn Furcht ist fern von deiner groszen Seele.

Don Manuel. Geflugelt ist das Gluck und schwer zu binden,
Nur in verschloszner Lade wird's bewahrt.
Das Schweigen ist zum Huter ihm gesetzt,
Und rasch entfliegt es, wenn Geschwatzigkeit
Voreilig wagt, die Decke zu erheben.
Doch jetzt, dem Ziel so nahe, darf ich wohl
Das lange Schweigen brechen, und ich will's.
Denn mit der nachsten Morgensonne Strahl
Ist sie die Meine, und des Damons Neid
Wird keine Macht mehr haben uber mich.
Nicht mehr verstohlen werd' ich zu ihr schleichen,
Nicht rauben mehr der Liebe goldne Frucht,
Nicht mehr die Freude haschen auf der Flucht,
Das Morgen wird dem schonen Heute gleichen,
Nicht Blitzen gleich, die schnell voruber schieszen
Und plotzlich von der Nacht verschlungen sind,
Mein Gluck wird sein, gleichwie des Baches Flieszen,
Gleichwie der Sand des Stundenglases rinnt.

Chor (Cajetan.)
So nenne sie uns, Herr, die dich im Stillen
Begluckt, dasz wir dein Loos beneidend ruhmen
Und wurdig ehren unsers Fursten Braut.
Sag' an, wo du sie fandest, wo verbirgst,
In welches Orts verschwiegner Heimlichkeit?
Denn wir durchziehen schwarmend weit und breit
Die Insel auf der Jagd verschlungnen Pfaden,
Doch keine Spur hat uns dein Gluck verrathen,
So dasz ich bald mich uberreden mochte,
Es hulle sie ein Zaubernebel ein.

Don Manuel. Den Zauber los' ich auf, denn heute noch
Soll, was verborgen war, die Sonne schauen.
Vernehmet denn und hort, wie mir geschah.
Funf Monde sind's, es herrschte noch im Lande
Des Vaters Macht und beugete gewaltsam
Der Jugend starren Nacken in das Joch -
Nichts kannt' ich als der Waffen wilde Freuden
Und als des Waidwerks kriegerische Lust.
- Wir hatten schon den ganzen Tag gejagt
Entlang des Waldgebirges - da geschah's,
Dasz die Verfolgung einer weiszen Hindin
Mich weit hinweg aus eurem Haufen risz.
Das scheue Thier floh durch des Thales Krummen,
Durch Busch und Kluft und bahnenlos Gestrupp,
Auf Wurfes Weite sah ich's stets vor mir,
Doch konnt' ich's nicht erreichen, noch erzielen,
Bis es zuletzt an eines Gartens Pforte mir
Verschwand. Schnell von dem Rosz herab mich werfend
Dring' ich ihm nach, schon mit dem Speere zielend,
Da seh' ich wundern das erschrockne Thier
Zu einer Nonne Fuszen zitternd liegen,
Die selbst mit zarten Handen schmeichelnd kost.
Bewegungslos starr' ich das Wunder an,
Den Jagdspiesz in der Hand, zum Wurf ausholend -
Sie aber blickt mit groszen Augen flehend
Mich an. So stehn wir schweigend gegen einander -
Wie lange Frist, das kann ich nicht ermessen,
Denn alles Masz der Zeiten war vergessen.
Tief in die Seele druckt sie mir den Blick,
Und umgewandelt schnell ist mir das Herz.
- Was ich nun sprach, was die Holdsel'ge mir
Erwiedert, moge Niemand mich befragen,
Denn wie ein Traumbild liegt es hinter mir
Aus fruher Kindheit dammerhellen Tagen,
An meiner Brust fuhlt' ich die ihre schlagen,
Als die Besinnungskraft mir wieder kam.
Da hort' ich einer Glocke helles Lauten,
Den Ruf zur Hora schien es zu bedeuten,
Und schnell, wie Geister in die Luft verwehen,
Entschwand sie mir und ward nicht mehr gesehen.

Chor (Cajetan.)
Mit Furcht, o Herr, erfullt mich dein Bericht.
Raub hast du an dem Gottlichen begangen,
Des Himmels Braut beruhrt mit sundigem Verlangen,
Denn furchtbar heilig ist des Klosters Pflicht.

Don Manuel. Jetzt hatt' ich eine Strasze nur zu wandeln,
Das unstet schwanke Sehnen war gebunden,
Dem Leben war sein Inhalt ausgefunden.
Und wie der Pilger sich nach Osten wendet,
Wo ihm die Sonne der Verheiszung glanzt,
So kehrte sich mein Hoffen und mein Sehnen
Dem einen hellen Himmelspunkte zu.
Kein Tag entstieg dem Meer und sank hinunter,
Der nicht zwei glucklich Liebende vereinte.
Geflochten still war unsrer Herzen Bund,
Nur der allsehnde Aether uber uns
War des verschwiegnen Glucks vertrauter Zeuge,
Es brauchte weiter keines Menschen Dienst.
Das waren goldne Stunden, sel'ge Tage!
- Nicht Raub am Himmel war mein Gluck, denn noch
Durch kein Gelubde war das Herz gefesselt,
Das sich auf ewig mir zu eigen gab.

Chor (Cajetan.)
So war das Kloster eine Freistatt nur
Der zarten Jugend, nicht des Lebens Grab?

Don Manuel. Ein heilig Pfand ward sie dem Gotteshaus
Vertraut, das man zuruck einst werde fordern.

Chor (Cajetan.)
Doch welches Blutes ruhmt sie sich zu sein?
Denn nur vom Edeln kann das Edle stammen.

Don Manuel. Sich selber ein Geheimnisz wuchs sie auf,
Nicht kennt sie ihr Geschlecht, noch Vaterland.

Chor (Cajetan.)
Und leitet keine dunkle Spur zuruck
Zu ihres Daseins unbekannten Quellen?

Don Manuel. Dasz sie von edelm Blut, gesteht der Mann,
Der einz'ge, der um ihre Herkunft weisz.

Chor (Cajetan.)
Wer ist der Mann? Nichts halte mir zuruck,
Denn wissend nur kann ich dir nutzlich rathen.

Don Manuel. Ein alter Diener naht von Zeit zu Zeit,
Der einz'ge Bote zwischen Kind und Mutter.

Chor (Cajetan.)
Von diesem Alten hast du nichts erforscht?
Feigherzig und geschwatzig ist das Alter.

Don Manuel. Nie wagt' ich's, einer Neugier nachzugeben,
Die mein verschwiegnes Gluck gefahrden konnte.

Chor (Cajetan.)
Was aber war der Inhalt seiner Worte,
Wenn er die Jungfrau zu besuchen kam?

Don Manuel. Auf eine Zeit, die Alles losen werde,
Hat er von Jahr zu Jahren sie vertrostet.

Chor (Cajetan.)
Und diese Zeit, die Alles losen soll,
Hat er sie naher deutend nicht bezeichnet?

Don Manuel. Seit wenig Monden drohete der Greis
Mit einer nahen Aendrung ihres Schicksals.

Chor (Cajetan.)
Er drohte, sagst du? Also furchtest du
Ein Licht zu schopfen das dich nicht erfreut?

Don Manuel. Ein jeder Wechsel schreckt den Glucklichen,
Wo kein Gewinn zu hoffen, droht Verlust.

Chor (Cajetan.)
Doch konnte die Entdeckung, die du furchtest,
Auch deiner Liebe gunst'ge Zeichen bringen.

Don Manuel. Auch sturzen konnte sie mein Gluck; drum wahlt' ich
Das Sicherste, ihr schnell zuvor zu kommen.

Chor (Cajetan.)
Wie das, o Herr? Mit Furcht erfullt du mich,
Und eine rasche That musz ich besorgen.

Don Manuel. Schon seit den letzten Monden liesz der Greis
Geheimniszvolle Winke sich entfallen,
Dasz nicht mehr ferne sei der Tag, der sie
Den Ihrigen zurucke geben werde.
Seit gestern aber sprach er's deutlich aus,
Dasz mit der nachsten Morgensonne Strahl -
Dies aber ist der Tag, der heute leuchtet -
Ihr Schicksal sich entscheidend werde losen.
Kein Augenblick war zu verlieren, schnell
War mein Entschlusz gefaszt und schnell vollstreckt.
In dieser Nacht raubt' ich die Jungfrau weg
Und brachte sie verborgen nach Messina.

Chor (Cajetan.)
Welch kuhn verwegen-rauberische That!
- Verzeih, o Herr, die freie Tadelrede!
Doch Solches ist des weisern Alters Recht,
Wenn sich die rasche Jugend kuhn vergiszt.

Don Manuel. Unfern vom Kloster der Barmherzigen,
In eines Gartens abgeschiedner Stille,
Der von der Neugier nicht betreten wird,
Trennt' ich mich eben jetzt von ihr, hieher
Zu der Versohnung mit dem Bruder eilend.
In banger Furcht liesz ich sie dort allein
Zuruck, die sich nichts weniger erwartet,
Als in dem Glanz der Furstin eingeholt
Und auf erhabnem Fuszgestell des Ruhms
Vor ganz Messina ausgestellt zu werden.
Denn anders nicht soll sie mich wiedersehn,
Als in der Grosze Schmuck und Staat und festlich
Von eurem ritterlichen Chor umgeben.
Nicht will ich, dasz Don Manuels Verlobte
Als eine Heimathlose, Fluchtige
Der Mutter nahen soll, die ich ihr gebe;
Als eine Furstin furstlich will ich sie
Einfuhren in die Hofburg meiner Vater.

Chor (Cajetan.)
Gebiete, Herr! Wir harren deines Winks.

Don Manuel. Ich habe mich aus ihrem Arm gerissen,
Doch nur mit ihr werd' ich beschaftigt sein.
Denn nach dem Bazar sollt ihr mich anjetzt
Begleiten, wo die Mohren zum Verkauf
Ausstellen, was das Morgenland erzeugt
An edelm Stoff und feinem Kunstgebild.
Erst wahlet aus die zierlichen Sandalen,
Der zartgeformten Fusze Schutz und Zier;
Dann zum Gewande wahlt das Kunstgewebe
Des Indiers, hellglanzend, wie der Schnee
Des Aetna, der der Nachste ist dem Licht -
Und leicht umfliesz' es, wie der Morgenduft,
Den zarten Bau der jugendlichen Glieder.
Von Purpur sei, mit zarten Faden Goldes
Durchwirkt, der Gurtel, der die Tunica
Unter dem zucht'gen Busen reizend knupft.
Dazu den Mantel wahlt, von glanzender
Seide gewebt, in bleichem Purpur schimmernd,
Uber der Achsel heft' ihn eine goldne
Cicade - Auch die Spangen nicht vergeszt,
Die schonen Arme reizend zu umzirken,
Auch nicht der Perlen und Korallen Schmuck,
Der Meeresgottin wundersame Gaben,
Um die Locken winde sich ein Diadem,
Gefuget aus dem kostlichsten Gestein,
Worin der feurig gluhende Rubin
Mit dem Smaragd die Farbenblitze kreuze.
Oben im Haarschmuck sei der lange Schleier
Gleich einem hellen Lichtgewolk, umfliesze,
Und mit der Myrte jungfraulichem Kranze
Vollende kronend sich das schone Ganze.

Chor (Cajetan.)
Es soll geschehen, Herr, wie du gebietest,
Denn fertig und vollendet findet sich
Dies alles auf dem Bazar ausgestellt.

Don Manuel. Den schonsten Zelter fuhret dann hervor
Aus meinen Stallen; seine Farbe sei
Lichtweisz, gleichwie des Sonnengottes Pferde,
Von Purpur sei die Decke, und Geschirr
Und Zugel reich besetzt mit edeln Steinen,
Denn tragen soll er meine Konigin.
Ihr selber haltet euch bereit, im Glanz
Des Ritterstaates, unterm freud'gen Schall
Der Horner, eure Furstin heimzufuhren.
Dies alles zu besorgen, geh' ich jetzt,
Zwei unter euch erwahl' ich zu Begleitern,
Ihr andern wartet mein - was ihr vernahmt,
Bewahrt's in eures Busens tiefem Grunde,
Bis ich das Band gelost von eurem Munde.

(Er geht ab, von Zweien aus dem Chor begleitet.)

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Chor (Cajetan.)
Sage, was werden wir jetzt beginnen,
Da die Fursten ruhen vom Streit,
Auszufullen die Leere der Stunden
Und die lange unendliche Zeit?
Etwas furchten und hoffen und sorgen
Musz der Mensch fur den kommenden Morgen,
Dasz er die Schwere des Daseins ertrage
Und das ermudende Gleichmasz der Tage,
Und mit erfrischendem Windesweben
Krauselnd bewege das stockende Leben.

Einer aus dem Chor (Manfred.)
Schon ist der Friede! Ein lieblicher Knabe
Liegt er gelagert am ruhigen Bach,
Und die hupfenden Lammer grasen
Lustig um ihn auf dem sonnigten Rasen,
Suszes Tonen entlockt er der Flote,
Und das Echo des Berges wird wach,
Oder im Schimmer der Abendrothe
Wiegt ihn in Schlummer der murmelnde Bach -
Aber der Krieg auch hat seine Ehre,
Der Beweger des Menschengeschicks;
Mir gefallt ein lebendiges Leben,
Mir ein ewiges Schwanken und Schwingen und Schweben
Auf der steigenden, fallenden Welle des Glucks.

Denn der Mensch verkummert im Frieden,
Muszige Ruh' ist das Grab des Muths.
Das Gesetz ist der Freund des Schwachen,
Alles will es nur eben machen,
Mochte gerne die Welt verflachen;
Aber der Krieg laszt die Kraft erscheinen,
Alles erhebt er zum Ungemeinen,
Selber dem Feigen erzeugt er den Muth.

Ein Zweiter (Berengar.)
Stehen nicht Amors Tempel offen?
Wallet nicht zu dem Schonen die Welt?
Da ist das Furchten! Da ist das Hoffen!
Konig ist hier, wer den Augen gefallt!
Auch die Liebe beweget das Leben,
Dasz sich die graulichten Farben erheben.
Reizend betrugt sie die glucklichen Jahre,
Die gefallige Tochter des Schaums;
In das Gemeine und Traurigwahre
Webt sie die Bilder des goldenen Traums.

Ein Dritter (Cajetan.)
Bleibe die Blume dem bluhenden Lenze,
Scheine das Schone, und flechte sich Kranze,
Wem die Locken noch jugendlich grunen;
Aber dem mannlichen Alter ziemt's,
Einem ernsteren Gott zu dienen.

Erster (Manfred.)
Der strengen Diana, der Freundin der Jagden,
Lasset uns folgen ins wilde Geholz,
Wo die Walder am dunkelsten nachten,
Und den Springbock sturzen vom Fels.
Denn die Jagd ist ein Gleichnisz der Schlachten,
Des ernsten Kriegsgotts lustige Braut -
Man ist auf mit dem Morgenstrahl,
Wenn die schmetternden Horner laden
Lustig hinaus in das dampfende Thal,
Uber Berge, uber Klufte,
Die ermatteten Glieder zu baden
In den erfrischenden Stromen der Lufte!

Zweiter (Berengar.)
Oder wollen wir uns der blauen
Gottin, der ewig bewegten, vertrauen,
Die uns mit freundlicher Spiegelhelle
Ladet in ihren unendlichen Schoosz?
Bauen wir auf der tanzenden Welle
Uns ein lustig schwimmendes Schlosz?
Wer das grune, krystallene Feld
Pflugt mit des Schiffes eilendem Kiele,
Der vermahlt sich das Gluck, dem gehort die Welt,
Ohne die Saat erbluht ihm die Ernte!
Denn das Meer ist der Raum der Hoffnung
Und der Zufalle launisch Reich:
Hier wird der Reiche schnell zum Armen,
Und der Aermste dem Fursten gleich.
Wie der Wind mit Gedankenschnelle
Lauft um die ganze Windesrose,
Wechseln hier des Geschickes Loose,
Dreht das Gluck seine Kugel um,
Auf den Wellen ist Alles Welle,
Auf dem Meer ist kein Eigenthum.

Dritter (Cajetan.)
Aber nicht blosz im Wellenreiche,
Auf der wogenden Meeresfluth,
Auch auf der Erde, so fest sie ruht
Auf den ewigen, alten Saulen,
Wanket das Gluck und will nicht weilen.
- Sorge gibt mir dieser neue Frieden,
Und nicht frohlich mag ich ihm vertrauen;
Auf der Lava, die der Berg geschieden,
Mocht' ich nimmer meine Hutte bauen.
Denn zu tief schon hat der Hasz gefressen,
Und zu schwere Thaten sind geschehn,
Die sich nie vergeben und vergessen;
Noch hab' ich das Ende nicht gesehn.
Und mich schrecken ahnungsvolle Traume!
Nicht Wahrsagung reden soll mein Mund;
Aber sehr miszfallt mir dies Geheime,
Dieser Ehe segenloser Bund,
Diese lichtscheu krummen Liebespfade,
Dieses Klosterraubs verwegne That;
Denn das Gute liebt sich das Gerade,
Bose Fruchte tragt die bose Saat.

(Berengar.) Auch ein Raub war's, wie wir alle wissen,
Der des alten Fursten ehliches Gemahl
In ein frevelnd Ehebett gerissen,
Denn sie war des Vaters Wahl.
Und der Ahnherr schuttete im Zorne
Grauenvoller Fluche schrecklichen Samen
Auf das sundige Ehebett aus.
Grauelthaten ohne Namen,
Schwarze Verbrechen verbirgt dies Haus.

Chor (Cajetan.)
Ja, es hat nicht gut begonnen,
Glaubt mir, und es endet nicht gut;
Denn gebuszt wird unter der Sonnen
Jede That der verblendeten Wuth.
Es ist kein Zufall und blindes Loos,
Dasz die Bruder sich wuthend selbst zerstoren;
Denn verflucht ward der Mutter Schoosz,
Sie sollte den Hasz und den Streit gebaren.
- Aber ich will es schweigend verhullen.
Denn die Rachgotter schaffen im Stillen;
Zeit ist's, die Unfalle zu beweinen,
Wenn sie nahen und wirklich erscheinen. (Der Chor geht ab.)

Zweiter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Die Scene verwandelt sich in einen Garten, der die Aussicht auf das Meer eroffnet. Aus einem anstoszenden Gartensaale tritt

Beatrice, geht unruhig auf und nieder, nach allen Seiten umherspahend. Plotzlich steht sie still und horcht.
Es ist es nicht - Es war der Winde Spiel,
Die durch der Pinie Wipfel sausend streichen;
Schon neigt die Sonne sich zu ihrem Ziel,
Mit tragem Schritt seh' ich die Stunden schleichen,
Und mich ergreift ein schauderndes Gefuhl,
Es schreckt mich selbst das wesenlose Schweigen.
Nichts zeigt sich mir, wie weit die Blicke tragen;
Er laszt mich hier in meiner Angst verzagen.

Und nahe hor' ich, wie ein rauschend Wehr,
Die Stadt, die volkerwimmelnde, ertosen;
Ich hore fern das ungeheure Meer
An seine Ufer dumpferbrandend stoszen.
Es sturmen alle Schrecken auf mich her,
Klein fuhl' ich mich in diesem Furchtbargroszen,
Und fortgeschleudert, wie das Blatt vom Baume,
Verlier' ich mich im grenzenlosen Raume.

Warum verliesz ich meine stille Zelle?
Da lebt' ich ohne Sehnsucht, ohne Harm!
Das Herz war ruhig, wie die Wiesenquelle,
An Wunschen leer, doch nicht an Freuden arm.
Ergriffen jetzt hat mich des Lebens Welle,
Mich faszt die Welt in ihren Riesenarm;
Zerrissen hab' ich alle fruhern Bande,
Vertrauend eines Schwures leichtem Pfande.

Wo waren die Sinne?
Was hab' ich gethan?
Ergriff mich bethorend
Ein rasender Wahn?

Den Schleier zerrisz ich
Jungfraulicher Zucht,
Die Pforten durchbrach ich der heiligen Zelle!
Umstrickte mich blendend ein Zauber der Holle?
Dem Manne folgt' ich,
Dem kuhnen Entfuhrer, in straflicher Flucht.

O, komm, mein Geliebter!
Wo bleibst du und saumest? Befreie, befreie
Die kampfende Seele! Mich naget die Reue,
Es faszt mich der Schmerz;
Mit liebender Nahe versichre mein Herz.

Und sollt' ich mich dem Manne nicht ergeben,
Der in der Welt allein sich an mich schlosz?
Denn ausgesetzt ward ich ins fremde Leben,
Und fruhe schon hat ich ein strenges Loos
(Ich darf den dunkeln Schleier nicht erheben)
Gerissen von dem mutterlichen Schoosz.
Nur einmal sah ich sie, die mich geboren,
Doch wie ein Traum ging mir das Bild verloren.

Und so erwuchs ich still am stillen Orte,
In Lebens Gluth den Schatten beigesellt,
- Da stand er plotzlich an des Klosters Pforte,
Schon, wie ein Gott, und mannlich, wie ein Held.
O, mein Empfinden nennen keine Worte!
Fremd kam er mir aus einer fremden Welt,
Und schnell, als war' es ewig so gewesen,
Schlosz sich der Bund, den keine Menschen losen.

Vergib, du Herrliche, die mich geboren,
Dasz ich, vorgreifend den verhangten Stunden,
Mir eigenmachtig mein Geschick erkoren.
Nicht frei erwahlt' ich's, es hat mich gefunden;
Ein dringt der Gott auch zu verschlosznen Thoren,
Zu Perseus' Thurm hat er den Weg gefunden,
Dem Damon ist sein Opfer unverloren.
War' es an ode Klippen angebunden
Und an des Atlas himmeltragende Saulen,
So wird ein Flugelrosz es dort ereilen.

Nicht hinter mich begehr' ich mehr zu schauen,
In keine Heimath sehn' ich mich zuruck;
Der Liebe will ich liebend mich vertrauen,
Gibt es ein schonres als der Liebe Gluck?
Mit meinem Loos will ich mich gern bescheiden,
Ich kenne nicht des Lebens andre Freuden.

Nicht kenn' ich sie und will sie nimmer kennen,
Die sich die Stifter meiner Tage nennen,
Wenn sie von dir mich, mein Geliebter, trennen.
Ein ewig Rathsel bleiben will ich mir;
Ich weisz genug, ich lebe dir! (Aufmerkend.)
Horch, der lieben Stimme Schall!
- Nein, es war der Wiederhall
Und des Meeres dumpfes Brausen,
Das sich an den Ufern bricht,
Der Geliebte ist es nicht!
Weh mir! Weh mir! Wo er weilet?
Mich umschlingt ein kaltes Grausen!
Immer tiefer
Singt die Sonne! Immer oder
Wird die Oede! Immer schwerer
Wird das Herz - Wo zogert er? (Sie geht unruhig umher.) Aus des Gartens sichern Mauern
Wag' ich meinen Schritt nicht mehr.
Kalt ergriff mich das Entsetzen,
Als ich in die nahe Kirche
Wagte meinen Fusz zu setzen;
Denn mich trieb's mit macht'gem Drang
Aus der Seele tiefsten Tiefen,
Als sie zu der Hora riefen,
Hinzuknien an heil'ger Statte,
Zu der Gottlichen zu flehn,
Nimmer konnt' ich widerstehn.
Wenn ein Lauscher mich erspahte?
Voll von Feinden ist die Welt,
Arglist hat auf allen Pfaden,
Fromme Unschuld zu verrathen,
Ihr betruglich Netz gestellt.
Grauend hab' ich's schon erfahren,
Als ich aus des Klosters Hut
In die fremden Menschenschaaren
Mich gewagt mit frevelm Muth.
Dort, bei jenes Festes Feier,
Da der Furst begraben ward,
Mein Erkuhnen buszt' ich theuer,
Nur ein Gott hat mich bewahrt -
Da der Jungling mir, der fremde,
Nahte, mit dem Flammenauge,
Und mit Blicken, die mich schreckten,
Mir das Innerste durchzuckten,
In das tiefste Herz mir schaute -
Noch durchschauert kaltes Grauen,
Da ich's denke, mir die Brust!
Nimmer, nimmer kann ich schauen
In die Augen des Geliebten,
Dieser stillen Schuld bewuszt! (Aufhorchend.)
Stimmen im Garten!
Er ist's, der Geliebte!
Er selber! Jetzt tauschte
Kein Blendwerk mein Ohr.
Es naht, es vermehrt sich!
In seine Arme!
An seine Brust!

(Sie eilt mit ausgebreiteten Armen nach der Tiefe des Gartens. Don Cesar tritt ihr entgegen.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Cesar. Beatrice. Der Chor.

Beatrice (mit Schrecken zuruckfliehend.)
Weh mir! Was seh' ich!

(In demselben Augenblick tritt auch der Chor ein.)

Don Cesar. Holde Schonheit, furchte nichts! (Zu dem Chor.)
Der rauhe Anblick eurer Waffen schreckt
Die zarte Jungfrau - Weicht zuruck und bleibt
In ehrerbiet'ger Ferne! (Zu Beatricen.)
Furchte nichts!
Die holde Scham, die Schonheit ist mir heilig.

(Der Chor hat sich zuruckgezogen. Er tritt ihr naher und ergreift ihre Hand.)

Wo warst du? Welches Gottes Macht entruckte,
Verbarg dich diese lange Zeit? Dich hab' ich
Gesucht, nach dir geforschet; wachend, traumend
Warst du des Herzens einziges Gefuhl,
Seit ich bei jenem Leichenfest des Fursten,
Wie eines Engels Lichterscheinung, dich
Zum erstenmal erblickte - Nicht verborgen
Blieb dir die Macht, mit der du mich bezwangst.
Der Blicke Feuer und der Lippe Stammeln,
Die Hand, die in der deinen zitternd lag,
Verrieth sie dir - ein kuhneres Gestandnisz
Verbot des Ortes ernste Majestat.
- Der Messe Hochamt rief mich zum Gebet,
Und da ich von den Knieen jetzt erstanden,
Die ersten Blicke schnell auf dich sich heften,
Warst du aus meinen Augen weggeruckt;
Doch nachgezogen mit allmacht'gen Zaubers Banden
Hast du mein Herz mit allen seinen Kraften.
Seit diesem Tage such' ich rastlos dich
An aller Kirchen und Palaste Pforten,
An allen offnen und verborgnen Orten,
Wo sich die schone Unschuld zeigen kann,
Hab' ich das Netz der Spaher ausgebreitet;
Doch meiner Muhe sah ich keine Frucht,
Bis endlich heut, von einem Gott geleitet,
Des Spahers gluckbekronte Wachsamkeit
In dieser nachsten Kirche sich entdeckte.

(Hier macht Beatrice, welche in dieser ganzen Zeit zitternd und abgewandt gestanden, eine Bewegung des Schreckens.)

Ich habe dich wieder, und der Geist verlasse
Eher die Glieder, eh' ich von dir scheide!
Und dasz ich fest sogleich den Zufall fasse
Und mich verwahre vor des Damons Neide,
So red' ich dich vor diesen Zeugen allen
Als meine Gattin an und reiche dir
Zum Pfande desz die ritterliche Rechte. (Er stellt sie dem Chor dar.) Nicht forschen will ich, wer du bist - Ich will
Nur dich von dir, nichts frag' ich nach dem Andern
Dasz deine Seele, wie dein Ursprung, rein,
Hat mir dein erster Blick verburget und beschworen,
Und warst du selbst die Niedrigste geboren,
Du musztest dennoch meine Liebe sein,
Die Freiheit hab' ich und die Wahl verloren.

Und dasz du wissen mogest, ob ich auch
Herr meiner Thaten sei und hoch genug
Gestellt auf dieser Welt, auch das Geliebte
Mit starkem Arm zu mir emporzuheben,
Bedarf's nur, meinen Namen dir zu nennen.
- Ich bin Don Cesar, und in dieser Stadt
Messina ist kein Groszrer uber mir.

(Beatrice schaudert zuruck; er bemerkt es und fahrt nach einer kleinen Weile fort.)

Dein Staunen lob' ich und dein sittsam Schweigen,
Schamhafte Demuth ist der Reize Krone,
Denn ein Verborgenes ist sich das Schone,
Und es erschrickt vor seiner eignen Macht.
- Ich geh' und uberlasse dich dir selbst,
Dasz sich dein Geist von seinem Schrecken lose,
Denn jedes Neue, auch das Gluck, erschreckt. (Zu dem Chor.)
Gebt ihr - sie ist's von diesem Augenblick -
Die Ehre meiner Braut und eurer Furstin!
Belehret sie von ihres Standes Grosze.
Bald kehr' ich selbst zuruck, sie heimzufuhren,
Wie's meiner wurdig ist und ihr gebuhrt. (Er geht ab.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beatrice und der Chor.

Chor (Bohemund.) Heil dir, o Jungfrau,
Liebliche Herrscherin!
Dein ist die Krone,
Dein ist der Sieg!

Als die Erhalterin
Dieses Geschlechtes,
Kunftiger Helden
Bluhende Mutter begrusz' ich dich!

(Roger.) Dreifaches Heil dir!
Mit glucklichen Zeichen,
Gluckliche, trittst du
In ein gotterbegunstigtes, gluckliches Haus,
Wo die Kranze des Ruhmes hangen,
Und das goldene Scepter in stetiger Reihe
Wandert vom Ahnherrn zum Enkel hinab.

(Bohemund.) Deines lieblichen Eintritts
Werden sich freuen
Die Penaten des Hauses,
Die hohen, die ernsten,
Verehrten Alten.
Au den Schwelle empfangen
Wird dich die immer bluhende Hebe
Und die goldne Victoria,
Die geflugelte Gottin,
Die auf der Hand schwebt des ewigen Vaters,
Ewig die Schwingen zum Siege gespannt.

(Roger.) Nimmer entweicht
Die Krone der Schonheit
Aus diesem Geschlechte;
Scheidend reicht
Eine Furstin der andern
Den Gurtel der Anmuth
Und den Schleier der zuchtigen Scham.
Aber das Schonste
Erlebt mein Auge,
Denn ich sehe die Blume der Tochter,
Ehe die Blume der Mutter verbluht.

Beatrice (aus ihrem Schrecken erwachend).
Wehe mir! In welche Hand
Hat das Ungluck mich gegeben!
Unter allen,
Welche leben,
Nicht in diese sollt' ich fallen!

Jetzt versteh' ich das Entsetzen,
Das geheimniszvolle Grauen,
Das mich schaudernd stets gefaszt,
Wenn man mir den Namen nannte
Dieses furchtbaren Geschlechtes,
Das sich selbst vertilgend haszt,
Gegen seine eignen Glieder
Wuthend mit Erbittrung rast!
Schaudernd hort' ich oft und wieder
Von dem Schlangenhasz der Bruder,
Und jetzt reisze mein Schreckenschicksal
Mich, die Arme, Rettungslose,
In den Strudel dieses Hasses,
Diese Unglucks mich hinein! (Sie flieht in den Gartensaal.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Chor (Bohemund.) Den begunstigten Sohn der Gotter beneid' ich,
Den begluckten Besitzer der Macht!
Immer das Kostlichste ist sein Antheil,
Und von Allem, was hoch und herrlich
Von den Sterblichen wird gepriesen,
Bricht er die Blume sich ab.

(Roger.) Von den Perlen, welche der tauchender Fischer
Auffangt, wahlt er die reinsten fur sich.
Fur den Herrscher legt man zuruck das Beste,
Was gewonnen ward mit gemeinsamer Arbeit,
Wenn sich die Diener durchs Loos vergleichen,
Ihm ist das Schonste gewisz.

(Bohemund.) Aber eines doch ist sein kostlichstes Kleinod,
Jeder andre Vorzug sei ihm gegonnt,
Dieses beneid' ich ihm unter allem,
Dasz er heimfuhrt die Blume der Frauen,
Die das Entzucken ist aller Augen,
Dasz er sie eigen besitzt.

(Roger.) Mit dem Schwerte springt der Corsar an die Kuste
In dem nachtlich ergreifenden Ueberfall;
Manner fuhrt er davon und Frauen
Und ersattigt die wilde Begierde.
Nur die schonste Gestalt darf er nicht beruhren,
Die ist des Koniges Gut.

(Bohemund.) Aber jetzt folgt mir, zu bewachen den Eingang
Und die Schwelle des heiligen Raums,
Dasz kein Ungeweihter in dieses Geheimnisz
Dringe und der Herrscher uns lobe,
Der das Kostlichste, was er besitzet,
Unsrer Bewahrung vertraut. (Der Chor entfernt sich nach dem Hintergrunde.)

Die Scene verwandelt sich in ein Zimmer im Innern des Palastes.

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Donna Isabella steht zwischen Don Manuel und Don Cesar.

Isabella. Nun endlich ist mir der erwunschte Tag,
Der langersehnte, festliche, erschienen -
Vereint seh' ich die Herzen meiner Kinder,
Wie ich die Hande leicht zusammenfuge,
Und im vertrauten Kreis zum erstenmal
Kann sich das Herz der Mutter freudig offnen.
Fern ist der fremden Zeugen rohe Schaar,
Die zwischen uns sich kampfgerustet stellte -
Der Waffen Klang erschreckt mein Ohr nicht mehr,
Und wie der Eulen nachtgewohnte Brut
Von der zerstorten Brandstatt, wo sie lang
Mit altverjahrtem Eigenthum genistet,
Auffliegt in dusterm Schwarm, den Tag verdunkelnd,
Wenn sich die lang vertriebenen Bewohner
Heimkehrend nahen mit der Freude Schall,
Den neuen Bau lebendig zu beginnen:
So flieht der alte Hasz mit seinem nachtlichen
Gefolge, dem hohlaugigten Verdacht,
Der schellen Miszgunst und dem bleichen Neide,
Aus diesen Thoren murrend zu der Holle,
Und mit dem Frieden zieht geselliges
Vertraun und holde Eintracht lachelnd ein. (Sie halt inne.)
- Doch nicht genug, dasz dieser heut'ge Tag
Jedem von beiden einen Bruder schenkt,
Auch eine Schwester hat er euch geboren.
- Ihr staunt? Ihr seht mich mir Verwundrung an?
Ja, meine Sohne! Es ist Zeit, dasz ich
Das Siegel breche und das Siegel lose
Von einem lang verschlossenen Geheimnisz.
- Auch eine Tochter hat' ich Eurem Vater
Geboren - eine jungre Schwester lebt
Euch noch - Ihr sollt noch heute sie umarmen.

Don Cesar. Was sagst du, Mutter? Eine Schwester lebt uns,
Und nie vernahmen wir von dieser Schwester!

Don Manuel. Wohl horten wir in fruher Kinderzeit,
Dasz eine Schwester uns geboren worden;
Doch in der Wiege schon, so ging die Sage,
Nahm sie der Tod hinweg.

Isabella. Die Sage lugt!
Sie lebt!

Don Cesar. Sie lebt, und du verschwiegest uns?

Isabella. Von meinem Schweigen geb' ich Rechenschaft.
Hort, was gesaet ward in fruhrer Zeit
Und jetzt zur frohen Ernte reifen soll.
- Ihr wart noch zarte Knaben, aber schon
Entzweite euch der jammervolle Zwist,
Der ewig nie mehr wiederkehren moge,
Und haufte Gram auf eurer Eltern Herz.
Da wurde eurem Vater eines Tages
Ein seltsam wunderbarer Traum. Ihm dauchte,
Er sah' aus seinem hochzeitlichen Bette
Zwei Lorbeerbaume wachsen, ihr Gezweig
Dicht in einander flechtend - zwischen beiden
Wuchs eine Lilie empor - Sie ward
Zur Flamme, die, der Baume dicht Gezweig
Und das Gebalk ergreifend, prasseln aufschlug
Und, um sich wuthend, schnell das ganze Haus
In ungeheurer Feuerfluth verschlang.

Erschreckt von diesem seltsamen Gesichte,
Befragt' der Vater einen sternekundigen
Arabier, der sein Orakel war,
An dem sein Herz mehr hing, als mir gefiel,
Um die Bedeutung. Der Arabier
Erklarte: wenn mein Schoosz von einer Tochter
Entbunden wurde, todten wurde sie ihm
Die beiden Sohne und sein ganzer Stamm
Durch sie vergehn - Und ich ward Mutter einer Tochter;
Der Vater aber gab den grausamen
Befehl, die neugeborene alsbald
Ins Meer zu werfen. Ich vereitelte
Den blut'gen Vorsatz und erhielt die Tochter
Durch eines treuen Knechts verschwiegnen Dienst.

Don Cesar. Gesegnet sei er, der dir hilfreich war!
O, nicht an Rath gebricht's der Mutterliebe!

Isabella. Der Mutterliebe macht'ge Stimme nicht
Allein trieb mich, das Kindlein zu verschonen.
Auch mir ward eines Traumes seltsames
Orakel, als mein Schoosz mit dieser Tochter
Gesegnet war: Ein Kind, wie Liebesgotter schon,
Sah ich im Grase spielen, und ein Lowe
Kam aus dem Wald, der in dem blut'gen Rachen
Die frisch gejagte Beute trug, und liesz
Sie schmeichelnd in den Schoosz des Kindes fallen.
Und aus den Luften schwang ein Adler sich
Herab, ein zitternd Reh in seinen Fangen,
Und legt es schmeichelnd in den Schoosz des Kindes,
Und beide, Low' und Adler, legen, fromm
Gepaart, sich zu des Kindes Fuszen nieder.
- Des Traums Verstandnisz loste mir ein Monch,
Ein gottgeliebter Mann, bei dem das Herz
Rath fand und Trost in jeder ird'schen Noth.
Der sprach: ?Genesen wurd' ich einer Tochter,
?Die mir der Sohne streitende Gemuther
?In heiszer Liebesgluth vereinen wurde.?
- Im Innersten bewahrt' ich mir dies Wort;
Dem Gott der Wahrheit mehr als dem der Luge
Vertrauend, rettet' ich die Gott verheiszne,
Des Segens Tochter, meiner Hoffnung Pfand,
Die mir des Friedens Werkzeug sollte sein,
Als euer Hasz sich wachsend stets vermehrte.

Don Manuel (seinen Bruder umarmend).
Nicht mehr der Schwester braucht's, der Liebe Band
Zu flechten, aber fester soll sie's knupfen.

Isabella. So liesz ich an verborgner Stelle sie,
Von meinen Augen fern, geheimniszvoll
Durch fremde Hand erziehn - der Anblick selbst
Des lieben Angesichts, den heiszerflehten,
Versagt' ich mir, den strengen Vater scheuend,
Der, von des Argwohns ruheloser Pein
Und finster grubelndem Verdacht genagt,
Auf allen Schritten mir die Spaher pflanzte.

Don Cesar. Drei Monde aber deckt den Vater schon
Das stille Grab - Was wehrte dir, o Mutter,
Die lang Verborgne an das Licht hervor
Zu ziehn und unsre Herzen zu erfreuen?

Isabella. Was sonst, als euer unglucksel'ger Streit,
Der, unausloschlich wuthend, auf dem Grab
Des kaum entseelten Vaters sich entflammte,
Nicht Raum noch Statte der Versohnung gab?
Konnt' ich die Schwester zwischen eure wild
Entbloszten Schwerter stellen? Konntet ihr
In diesem Sturm die Mutterstimme horen?
Und sollt' ich sie, des Friedens theures Pfand,
Den letzten heil'gen Anker meiner Hoffnung,
An eures Hasses Wuth unzeitig wagen?
- Erst musztet ihr's ertragen, euch als Bruder
Zu sehn, eh' ich die Schwester zwischen euch
Als einen Friedensengel stellen konnte.
Jetzt kann ich's, und ich fuhre sie euch zu.
Den alten Diener hab' ich ausgesendet,
Und stundlich harr' ich seiner Wiederkehr,
Der, ihrer stillen Zuflucht sie entreiszend,
Zuruck an meine mutterliche Brust
Sie fuhrt und in die bruderlichen Arme.

Don Manuel. Und sie ist nicht die Einz'ge, die du heut
In deine Mutterarme schlieszen wirst.
Es zieht die Freude ein durch alle Pforten,
Es fullt sich der verodete Palast
Und wird der Sitz der bluhnden Anmuth werden.
- Vernimm, o Mutter, jetzt auch mein Geheimnisz.
Eine Schwester gibst du mir - Ich will dafur
Dir eine zweite liebe Tochter schenken.
Ja, Mutter! Segne deinen Sohn! - Dies Herz,
Es hat gewahlt; gefunden hab' ich sie,
Die mir durchs Leben soll Gefahrtin sein.
Eh dieses Tages Sonne sinkt, fuhr' ich
Die Gattin dir Don Manuels zu Fuszen.

Isabella. An meine Brust will ich sie freudig schlieszen,
Die meinen Erstgebornen mir begluckt;
Auf ihren Pfaden soll die Freude sprieszen,
Und jede Blume, die das Leben schmuckt,
Und jedes Gluck soll mir den Sohn belohnen,
Der mir die schonste reicht der Mutterkronen!

Don Cesar. Verschwende, Mutter, deines Segens Fulle
Nicht an den einen erstgebornen Sohn!
Wenn Liebe Segen gibt, so bring' auch ich
Dir eine Tochter, solcher Mutter werth,
Die mich der Liebe neu Gefuhl gelehrt.
Eh dieses Tages Sonne sinkt, fuhrt auch
Don Cesar seine Gattin dir entgegen.

Don Manuel. Allmacht'ge Liebe! Gottliche! Wohl nennt
Man dich mit Recht die Konigin der Seelen!
Dir unterwirft sich jedes Element,
Du kannst das Feindlichstreitende vermahlen;
Nichts lebt, was deine Hoheit nicht erkennt,
Und auch des Bruders wilden Sinn hast du
Besiegt, der unbezwungen stets geblieben. (Don Cesar umarmend.)
Jetzt glaub' ich an dein Herz und schliesze dich
Mit Hoffnung an die bruderliche Brust;
Nicht zweifl' ich mehr an dir, denn du kannst lieben.

Isabella. Dreimal gesegnet sei mir dieser Tag,
Der mir auf einmal jede bange Sorge
Vom schwer beladnen Busen hebt - Gegrundet
Auf festen Saulen seh' ich mein Geschlecht,
Und in der Zeiten Unermeszlichkeit
Kann ich hinabsehn mit zufriednem Geist.
Noch gestern sah ich mich im Wittwenschleier,
Gleich einer Abgeschiednen, kinderlos,
In diesen oden Salen ganz allein,
Und heute werden in der Jugend Glanz
Drei bluhnde Tochter mir zur Seite stehen.
Die Mutter zeige sich, die gluckliche,
Von allen Weibern, die geboren haben,
Die sich mit mir an Herrlichkeit vergleicht!
- Doch welcher Fursten konigliche Tochter
Erbluhen denn an dieses Landes Grenzen,
Davon ich Kunde nie vernahm? - denn nicht
Unwurdig wahlen konnten meine Sohne!

Don Manuel. Nur heute, Mutter, fordre nicht, den Schleier
Hinwegzuheben, der mein Gluck bedeckt.
Es kommt der Tag, der Alles losen wird,
Am besten mag die Braut sich selbst verkunden,
Desz sei gewisz, du wirst sie wurdig finden.

Isabella. Des Vaters eignen Sinn und Geist erkenn' ich
In meinem erstgebornen Sohn! Der liebte
Von jeher, sich verborgen in sich selbst
Zu spinnen und den Rathschlusz zu bewahren
Um unzugangbar fest verschlossenen Gemuth!
Gern mag ich dir die kurze Frist vergonnen;
Doch mein Sohn Cesar, desz bin ich gewisz,
Wird jetzt mir eine Konigstochter nennen.

Don Cesar. Nicht meine Weise ist's, geheimniszvoll
Mich zu verhullen, Mutter. Frei und offen,
Wie meine Stirne, trag' ich mein Gemuth;
Doch, was du jetzt von mir begehrst zu wissen,
Das, Mutter - lasz mich's redlich dir gestehn,
Hab' ich mich selbst noch nicht gefragt. Fragt man,
Woher der Sonne Himmelsfeuer flamme?
Die alle Welt verklart, erklart sich selbst,
Ihr Licht bezeugt, dasz sie vom Lichte stamme.
Ins klare Auge sah ich meiner Braut,
Ins Herz des Herzens hab' ich ihr geschaut,
Am reinen Glanz will ich die Perle kennen;
Doch ihren Namen kann ich dir nicht nennen.

Isabella. Wie, mein Sohn Cesar? Klare mir das auf.
Zu gern dem ersten machtigen Gefuhl
Vertrautest du, wie einer Gotterstimme.
Auf rascher Jugendthat erwart' ich dich,
Doch nicht auf thoricht kindischer - Lasz horen,
Was deine Wahl gelenkt.

Don Cesar. Wahl, meine Mutter?
Ist's Wahl, wenn des Gestirnes Macht den Menschen
Ereilt in der verhangniszvollen Stunde?
Nicht, eine Braut zu suchen, ging ich aus,
Nicht wahrlich solches Eitle konnte mir
Zu Sinne kommen in dem Haus des Todes,
Denn dorten fand ich, die ich nicht gesucht.
Gleichgultig war und nichts bedeutend mir
Der Frauen leer geschwatziges Geschlecht,
Denn eine zweite sah ich nicht, wie dich,
Die ich gleich wie ein Gotterbild verehre.
Es war des Vaters ernste Todtenfeier;
Im Volksgedrang verborgen, wohnten wir
Ihr bei, du weiszt's, in unbekannter Kleidung;
So hattest du's mit Weisheit angeordnet,
Dasz unsers Haders wild ausbrechende
Gewalt des Festes Wurde nicht verletze.
- Mit schwarzem Flor behangen war das Schiff
Der Kirche, zwanzig Genien umstanden,
Mit Fackeln in den Handen, den Altar,
Vor dem der Todtensarg erhaben ruhte,
Mit weiszbekreuztem Grabestuch bedeckt.
Und auf dem Grabtuch sahe man den Stab
Der Herrschaft liegen und die Furstenkrone,
Den ritterlichen Schmuck der goldnen Sporen,
Das Schwert mit diamantenem Gehang.
- Und Alles lag in stiller Andacht knieend,
Als ungesehen jetzt vom hohen Chor
Herab die Orgel anfing sich zu regen,
Und hundertstimmig der Gesang begann -
Und als der Chor noch fortklung, stieg der Sarg
Mit sammt dem Boden, der ihn trug, allmahlich
Versinkend in die Unterwelt hinab,
Das Grabtuch aber uberschleierte,
Weit ausgebreitet, die verborgne Mundung,
Und auf der Erde blieb der ird'sche Schmuck
Zuruck, dem Niederfahrenden nicht folgend -
Doch auf den Seraphsflugeln des Gesangs
Schwang die befreite Seele sich nach oben,
Den Himmel suchend und den Schoosz der Gnade.
- Dies alles, Mutter, ruf' ich dir, genau
Beschreibend, ins Gedachtnisz jetzt zuruck,
Dasz du erkennest, ob zu jener Stunde
Ein weltlich Wunschen mir im Herzen war.
Und diesen festlich ernsten Augenblick
Erwahlte sich der Lenker meines Lebens,
Mich zu beruhren mit der Liebe Strahl.
Wie es geschah, frag' ich mich selbst vergebens.

Isabella. Vollende dennoch! Lasz mich Alles horen!

Don Cesar. Woher sie kam, und wie sie sich zu mir
Gefunden, dieses frage nicht - Als ich
Die Augen wandte, stand sie mir zur Seite,
Und dunkel machtig, wunderbar ergriff
Im tiefsten Innersten mich ihre Nahe.
Nicht ihres Wesens schoner Auszenschein,
Nicht ihres Lachelns holder Zauber war's,
Die Reize nicht, die auf der Wange schweben,
Selbst nicht der Glanz der gottlichen Gestalt -
Es war ihr tiefste und geheimstes Leben,
Was mich ergriff mit heiliger Gewalt,
Wie Zaubers Krafte unbegreiflich weben -
Die Seelen schienen ohne Worteslaut
Sich ohne Mittel geistig zu beruhren,
Als sich mein Athem mischte mit dem ihren;
Fremd war sie mir und innig doch vertraut,
Und klar auf einmal fuhlt' ich's in mir werden,
Die ist es oder Keine sonst auf Erden!

Don Manuel (mit Feuer einfallend).
Das ist der Liebe heil'ger Gotterstrahl,
Der in die Seele schlagt und trifft und zundet,
Wenn sich Verwandtes zum Verwandten findet,
Da ist kein Widerstand und keine Wahl,
Es lost der Mensch nicht, was der Himmel bindet.
- Dem Bruder fall' ich bei, ich musz ihn loben,
Mein eigen Schicksal ist's, was er erzahlt,
Den Schleier hat er glucklich aufgehoben
Von dem Gefuhl, das dunkel mich beseelt.

Isabella. Den eignen freien Weg, ich seh' es wohl,
Will das Verhangnisz gehn mit meinen Kindern.
Vom Berge sturzt der ungeheure Strom,
Wuhlt sich sein Bette selbst und bricht sich Bahn,
Nicht des gemesznen Pfades achtet er,
Den ihm die Klugheit vorbedachtig baut.
So unterwerf' ich mich - wie kann ich's andern? -
Der unregiersam starkern Gotterhand,
Die meines Hauses Schicksal dunkel spinnt.
Der Sohne Herz ist meiner Hoffnung Pfand,
Sie denken grosz, wie sie geboren sind.

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Donna Isabella. Don Manuel. Don Cesar. Diego zeigt sich an der Thure.

Isabella. Doch, sieh, da kommt mein treuer Knecht zuruck!
Nur naher, naher, redlicher Diego!
Wo ist mein Kind? - Sie wissen Alles! Hier
Ist kein Geheimnisz mehr - Wo ist sie? Sprich!
Verbirg sie langer nicht! Wir sind gefaszt,
Die hochste Freude zu ertragen. Komm!

(Sie will mit ihm nach der Thure gehen.)

Was ist das? Wie? Du zogerst? Du verstummst?
Das ist kein Blick, der Gutes mir verkundet!
Was ist dir? Sprich! Ein Schauder faszt mich an.
Wo ist sie? Wo ist Beatrice? (Will hinaus.)

Don Manuel. (fur sich betroffen). Beatrice!

Diego. (halt sie zuruck). Bleib!

Isabella. Wo ist sie? Mich entseelt die Angst.

Diego. Sie folgt
Mir nicht. Ich bringe dir die Tochter nicht.

Isabella. Was ist geschehn? Bei allen Heil'gen, rede!

Don Cesar. Wo ist die Schwester? Unglucksel'ger, rede!

Diego. Sie ist geraubt! Gestohlen von Corsaren!
O, hatt' ich nimmer diesen Tag gesehn!

Don Manuel. Fasz dich, o Mutter!

Don Cesar. Mutter, sei gefaszt!
Bezwinge dich, bis du ihn ganz vernommen!

Diego. Ich machte schnell mich auf, wie du befohlen,
Die oft betretne Strasze nach dem Kloster
Zum letztenmal zu gehn - Die Freude trug mich
Auf leichten Flugeln fort.

Don Cesar. Zur Sache!

Don Manuel. Rede!

Diego. Und da ich in die wohlbekannten Hofe
Des Klosters trete, die ich oft betrat,
Nach deiner Tochter ungeduldig frage,
Seh' ich des Schreckens Bild in jedem Auge,
Entsetzt vernehm' ich das Entsetzliche.

(Isabella sinkt bleich und zitternd auf einen Sessel, Don Manuel ist um sie beschaftigt.)

Don Cesar. Und Mauren, sagst du, raubten sie hinweg?
Sah man die Mauren? Wer bezeugte dies?

Diego. Ein maurisch Rauberschiff gewahrte man
In einer Bucht, unfern dem Kloster ankernd.

Don Cesar. Manch Segel rettet sich in diese Buchten
Vor des Orkanes Wuth - Wo ist das Schiff?

Diego. Heut fruhe sah man es in hoher See
Mit voller Segel Kraft das Weite suchen.

Don Cesar. Hort man von anderm Raub noch, der geschehn?
Dem Mauren gnugt einfache Beute nicht.

Diego. Hinweg getrieben wurde mit Gewalt
Die Rinderheerde, die dort weidete.

Don Cesar. Wie konnten Rauber aus des Klosters Mitte
Die Wohlverschloszne heimlich raubend stehlen?

Diego. Des Klostergartens Mauern waren leicht
Auf hoher Leiter Sprossen uberstiegen.

Don Cesar. Wie brachen sie ins Innerste der Zellen?
Denn fromme Nonnen halt der strenge Zwang.

Diego. Die noch durch kein Gelubde sich gebunden,
Sie durfte frei im Freien sich ergehen.

Don Cesar. Und pflegte sie des freien Rechtes oft
Sich zu bedienen? Dieses sage mir.

Diego. Oft sah man sie des Gartens Stille suchen;
Der Wiederkehr vergasz sie heute nur.

Don Cesar (nachdem er sich eine Weile bedacht).
Raub, sagst du? War sie frei genug dem Rauber,
So konnte sie in Freiheit auch entfliehen.

Isabella (steht auf). Es ist Gewalt! Es ist verwegner Raub!
Nicht pflichtvergessen konnte meine Tochter
Aus freier Neigung dem Entfuhrer folgen!
- Don Manuel! Don Cesar! Eine Schwester
Dacht' ich euch zuzufuhren; doch ich selbst
Soll jetzt sie eurem Heldenarm verdanken.
In eurer Kraft erhebt euch, meine Sohne!
Nicht ruhig duldet es, dasz eure Schwester
Des frechen Diebes Beute sei - Ergreift
Die Waffen! Rustet Schiffe aus! Durchforscht
Die ganze Kuste! Durch alle Meere setzt
Dem Rauber nach! Erobert euch die Schwester!

Don Cesar. Leb wohl! Zur Rache flieg' ich, zur Entdeckung!

(Er geht ab. Don Manuel aus einer tiefen Zerstreuung erwachend, wendet sich beunruhigt zu Diego.)

Don Manuel. Wann, sagst du, sei sie unsichtbar geworden?

Diego. Seit diesem Morgen erst ward sie vermiszt.

Don Manuel. (zu Donna Isabella).
Und Beatrice nennt sich deine Tochter?

Isabella. Dies ist ihr Name! Eile! Frage nicht!

Don Manuel. Nur Eines noch, o Mutter, lasz mich wissen - Isabella. Fliege zur That! Des Bruders Beispiel folge!

Don Manuel. In welcher Gegend, ich beschwore dich - Isabella (ihn forttreibend).
Sieh meine Thranen, meine Todesangst

Don Manuel. In welcher Gegend hieltst du sie verborgen?

Isabella. Verborgner nicht war sie im Schoosz der Erde!

Diego. O, jetzt ergreift mich plotzlich bange Furcht.

Don Manuel. Furcht, und woruber? Sage, was du weiszt.

Diego. Dasz ich des Raubs unschuldig Ursach sei.

Isabella. Unglucklicher, entdecke, was geschehn!

Diego. Ich habe dir's verhehlt, Gebieterin,
Dein Mutterherz mit Sorgen zu verschonen.
Am Tage, als der Furst beerdigt ward,
Und alle Welt, begierig nach dem Neuen,
Der ernsten Feier sich entgegendrangte,
Lag deine Tochter - denn die Kunde war
Auch in des Klosters Mauern eingedrungen -
Lag sie mir an mit unablasz'gem Flehn,
Ihr dieses Festes Anblick zu gewahren.
Ich Ungluckseliger liesz mich bewegen,
Verhullte sie in ernste Trauertracht,
Und also war sie Zeugin jenes Festes.
Und dort, befurcht' ich, in des Volks Gewuhl,
Das sich herbeigedrangt von allen Enden,
Ward sie vom Aug des Raubers ausgespaht,
Denn ihrer Schonheit Glanz birgt keine Hulle.

Don Manuel (vor sich, erleichtert).
Glucksel'ges Wort, das mir das Herz befreit!
Das gleicht ihr nicht! Dies Zeichen triff nicht zu.

Isabella. Wahnsinn'ger Alter! So verriethst du mich!

Diego. Gebieterin! Ich dacht' es gut zu machen.
Die Stimme der Natur, die Macht des Bluts
Glaubt' ich in diesem Wunsche zu erkennen;
Ich hielt es fur des Himmels eignes Werk,
Der mit verborgen ahnungsvollem Zuge
Die Tochter hintrieb zu des Vaters Grab!
Der frommen Pflicht wollt' ich ihr Recht erzeigen,
Und so, aus guter Meinung, schafft' ich Boses!

Don Manuel (vor sich).
Was steh' ich hier in Furcht und Zweifelsqualen?
Schnell will ich Licht mir schaffen und Gewiszheit. (Will gehen.) Don Cesar (der zuruckkommt).
Verzieh, Don Manuel; gleich folg' ich dir.

Don Manuel. Folge mir nicht! Hinweg! Mir folge Niemand! (Er geht ab.) Don Cesar (sieht ihm verwundert nach).
Was ist dem Bruder? Mutter, sage mir's.

Isabella. Ich kenn' ihn nicht mehr. Ganz verkenn' ich ihn.

Don Cesar. Du siehst mich wiederkehren, meine Mutter;
Denn in des Eifers heftiger Begier
Vergasz ich, um ein Zeichen dich zu fragen,
Woran man die verlorne Schwester kennt.
Wie find' ich ihre Spuren, eh' ich weisz,
Aus welchem Ort die Rauber sie gerissen?
Das Kloster nenne mir, das sie verbarg.

Isabella. Der heiligen Cecilia ist's gewidmet,
Und hinterm Waldgebirge, das zum Aetna
Sich langsam steigend hebt, liegt es versteckt;
Wie ein verschwiegner Aufenthalt der Seelen.

Don Cesar. Sei guten Muths! Vertraue deinen Sohnen!
Die Schwester bring' ich dir zuruck, muszt' ich
Durch alle Lander sie und Meere suchen.
Doch eines, Mutter, ist es, was mich kummert:
Die Braut verliesz ich unter fremdem Schutz.
Nur dir kann ich das theure Pfand vertrauen,
Ich sende sie dir her, du wirst sie schauen;
An ihrer Brust, an ihrem lieben Herzen
Wirst du des Grams vergessen und der Schmerzen. (Er geht ab.) Isabella. Wann endlich wird der Fluch sich losen,
Der uber diesem Hause lastend ruht?
Mit meiner Hoffnung spielt ein tuckisch Wesen,
Und nimmer stillt sich seines Neides Wuth.
So nahe glaubt ich mich dem sichern Hafen,
So fest vertraut' ich auf des Gluckes Pfand,
Und alle Sturme glaubt' ich eingeschlafen,
Und freudig winkend sah ich schon das Land
Im Abendglanz der Sonne sich erhellen;
Da kommt ein Sturm, aus heitrer Luft gesandt,
Und reiszt mich wieder in den Kampf der Wellen!

(Sie geht nach dem innern Hause, wohin ihr Diego folgt.)

Dritter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Die Scene verwandelt sich in den Garten.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beide Chore. Zuletzt Beatrice.
(Der Chor des Don Manuel kommt in festlichem Aufzug, mit Kranzen geschmuckt und die oben beschriebnen Brautgeschenke begleitend; der Chor de Don Cesar will ihm den Eintritt verwehren.)

Erster Chor (Cajetan.) Du wurdest wohl thun, diesen Platz zu leeren.

Zweiter Chor (Bohemund.) Ich will's, wenn beszre Manner es begehren.

Erster Chor (Cajetan.) Du konntest merken, dasz du lastig bist.

Zweiter Chor (Bohemund.) Deszwegen bleib' ich, weil es dich verdrieszt.

Erster Chor (Cajetan.) Hier ist mein Platz. Wer darf zuruck mich halten?

Zweiter Chor (Bohemund.) Ich darf es thun, ich habe hier zu walten.

Erster Chor (Cajetan.) Mein Herrscher sendet mich, Don Manuel!

Zweiter Chor (Bohemund.) Ich stehe hier auf meines Herrn Befehl.

Erster Chor (Cajetan.) Dem altern Bruder musz der jungre weichen.

Zweiter Chor (Bohemund.) Dem Erstbesitzenden gehort die Welt.

Erster Chor (Cajetan.) Verhaszter, geh und raume mir das Feld.

Zweiter Chor (Bohemund.) Nicht, bis sich unsre Schwerter erst vergleichen.

Erster Chor (Cajetan.) Find' ich dich uberall in meinen Wegen?

Zweiter Chor (Bohemund.) Wo mir's gefallt, da tret' ich dir entgegen.

Erster Chor (Cajetan.) Was hast du hier zu horchen und zu huten?

Zweiter Chor (Bohemund.) Was hast du hier zu fragen, zu verbieten?

Erster Chor (Cajetan.) Dir steh' ich nicht zur Red und Antwort hier.

Zweiter Chor (Bohemund.) Und nicht des Wortes Ehre gonn' ich dir.

Erster Chor (Cajetan.) Ehrfurcht gebuhrt, o Jungling, meinen Jahren.

Zweiter Chor (Bohemund.) In Tapferkeit bin ich, wie du, erfahren!

Beatrice (sturzt heraus). Weh mir! Was wollen diese wilden Schaaren?

Erster Chor. (Cajetan.) zum zweiten
Nichts acht' ich dich und deine stolze Miene!

Zweiter Chor (Bohemund.) Ein beszrer ist der Herrscher, dem ich diene.

Beatrice. O, weh mir, weh mir, wenn er jetzt erschiene!

Erster Chor (Cajetan.) Du lugst! Don Manuel besiegt ihn weit!

Zweiter Chor (Bohemund.) Den Preis gewinnt mein Herr in jedem Streit.

Beatrice. Jetzt wird er kommen, dies ist seine Zeit.

Erster Chor (Cajetan.) Ware nicht Friede, Recht verschafft' ich mir!

Zweiter Chor (Bohemund.) War's nicht die Furcht, kein Friede wehrte dir.

Beatrice. O, war' er tausend Meilen weit von hier!

Erster Chor (Cajetan.) Das Gesetz furcht' ich, nicht deiner Blicke Trutz.

Zweiter Chor (Bohemund.) Wohl thust du dran, es ist des Feigen Schutz.

Erster Chor (Cajetan.) Fang' an, ich folge!

Zweiter Chor (Bohemund.) Mein Schwert ist heraus!

Beatrice (in der heftigsten Beangstigung).
Sie werden handgemein, die Degen blitzen!
Ihr Himmelsmachte, haltet ihn zuruck!
Werft euch in seinen Weg, ihr Hindernisse,
Eine Schlinge legt, ein Netz um seine Fusze,
Dasz er verfehle diesen Augenblick!
Ihr Engel alle, die ich flehend bat,
Ihn herzufuhren, tauschet meine Bitte,
Weit, weit von hier entfernet seine Schritte!

(Sie eilt hinein. Indem die Chore einander anfallen, erscheint Don Manuel.)

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Manuel. Der Chor.

Don Manuel. Was seh' ich! Haltet ein!

Erster Chor (Cajetan, Berengar, Manfred) zum zweiten.
Komm an! Komm an!

Zweiter Chor. (Bohemund, Roger, Hippolyt.)
Nieder mit ihnen! Nieder!

Don Manuel (tritt zwischen sie, mit gezogenem Schwert).
Haltet ein!

Erster Chor. (Cajetan.)
Es ist der Furst.

Zweiter Chor. (Bohemund.) Der Bruder! Haltet Friede!

Don Manuel. Den streck' ich todt auf dieses Rasens Grund,
Der mit gezuckter Augenwimper nur
Die Fehde fortsetzt und dem Gegner droht!
Rast ihr? Was fur ein Damon reizt euch an,
Des alten Zwistes Flammen aufzublasen,
Der zwischen uns, den Fursten abgethan
Und ausgeglichen ist auf immerdar?
- Wer fing den Streit an? Redet! Ich will's wissen.

Erster Chor (Cajetan, Berengar.)
Sie standen hier -

Zweiter Chor (Roger, Bohemund unterbrechend).
Sie kamen -

Don Manuel (zum ersten Chor). Rede du!

Erster Chor (Cajetan.)
Wir kamen her, mein Furst, die Hochzeitgaben
Zu uberreichen, wie du uns befahlst.
Geschmuckt zu einem Feste, keineswegs
Zum Krieg bereit, du siehst es, zogen wir
In Frieden unsern Weg, nichts Arges denkend
Und trauend dem beschworenen Vertrag;
Da fanden wir sie feindlich hier gelagert
Und uns den Eingang sperrend mit Gewalt.

Don Manuel. Unsinnige, ist keine Freistatt sicher
Genug vor eurer blinden, tollen Wuth?
Auch in der Unschuld still verborgnen Sitz
Bricht euer Hader friedestorend ein? (Zum zweiten Chor.)
Weiche zuruck! Hier sind Geheimnisse,
Die deine kuhne Gegenwart nicht dulden. (Da derselbe zogert.)
Zuruck Dein Herr gebietet dir's durch mich,
Denn wir sind jetzt ein Haupt und ein Gemuth,
Und mein Befehl ist auch der seine. Geh! (Zum ersten Chor.)
Du bleibst und wahrst des Eingangs.

Zweiter Chor (Bohemund.) Was beginnen?
Die Fursten sind versohnt, das ist die Wahrheit,
Und in der hohen Haupter Spahn und Streit
Sich unberufen, vielgeschaftig drangen,
Bringt wenig Dank und ofterer Gefahr.
Denn wenn der Machtige des Streits ermudet,
Wirft er behend auf den geringen Mann,
Der arglos ihm gedient, den blut'gen Mantel
Der Schuld, und leicht gereinigt steht er da.
Drum mogen sich die Fursten selbst vergleichen,
Ich acht' es fur gerathner, wir gehorchen.

(Der zweite Chor geht ab, der erste zieht sich nach dem Hintergrund der Scene zuruck. In demselben Augenblicke sturzt Beatrice heraus und wirft sich in Don Manuels Arme.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beatrice. Don Manuel.

Beatrice. Du bist's. Ich habe dich wieder - Grausamer!
Du hast mich lange, lange schmachten lassen,
Der Furcht und allen Schrecknissen zum Raub
Dahin gegeben - Doch nichts mehr davon!
Ich habe dich - in deinen lieben Armen
Ist Schutz und Schirm vor jeglicher Gefahr.
Komm! Sie sind weg! Wir haben Raum zur Flucht,
Fort, lasz uns keinen Augenblick verlieren!
(Sie will ihn mit sich fortziehen und sieht ihn jetzt erst genau an.)
Was ist dir? So verschlossen feierlich
Empfangst du mich - entziehst dich meinen Armen,
Als wolltest du mich lieber ganz verstoszen?
Ich kenne dich nicht mehr - Ist dies Don Manuel,
Mein Gatte, mein Geliebter?

Don Manuel. Beatrice!

Beatrice. Nein, rede nicht! Jetzt ist nicht Zeit zu Worten!
Fort lasz uns eilen, schnell der Augenblick
Ist kostbar -

Don Manuel. Bleib! Antworte mir!

Beatrice. Fort, Fort!
Eh diese wilden Manner wiederkehren!

Don Manuel. Bleib! Jene Manner werden uns nicht schaden.

Beatrice. Doch, doch! Du kennst sie nicht. O, komm! Entfliehe!

Don Manuel. Von meinem Arm beschutzt, was kannst du furchten?

Beatrice. O, glaube mir, es gibt hier macht'ge Menschen!

Don Manuel. Geliebte, keinen machtiger als mich.

Beatrice. Du, gegen diese Vielen ganz allein?

Don Manuel. Ich ganz allein! Die Manner, die du furchtest - Beatrice. Du kennst sie nicht, du weiszt nicht, wem sie dienen.

Don Manuel. Mir dienen sie, und ich bin ihr Gebieter.

Beatrice. Du bist - Ein Schrecken fliegt durch meine Seele!

Don Manuel. Lerne mich endlich kennen, Beatrice!
Ich bin nicht Der, der ich dir schien zu sein,
Der arme Ritter nicht, der unbekannte,
Der liebend nur um deine Liebe warb.
Wer ich wahrhaftig bin, was ich vermag,
Woher ich stamme, hab' ich dir verborgen.

Beatrice. Du bist Don Manuel nicht! Weh mir, wer bist du?

Don Manuel. Don Manuel heisz' ich - doch ich bin der Hochste,
Der diesen Namen fuhrt in dieser Stadt,
Ich bin Don Manuel, Furst von Messina.

Beatrice. Du warst Don Manuel, Don Cesars Bruder?

Don Manuel. Don Cesar ist mein Bruder.

Beatrice. Ist dein Bruder!

Don Manuel. Wie? Dies erschreckt dich? Kennst du den Don Cesar?
Kennst du noch sonsten Jemand meines Bluts?

Beatrice. Du bist Don Manuel, der mit dem Bruder
In Hasse lebt und unversohnter Fehde?

Don Manuel. Wir sind versohnt, seit heute sind wir Bruder,
Nicht von Geburt nur, nein! von Herzen auch!

Beatrice. Versohnt, seit heute!

Don Manuel. Sage mir, was ist das?
Was bringt dich so in Aufruhr? Kennst du mehr
Als nur den Namen blosz von meinem Hause?
Weisz ich dein ganz Geheimnisz? Hast du nichts,
Nichts mir verschwiegen oder vorenthalten?

Beatrice. Was denkst du? Wie? Was hatt' ich zu gestehen?

Don Manuel. Von deiner Mutter hast du mir noch nichts
Gesagt. Wer ist sie? Wurdest du sie kennen,
Wenn ich sie dir beschriebe - dir sie zeigte?

Beatrice. Du kennst sie - kennst sie und verbargst sie mir?

Don Manuel. Weh dir und wehe mir, wenn ich sie kenne!

Beatrice. O, sie ist gutig, wie das Licht der Sonne!
Ich seh' sie vor mir, die Erinnerung
Belebt sich wieder, aus der Seele Tiefen
Erhebt sich mir die gottliche Gestalt.
Der braunen Locken dunkle Ringe seh' ich
Des weiszen Halses edle Form beschatten,
Ich seh' der Stirne rein gewolbten Bogen,
Des groszen Auges dunkelhellen Glanz,
Auch ihrer Stimme seelenvolle Tone
Erwachen mir -

Don Manuel. Weh mir! Du schilderst sie!

Beatrice. Und ich entfloh ihr! Konnte sie verlassen,
Vielleicht am Morgen eben dieses Tags,
Der mich auf ewig ihr vereinen sollte!
O, selbst die Mutter gab ich hin fur dich!

Don Manuel. Messinas Furstin wird dir Mutter sein.
Zu ihr bring' ich dich jetzt; sie wartet deiner.

Beatrice. Was sagst du? Deine Mutter und Don Cesars?
Zu ihr mich bringen? Nimmer, nimmermehr!

Don Manuel. Du schauderst? Was bedeutet dies Entsetzen?
Ist meine Mutter keine Fremde dir?

Beatrice. O ungluckselig traurige Entdeckung!
O, hatt' ich nimmer diesen Tag gesehn!

Don Manuel. Was kann dich angstigen, nun du mich kennst,
Den Fursten findest in dem Unbekannten?

Beatrice. O, gib mir diesen Unbekannten wieder,
Mit ihm auf dem Eiland war' ich selig!

Don Cesar (hinter der Scene).
Zuruck! Welch vieles Volk ist hier versammelt?

Beatrice. Gott! Diese Stimme! Wo verberg' ich mich?

Don Manuel. Erkennst du diese Stimme? Nein, du hast
Sie nie gehort und kannst sie nicht erkennen!

Beatrice. O, lasz uns fliehen! Komm und weile nicht!

Don Manuel. Was fliehn? Es ist des Bruders Stimme, der
Mich sucht; zwar wundert mich, wie er entdeckte -

Beatrice. Bei allen Heiligen des Himmels, meid' ihn!
Begegne nicht dem heftig Sturmenden,
Lasz dich von ihm an diesem Ort nicht finden.

Don Manuel. Geliebte Seele, dich verwirrt die Furcht!
Du horst mich nicht, wir sind versohnte Bruder!

Beatrice. O Himmel, rette mich aus dieser Stunde!

Don Manuel. Was ahnt mir! Welch ein Gedanke faszt
Mich schaudernd? - War es moglich - Ware dir
Die Stimme keine fremde? - Beatrice,
Du warst? - Mir grauet, weiter fort zu fragen!
Du warst - bei meines Vaters Leichenfeier?

Beatrice. Wer mir!

Don Manuel. Du warst zugegen?

Beatrice. Zurne nicht!

Don Manuel. Ungluckliche, du warst?

Beatrice. Ich war zugegen.

Don Manuel. Entsetzen!

Beatrice. Die Begierde war zu machtig!
Vergib mir! Ich gestand dir meinen Wunsch;
Doch, plotzlich ernst und finster, lieszest du
Die Bitte fallen, und so schwieg auch ich.
Doch weisz ich nicht, welch boses Sternes Macht
Mich trieb mit unbezwinglichem Gelusten.
Des Herzens heiszen Drang muszt' ich vergnugen;
Der alte Diener lieh mir seinen Beistand,
Ich war dir ungehorsam, und ich ging.

(Sie schmiegt sich an ihn, indem tritt Don Cesar herein, von dem ganzen Chor begleitet.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beide Bruder. Beide Chore. Beatrice.

Zweiter Chor (Bohemund) zu Don Cesar.
Du glaubst uns nicht - Glaub deinen eignen Augen!

Don Cesar (tritt heftig ein und fahrt beim Anblick seines Bruders mit Entsetzen zuruck.)
Blendwerk der Holle! Was? In seinen Armen!
(Naher tretend, zu Don Manuel.)
Giftvolle Schlange! Das ist deine Liebe!
Deszwegen logst du tuckisch mir Versohnung!
O, eine Stimme Gottes war mein Hasz!
Fahre zur Holle, falsche Schlangenseele! (Er ersticht ihn.) Don Manuel. Ich bin des Todes - Beatrice - Bruder!

(Er sinkt und stirbt. Beatrice fallt neben ihm ohnmachtig nieder.)

Erster Chor (Cajetan.)
Mord! Mord! Herbei! Greift zu den Waffen alle!
Mit Blut gerachet sei die blut'ge That! (Alle ziehen den Degen.) Zweiter Chor (Bohemund.)
Heil uns! Der lange Zwiespalt ist geendigt.
Nur einem Herrscher jetzt gehorcht Messina.

Erster Chor (Cajetan, Berengar, Manfred.)
Rache! Rache! Der Morder falle! falle,
Ein suhnend Opfer dem Gemordeten!

Zweiter Chor (Bohemund, Roger, Hippolyt.)
Herr, furchte nichts, wir stehen treu zu dir.

Don Cesar (mit Ansehen zwischen sie tretend).
Zuruck - Ich habe meinen Feind getodtet,
Der mein vertrauend redlich Herz betrog,
Die Bruderliebe mir zum Fallstrick legte.
Ein furchtbar graszlich Ansehn hat die That,
Doch der gerechte Himmel hat gerichtet.

Erster Chor (Cajetan.)
Weh die, Messina! Wehe! Wehe! Wehe!
Das graszlich Ungeheure ist geschehn
In deinen Mauern - Wehe deinen Muttern
Und Kindern, deinen Junglingen und Greisen!
Und wehe der noch ungebornen Frucht!

Don Cesar. Die Klage kommt zu spat - Hier schaffet Hilfe!
(Auf Beatricen zeigend.)
Ruft sie ins Leben! Schnell entfernet sie
Von diesem Ort des Schreckens und des Todes.
- Ich kann nicht langer weilen, denn mich ruft
Die Sorge fort um die geraubte Schwester.
- Bringt sie in meiner Mutter Schlosz und sprecht:
Es sei ihr Sohn Don Cesar, der sie sende!

(Er geht ab; die ohnmachtige Beatrice wird von dem zweiten Chor auf eine Bank gesetzt und so hinweg getragen; der erste Chor bleibt bei dem Leichnam zuruck, um welchen auch die Knaben, die die Brautgeschenke tragen, in einem Halbkreis herumstehen.)

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Chor (Cajetan.) Sagt mir! Ich kann's nicht fassen und deuten,
Wie es so schnell sich erfullend genaht.
Langst wohl sah ich im Geist mit weiten
Schritten das Schreckensgespenst herschreiten
Dieser entsetzlichen, blutigen That.
Dennoch ubergieszt mich ein Grauen,
Da sie vorhanden ist und geschehen,
Da ich erfullt musz vor Augen schauen,
Was ich in ahnender Furcht nur gesehen.
All mein Blut in den Adern erstarrt
Vor der graszlich entschiedenen Gegenwart.

Einer aus dem Chor (Manfred.)
Lasset erschallen die Stimme der Klage!
Holder Jungling!
Da liegt er entseelt,
Hingestreckt in der Bluthe der Tage,
Schwer umfangen von Todesnacht,
An der Schwelle der brautlichen Kammer!
Aber uber dem Stummen erwacht
Lauter, unermeszlicher Jammer.

Ein Zweiter (Cajetan.) Wir kommen, wir kommen
Mit festlichem Prangen
Die Braut zu empfangen,
Es bringen die Knaben
Die reichen Gewande, die brautlichen Gaben,
Das Fest ist bereitet, es warten die Zeugen;
Aber der Brautigam horet nicht mehr,
Nimmer erweckt ihn der frohliche Reigen,
Denn der Schlummer der Todten ist schwer.

Ganzer Chor. Schwer und tief ist der Schlummer der Todten,
Nummer erweckt ihn die Stimme der Braut,
Nimmer des Hifthorns frohlicher Laut,
Starr und fuhllos liegt er am Boden!

Ein Dritter (Cajetan.) Was sind die Hoffnungen, was sind Entwurfe,
Die der Mensch, der vergangliche, baut?
Heute umarmtet ihr euch als Bruder,
Einig gestimmt mit Herzen und Munde,
Diese Sonne, die jetzo nieder
Geht, sie leuchtete eurem Bunde!
Und jetzt liegst du, dem Staube vermahlt,
Von des Brudermords Handen entseelt,
In dem Busen die graszliche Wunde!
Was sind Hoffnungen, was sind Entwurfe,
Die der Mensch, der fluchtige Sohn der Stunde,
Aufbaut auf dem betruglichen Grunde?

Chor (Berengar.) Zu der Mutter will ich dich tragen,
Eine unbegluckende Last!
Diese Cypresse laszt uns zerschlagen
Mit der morderischen Schneide der Axt,
Eine Bahre zu flechten aus ihren Zweigen,
Nimmer soll sie Lebendiges zeugen,
Die die todtliche Frucht getragen,
Nimmer in frohlichem Wuchs sich erheben,
Keinem Wandrer mehr Schatten geben;
Die sich genahrt auf des Mordes Boden,
Soll verflucht sein zum Dienst der Todten!

Erster (Cajetan.) Aber wehe dem Morder, wehe,
Der dahin geht in thorichtem Muth!
Hinab, hinab in der Erde Ritzen
Rinnet, rinnet, rinnet sein Blut.
Drunten aber im Tiefen sitzen
Lichtlos, ohne Gesang und Sprache,
Der Themis Tochter, die nie vergessen,
Die Untruglichen, die mit Gerechtigkeit messen,
Fangen es auf in schwarzen Gefaszen,
Ruhren und mengen die schreckliche Rache.

Zweiter (Berengar.) Leicht verschwindet der Thaten Spur
Von der sonnenbeleuchteten Erde,
Wie aus dem Antlitz die leichte Geberde -
Aber nichts ist verloren und verschwunden,
Was die geheimniszvoll waltenden Stunden
In den dunkel schaffenden Schoosz aufnahmen -
Die Zeit ist eine bluhende Flur,
Ein groszes Lebendiges ist die Natur,
Und alles ist Frucht, und alles ist Samen.

Dritter (Cajetan.) Wehe, wehe dem Morder, wehe,
Der sich gesat die todtliche Saat!
Ein andres Antlitz, eh sie geschehen,
Ein anderes zeigt die vollbrachte That.
Muthvoll blickt sie und kuhn dir entgegen,
Wenn der Rache Gefuhle den Busen bewegen;
Aber ist sie geschehn und begangen,
Blickt sie dich an mit erbleichenden Wangen.
Selber die schrecklichen Furien schwangen
Gegen Orestes die hollischen Schlangen,
Reizten den Sohn zu dem Muttermord an;
Mit der Gerechtigkeit heiligen Zugen
Wuszte sie listig sein Herz zu betrugen,
Bis er die todtliche That nun gethan -
Aber, da er den Schoosz jetzt geschlagen,
Der ihn empfangen und liebend getragen,
Siehe, da kehrten sie
Gegen ihn selber
Schrecklich sich um -
Und er erkannte die furchtbaren Jungfraun
Die den Morder ergreifend fassen,
Die von jetzt an ihn nimmer lassen,
Die ihn mit ewigem Schlangenbisz nagen,
Die von Meer zu Meer ihn ruhelos jagen
Bis in das delphische Heiligthum.

(Der Chor geht ab, den Leichnam Don Manuels auf einer Bahre tragend.)

Vierter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Die Saulenhalle. - Es ist Nacht; die Scene ist von oben herab durch eine grosze Lampe erleuchtet.

Erster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Donna Isabella und Diego treten auf.

Isabella. Noch keine Kunde kam von meinen Sohnen,
Ob eine Spur sich fand von der Verlornen?

Diego. Noch nichts, Gebieterin! - doch hoffe Alles
Von deiner Sohne Ernst und Emsigkeit.

Isabella. Wie ist mein Herz geangstiget, Diego!
Es stand bei mir, dies Ungluck zu verhuten.

Diego. Druck' nicht des Vorwurfs Stachel in dein Herz.
An welcher Vorsicht lieszest du's ermangeln?

Isabella. Hatt' ich sie fruher an das Licht gezogen,
Wie mich des Herzens Stimme machtig trieb!

Diego. Die Klugheit wehrte dir's, du thatest weise;
Doch der Erfolg ruht in des Himmels Hand.

Isabella. Ach, so ist keine Freude rein! Mein Gluck
War' ein vollkommnes ohne diesen Zufall.

Diego. Dies Gluck ist nur verzogert, nicht zerstort;
Geniesze du jetzt deiner Sohne Frieden.

Isabella. Ich habe sie einander Herz an Herz
Umarmen sehn - ein nie erlebter Anblick!

Diego. Und nicht ein Schauspiel blosz, es ging von Herzen,
Denn ihr Geradsinn haszt der Luge Zwang.

Isabella. Ich seh' auch, dasz sie zartlicher Gefuhle,
Der schonen Neigung fahig sind; mit Wonne
Entdeck' ich, dasz sie ehren, was sie lieben.
Der ungebundnen Freiheit wollen sie
Entsagen, nicht dem Zugel des Gesetzes
Entzieht sich ihre brausend wilde Jugend,
Und sittlich selbst blieb ihre Leidenschaft.
- Und will dir's jetzo gern gestehn, Diego,
Dasz ich mit Sorge diesem Augenblick,
Der aufgeschlosznen Blume des Gefuhls
Mit banger Furcht entgegen sah - Die Liebe
Wird leicht zur Wuth in heftigen Naturen.
Wenn in den aufgehauften Feuerzunder
Des alten Hasses auch noch dieser Blitz,
Der Eifersucht feindsel'ge Flamme schlug -
Mir schaudert, es zu denken - ihr Gefuhl,
Das niemals einig war, gerade hier
Zum erstenmal unselig sich begegnet -
Wohl mir! Auch diese donnerschwere Wolke,
Die uber mir schwarz drohend niederhing,
Sie fuhrte mir ein Engel still voruber,
Und leicht nun athmet die befreite Brust.

Diego. Ja, freue deines Werkes dich. Du hast
Mit zartem Sinn und ruhigem Verstand
Vollendet, was der Vater nicht vermochte
Mit aller seiner Herrscher Macht - Dein ist
Der Ruhm; doch auch dein Glucksstern ist zu loben!

Isabella. Vieles gelang mir! Viel auch that das Gluck!
Nichts Kleines war es, solche Heimlichkeit
Verhullt zu tragen diese langen Jahre,
Der Mann zu tauschen, den umsichtigsten
Der Menschen, und ins Herz zuruckzudrangen
Den Trieb des Bluts, der machtig, wie des Feuers
Verschloszner Gott, aus seinen Banden strebte!

Diego. Ein Pfand ist mir des Gluckes lange Gunst,
Dasz Alles sich erfreulich losen wird.

Isabella. Ich will nicht eher meine Sterne loben,
Bis ich das Ende dieser Thaten sah.
Dasz mir der bose Genius nicht schlummert,
Erinnert warnen mich der Tochter Flucht.
- Schilt oder lobe meine That, Diego!
Doch dem Getreuen will ich nichts verbergen.
Nicht tragen konnt' ich's, hier in musz'ger Ruh
Zu harren des Erfolgs, indesz die Sohne
Geschaftig forschen nach der Tochter Spur.
Gehandelt hab' auch ich - Wo Menschenkunst
Nicht zureicht, hat der Himmel oft gerathen.

Diego. Entdecke mir, was mir zu wissen ziemt.

Isabella. Einsiedelnd auf des Aetna Hohen haust
Ein frommer Klausner, von Uralters her
Der Greis genannt des Berges, welcher, naher
Dem Himmel wohnend, als der andern Menschen
Tief wandelndes Geschlecht, den ird'schen Sinn
In leichter, reiner Aetherluft gelautert
Und von dem Berg der aufgewalzten Jahre
Hinabsieht in das aufgeloste Spiel
Des unverstandlich krummgewundnen Lebens.
Nicht fremd ist ihm das Schicksal meines Hauses,
Oft hat der heil'ge Mann fur uns den Himmel
Gefragt und manchen Fluch hinweggebetet.
Zu ihm hinauf gesandt hab' ich alsbald
Des raschen Boten jugendliche Kraft,
Dasz er mir Kunde von der Tochter gebe,
Und stundlich harr' ich dessen Wiederkehr.

Diego. Trugt mich mein Auge nicht, Gebieterin,
So ist's derselbe, der dort eilend naht,
Und Lob furwahr verdient der Emsige!

Zweiter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Bote. Die Vorigen.

Isabella. Sag' an und weder Schlimmes hehle mir
Noch Gutes, sondern schopfe rein die Wahrheit!
Was gab der Greis des Bergs dir zum Bescheide?

Bote. Ich soll mich schnell zuruckbegeben, war
Die Antwort, die Verlorne sei gefunden.

Isabella. Glucksel'ger Mund, erfreulich Himmelswort,
Stets hast du das Erwunschte mir verkundet!
Und welchem meiner Sohne war's verliehn,
Die Spur zu finden der Verlornen?

Bote. Die Tiefverborgne fand dein altster Sohn.

Isabella. Don Manuel ist es, dem ich sie verdanke!
Ach, stets war dieser mir ein Kind des Segens!
- Hast du dem Greis auch die geweihte Kerze
Gebracht, die zum Geschenk ich ihm gesendet,
Sie anzuzunden seinem Heiligen?
Denn, was von Gaben sonst der Menschen Herzen
Erfreut, verschmaht der fromme Gottesdiener.

Bote. Die Kerze nahm er schweigend von mir an,
Und zum Altar hintretend, wo die Lampe
Dem Heil'gen brannte, zundet' er sie flugs
Dort an, und schnell in Brand steckt' er die Hutte,
Worin er Gott verehrt seit neunzig Jahren.

Isabella. Was sagst du? Welches Schrecknisz nennst du mir?

Bote. Und dreimal Wehe! Wehe! rufend, stieg er
Herab vom Berg; mir aber winkt' er schweigend,
Ihm nicht zu folgen, noch zuruckzuschauen.
Und so, gejagt von Grausen, eilt' ich her!

Isabella. In neuer Zweifel wogende Bewegung
Und angstlich schwankende Verworrenheit
Sturzt mich das Widersprechende zuruck.
Gefunden sei mir die verlorne Tochter
Von meinem altsten Sohn, Don Manuel?
Die gute Rede kann mir nicht gedeihen,
Begleitet von der unglucksel'gen That.

Bote. Blick' hinter dich, Gebieterin! Du siehst
Des Klausners Wort erfullt vor deinen Augen;
Denn Alles muszt' mich trugen, oder dies
Ist die verlorne Tochter, die du suchst,
Von deiner Sohne Ritterschaar begleitet.

(Beatrice wird von dem zweiten Halbchor auf einem Tragsessel gebracht und auf der vordern Buhne niedergesetzt. Sie ist noch ohne Leben und Bewegung.)

Dritter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Isabella. Diego. Bote. Beatrice. Chor. (Bohemund, Roger, Hippolyt und die neun andern Ritter Don Cesars.)

Chor (Bohemund.) Des Herrn Geheisz erfullend, setzen wir
Die Jungfrau hier zu deinen Fuszen nieder,
Gebieterin - Also befahl er uns
Zu thun und dir zu melden dieses Wort:
Es sei dein Sohn Don Cesar, der sie sendet.

Isabella (ist mit ausgebreiteten Armen auf sie zugeeilt und tritt mit Schrecken zuruck.)
O Himmel! Sie ist bleich und ohne Leben!

Chor (Bohemund.) Sie lebt! Sie wird erwachen! Gonn' ihr Zeit,
Von dem Erstaunlichen sich zu erholen,
Das ihre Geister noch gebunden halt.

Isabella. Mein Kind! Kind meiner Schmerzen, meiner Sorgen!
So sehen wir uns wieder! So muszt du
Den Einzug halten in des Vaters Haus!
O, lasz an meinem Leben mich das deinige
Anzunden! An die mutterliche Brust
Will ich dich pressen, bis, vom Todesfrost
Gelost, die warmen Adern wieder schlagen! (Zum Chor.)
O, sprich! Welch Schreckliches ist hier geschehn?
Wo fandst du sie? Wie kam das theure Kind
In diesen klaglich jammervollen Zustand?

Chor (Bohemund.) Erfahr' es nicht von mir, mein Mund ist stumm.
Dein Sohn Don Cesar wird dir Alles deutlich
Verkundigen, denn er ist's, der sie sendet.

Isabella. Mein Sohn Don Manuel, so willst du sagen?

Chor (Bohemund.) Dein Sohn Don Cesar sendet sie dir zu.

Isabella (zu dem Boten).
War's nicht Don Manuel, den der Seher nannte?

Bote. So ist es, Herrin, das war seine Rede.

Isabella. Welcher es sei, er hat mein Herz erfreut;
Die Tochter dank' ich ihm, er sei gesegnet!
O, musz ein neid'scher Damon mir die Wonne
Des heisz erflehten Augenblicks verbittern!
Ankampfen musz ich gegen mein Entzucken!
Die Tochter seh' ich in des Vaters Haus,
Sie aber sieht nicht mich, vernimmt mich nicht,
Sie kann der Mutter Freude nicht erwiedern.
O, offnet euch, ihr lieben Augenlichter!
Erwarmet euch, ihr Hande! Hebe dich,
Lebloser Busen, und schlage der Lust!
Diego! Das ist meine Tochter - Das
Die Langverborgne, die Gerettete,
Vor aller Welt kann ich sie jetzt erkennen!

Chor (Bohemund.) Ein seltsam neues Schrecknisz glaub' ich ahnend
Vor mir zu sehn und stehe wundernd, wie
Das Irrsal sich entwirren soll und losen.

Isabella (zum Chor, der Besturzung und Verlegenheit ausdruckt).
O, seid ihr undurchdringlich harte Herzen!
Vom ehrnen Harnisch eurer Brust, gleichwie
Von einem schroffen Meeresfelsen, schlagt
Die Freude meines Herzens mir zuruck!
Umsonst in diesem ganzen Kreis umher
Spah' ich nach einem Auge, das empfindet.
Wo weilen meine Sohne, dasz ich Antheil
In einem Auge lese; denn mir ist,
Als ob der Wuste unmitleid'ge Schaaren,
Des Meeres Ungeheuer mich umstanden!

Diego. Sie schlagt die Augen auf! Sie regt sich, lebt!

Isabella. Sie lebt! Ihr erster Blick sei auf die Mutter!

Diego. Das Auge schlieszt sie schaudernd wieder zu.

Isabella (zum Chor). Weichet zuruck! Sie schreckt der fremde Anblick!

Chor (tritt zuruck). (Bohemund.)
Gern meid' ich's, ihrem Blicke zu begegnen.

Diego. Mit groszen Augen miszt sie staunend dich.

Beatrice. Wo bin ich? Diese Zuge sollt' ich kennen.

Isabella. Langsam kehrt die Besinnung ihr zuruck.

Diego. Was macht sie? Auf die Kniee senkt sie sich.

Beatrice. Ich, schones Engelsantlitz meiner Mutter!

Isabella. Kind meines Herzens! Komm in meine Arme!

Beatrice. Zu deinen Fuszen sieh die Schuldige.

Isabella. Ich habe dich wieder! Alles sei vergessen!

Diego. Betracht' auch mich! Erkennst du meine Zuge?

Beatrice. Des redlichen Diego greises Haupt!

Isabella. Der treue Wachter deiner Kinderjahre.

Beatrice. So bin ich wieder in dem Schoosz der Meinen?

Isabella. Und nichts soll uns mehr scheiden, als der Tod.

Beatrice. Du willst mich nicht mehr in die Fremde stoszen?

Isabella. Nichts trennt uns mehr, das Schicksal ist befriedigt.

Beatrice (sinkt an ihre Brust).
Und find' ich wirklich mich an deinem Herzen?
Und Alles war ein Traum, was ich erlebt?
Ein schwerer, furchterlicher Traum - O Mutter!
Ich sah ihn todt zu meinen Fuszen fallen!
- Wie komm' ich aber hieher? Ich besinne
Mich nicht - Ach, wohl mir, wohl, dasz ich gerettet
In deinen Armen bin! Sie wollten mich
Zur Furstin Mutter von Messina bringen.
Eher ins Grab!

Isabella. Komm zu dir, meine Tochter!
Messinas Furstin -

Beatrice. Nenne sie nicht mehr!
Mir gieszt sich bei dem unglucksel'gen Namen
Ein Frost des Todes durch die Glieder.

Isabella. Hore mich.

Beatrice. Sie hat zwei Sohne, die sich todtlich hassen;
Don Manuel, Don Cesar nennt man sie.

Isabella. Ich bin's ja selbst! Erkenne deine Mutter!

Beatrice. Was sagst du? Welches Wort hast du geredet?

Isabella. Ich, deine Mutter, bin Messinas Furstin.

Beatrice. Du bist Don Manuels Mutter und Don Cesars?

Isabella. Und deine Mutter! Deine Bruder nennst du!

Beatrice. Weh, weh mir! O, entsetzensvolles Licht!

Isabella. Was ist dir? Was erschuttert dich so seltsam?

Beatrice (wild um sich her schauend, erblickt den Chor).
Das sind sie, ja! Jetzt, jetzt erkenn' ich sie.
Mich hat kein Traum getauscht - Die sind's, Die waren
Zugegen - Es ist furchterliche Wahrheit!
Ungluckliche, wo habt ihr ihn verborgen?

(Sie geht mit heftigem Schritt auf den Chor zu, der sich von ihr abwendet. Ein Trauermarsch laszt sich in der Ferne horen.)

Chor. Weh! Wehe!

Isabella. Wen verborgen? Was ist wahr?
Ihr schweigt besturzt - Ihr scheint sie zu verstehn.
Ich les' in euren Augen, eurer Stimme
Gebrochnen Tonen etwas Unglucksel'ges,
Das mir zuruckgehalten wird - Was ist's?
Ich will es wissen. Warum heftet ihr
So schreckensvolle Blicke nach der Thure?
Und was fur Tone hor' ich da erschallen?

Chor (Bohemund.) Es naht sich! Es wird sich mit Schrecken klaren.
Sei stark, Gebieterin, stahle dein Herz!
Mit Fassung ertrage, was dich erwartet,
Mit mannlicher Seele den todtlichen Schmerz!

Isabella. Was naht sich? Was erwartet mich? - Ich hore
Der Todtenklage furchterlichen Ton
Das Haus durchdringen - Wo sind meine Sohne?

(Der erste Halbchor bringt den Leichnam Don Manuels auf einer Bahre getragen, die er auf der leer gelassenen Seite der Scene niedersetzt. Ein schwarzes Tuch ist daruber gebreitet.)

Vierter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Isabella. Beatrice. Diego. Beide Chore.

Erster Chor (Cajetan.) Durch die Straszen der Stadte,
Vom Jammer gefolget,
Schreitet das Ungluck -
Lauernd umschleicht es
Die Hauser der Menschen,
Heute an dieser
Pforte pocht es,
Morgen an jener,
Aber noch keinen hat es verschont.
Die unerwunschte
Schmerzliche Botschaft,
Fruher oder spater,
Bestellt es an jeder
Schwelle, wo ein Lebendiger wohnt.

(Berengar.) Wenn die Blatter fallen
In des Jahres Kreise,
Wenn zum Grabe wallen
Entnervte Greise,
Da gehorcht die Natur
Ruhig nur
Ihrem alten Gesetze,
Ihrem ewigen Brauch,
Da ist nichts, was den Menschen entsetze!

Aber das Ungeheure auch
Lerne erwarten im irdischen Leben!
Mit gewaltsamer Hand
Lost der Mord auch das heiligste Band,
In sein stygisches Boot
Raffet der Tod
Auch der Jugend bluhendes Leben!

(Cajetan.) Wenn die Wolken gethurmt den Himmel schwarzen,
Wenn dumpftosend der Donner hallt,
Da, da fuhlen sich alle Herzen
In des furchtbaren Schicksals Gewalt.
Aber auch aus entwolkter Hohe
Kann der zundende Donner schlagen
Darum in deinen frohlichen Tagen
Furchte des Unglucks tuckische Nahe!
Nicht an die Guter hange dein Herz,
Die das Leben verganglich zieren!
Wer besitzt, der lerne verlieren,
Wer im Gluck ist, der lerne den Schmerz.

Isabella. Was soll ich horen? Was verhullt dies Tuch?
(Sie macht einen Schritt gegen die Bahre, bleibt aber unschlussig zaudernd stehen.)
Es zieht mich grausend hin und zieht mich schaudernd
Mit dunkler, kalter Schreckenshand zuruck.
(Zu Beatrice, welche sich zwischen sie und die Bahre geworfen.)
Lasz mich! Was es auch sei, ich will's enthullen!
(Sie hebt das Tuch auf und entdeckt Don Manuels Leichnam.)
O himmlische Machte, es ist mein Sohn!

(Sie bleibt mit starrem Entsetzen stehen - Beatrice sinkt mit einem Schrei des Schmerzens neben der Bahre nieder.)

Chor (Cajetan, Berengar, Manfred.)
Ungluckliche Mutter! Es ist dein Sohn!
Du hast es gesprochen, das Wort des Jammers,
Nicht meinen Lippen ist es entflohn.

Isabella. Mein Sohn! Mein Manuel! - O, ewige
Erbarmung - So musz ich dich wieder finden!
Mit deinem Leben musztest du die Schwester
Erkaufen aus des Raubers Hand! - Wo war
Dein Bruder, dasz sein Arm dich nicht beschutzte?
- O, Fluch der Hand, die diese Wunde grub!
Fluch ihr, die den Verderblichen geboren,
Der mir den Sohn erschlug! Fluch seinem ganzen
Geschlecht!

Chor. Wehe! Wehe! Wehe! Wehe!

Isabella. So haltet ihr mir Wort, ihr Himmelsmachte?
Das, das ist eure Wahrheit? Wehe Dem,
Der euch vertraut mit redlichem Gemuth!
Worauf hab' ich gehofft, wovor gezittert,
Wenn dies der Ausgang ist! - O, die ihr hier
Mich schreckenvoll umsteht, an meinem Schmerz
Die Blicke weidend, lernt die Lugen kennen,
Womit die Traume uns, die Seher tauschen!
Glaube noch einer an der Gotter Mund!
- Als ich mich Mutter fuhlte dieser Tochter,
Da traumte ihrem Vater eines Tages,
Er sah' aus seinem hochzeitlichen Bette
Zwei Lorbeerbaume wachsen - Zwischen ihnen
Wuchs eine Lilie empor; sie ward
Zur Flamme, die der Baume dicht Gezweig ergriff
Und, um sich wuthend, schnell das ganze Haus
In ungeheurer Feuersfluth verschlang.
Erschreckt von diesem seltsamen Gesichte,
Befrug der Vater einen Vogelschauer
Und schwarzen Magier um die Bedeutung.
Der Magier erklarte: wenn mein Schoosz
Von einer Tochter sich entbinden wurde,
So wurde sie die beiden Sohne ihm
Ermorden und vertilgen seinen Stamm!

Chor (Cajetan und Bohemund.)
Gebieterin, was sagst du? Wehe! Wehe!

Isabella. Darum befahlt der Vater, sie zu todten;
Doch ich entruckte sie dem Jammerschicksal.
- Die arme Ungluckselige! Verstoszen
Ward sie als Kind aus ihrer Mutter Schoosz,
Dasz sie, erwachsen, nicht die Bruder morde!
Und jetzt durch Raubershande fallt der Bruder,
Nicht die Unschuldige hat ihn getodtet!

Chor. Wehe! Wehe! Wehe! Wehe!

Isabella. Keinen Glauben
Verdiente mir des Gotzendieners Spruch,
Ein beszres Hoffen starkte meine Seele.
Denn mir verkundigte ein andrer Mund,
Den ich fur wahrhaft hielt, von dieser Tochter:
?In heiszer Liebe wurde sie dereinst
?Der Sohne Herzen mir vereinigen.?
- So widersprachen die Orakel sich,
Den Fluch zugleich und Segen auf das Haupt
Der Tochter legend - Nicht den Fluch hat sie
Verschuldet, die Ungluckliche! Nicht Zeit
Ward ihr gegonnt, den Segen zu vollziehen.
Ein Mund hat, wie der andere, gelogen!
Die Kunst der Seher ist ein eitles Nichts,
Betruger sind sie oder sind betrogen.
Nichts Wahres laszt sich von der Zukunft wissen,
Du schopfest drunten an der Holle Flussen,
Du schopfest droben an dem Quell des Lichts.

Erster Chor (Cajetan.) Wehe! Wehe! Was sagst du? Halt ein, halt ein!
Bezahme der Zunge verwegenes Toben!
Die Orakel sehen und treffen ein,
Der Ausgang wird die Wahrhaftigen loben!

Isabella. Nicht zahmen will ich meine Zunge, laut,
Wie mir das Herz gebietet, will ich reden.
Warum besuchen wir die heil'gen Hauser
Und heben zu dem Himmel fromme Hande?
Gutmuth'ge Thoren, was gewinnen wir
Mit unserm Glauben? So unmoglich ist's,
Die Gotter, die hochwohnenden, zu treffen,
Als in den Mond mit einem Pfeil zu schieszen.
Vermauert ist dem Sterblichen die Zukunft,
Und kein Gebet durchbohrt den ehrnen Himmel.
Ob rechts die Vogel fliegen oder links,
Die Sterns so sich oder anders fugen,
Nicht Sinn ist in dem Buche der Natur,
Die Traumkunst traumt, und alle Zeichen trugen.

Zweiter Chor (Bohemund.) Halt ein, Ungluckliche! Wehe! Wehe!
Du leugnest der Sonne leuchtendes Licht
Mit blinden Augen! Die Gotter leben,
Erkenne sie, die dich furchtbar umgeben!
(Alle Ritter.) Die Gotter leben, die Gotter leben,
Erkenne sie, die dich furchtbar umgeben!

Beatrice. O Mutter! Mutter! Warum hast du mich
Gerettet! Warum warfst du mich nicht hin
Dem Fluch, der, eh' ich war, mich schon verfolgte?
Blodsicht'ge Mutter! Warum dunktest du
Dich weiser, als die Alles Schauenden,
Die Nah' und Fernes an einander knupfen
Und in der Zukunft spate Saaten sehn?
Dir selbst und mir, uns allen zum Verderben
Hast du den Todesgottern ihren Raub,
Den sie gefordert, frevelnd vorenthalten!
Jetzt nehmen sie ihn zweifach, dreifach selbst.
Nicht dank' ich dir das traurige Geschenk,
Dem Schmerz, dem Jammer hast du mich erhalten!

Erster Chor (Cajetan.) (in heftiger Bewegung nach der Thure sehend).
Brechet auf, ihr Wunden,
Flieszet, flieszet!
In schwarzen Gussen
Sturzet hervor, ihr Bache des Bluts!

(Berengar.) Eherner Fusze
Rauschen vernehm' ich,
Hollischer Schlangen
Zischendes Tonen,
Ich erkenne der Furien Schritt!

(Cajetan.) Sturzet ein, ihr Wande!
Versink, o Schwelle,
Unter der schrecklichen Fusze Tritt!
Schwarze Dampfe, entsteiget, entsteiget
Qualmend dem Abgrund! Verschlinget des Tages
Lieblichen Schein!
Schutzende Gotter des Hauses, entweichet!
Lasst die rachenden Gottinnen ein!

Funfter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Cesar. Isabella. Beatrice. Der Chor.
Beim Eintritt des Don Cesar zertheilt sich der Chor in fliehender Bewegung vor ihm; er bleibt allein in der Mitte der Scene stehen.

Beatrice. Weh mir, er ist's!

Isabella (tritt ihm entgegen). O mein Sohn Cesar! Musz ich so
Dich wiedersehen - O, blick her und sieh
Den Frevel einer gottverfluchten Hand!
(Fuhrt ihn zu dem Leichnam.) Don Cesar (tritt mit Entsetzen zuruck, das Gesicht verhullend).

Erster Chor. (Cajetan, Berengar.)
Brechet auf, ihr Wunden!
Flieszet, flieszet!
In schwarzen Gussen
Stromet hervor, ihr Bache des Bluts!

Isabella. Du schauderst und erstarrst! - Ja, das ist Alles
Was dir noch ubrig ist von deinem Bruder!
Da liegen meine Hoffnungen - Sie stirbt
Im Keim, die junge Blume eures Friedens,
Und keine schone Fruchte sollt' ich schauen.

Don Cesar. Troste dich, Mutter! Redlich wollten wir
Den Frieden, aber Blut beschlosz der Himmel.

Isabella. O, ich weisz, du liebtest ihn, ich sah entzuckt
Die schonen Bande zwischen euch sich flechten!
An deinem Herzen wolltest du ihn tragen,
Ihm reich ersetzen die verlornen Jahre.
Der blut'ge Mord kam deiner schonen Liebe
Zuvor - Jetzt kannst du nichts mehr, als ihn rachen.

Don Cesar. Komm, Mutter, komm! Hier ist kein Ort fur dich,
Entreisz dich diesem unglucksel'gen Anblick! (Er will sie fortziehen.) Isabella (fallt ihm um den Hals).
Du lebst mir noch! Du, jetzt mein Einziger!

Beatrice. Weh, Mutter! Was beginnst du?

Don Cesar. Weine dich aus
An diesem treuen Busen! Unverloren
Ist dir der Sohn, denn seine Liebe lebt
Unsterblich fort in deines Cesars Brust.

Erster Chor (Cajetan, Berengar, Manfred.)
Brechet auf, ihr Wunden!
Redet, ihr stummen!
In schwarzen Fluthen
Sturzet hervor, ihr Bache des Bluts!

Isabella (Beider Hande fassend).
O meine Kinder!

Don Cesar. Wie entzuckt es mich,
In deinen Armen sie zu sehen, Mutter!
Ja, lasz sie deine Tochter sein! Die Schwester -

Isabella (unterbricht ihn).
Dir dank' ich die Gerettete, mein Sohn!
Du hieltest Wort, du hast sie mir gesendet.

Don Cesar (erstaunt).
Wen, Mutter, sagst du, hab' ich dir gesendet?

Isabella. Sie mein' ich, die du vor dir siehst, die Schwester.

Don Cesar. Sie meine Schwester?

Isabella. Welche andre sonst?

Don Cesar. Meine Schwester?

Isabella. Die du selber mir gesendet.

Don Cesar. Und seine Schwester!

Chor. Wehe! Wehe! Wehe!

Beatrice. O, meine Mutter!

Isabella. Ich erstaune - Redet!

Don Cesar. So ist der Tag verflucht, der mich geboren!

Isabella. Was ist dir? Gott!

Don Cesar. Verflucht der Schoosz, der mich
Getragen! - Und verflucht sei deine Heimlichkeit,
Die all dies Graszliche verschuldet! Falle
Der Donner nieder, der dein Herz zerschmettert,
Nicht langer halt' ich schonen ihn zuruck -
Ich selber, wiss' es, ich erschlug den Bruder,
In ihren Armen uberrascht' ich ihn;
Sie ist es, die ich liebe, die zur Braut
Ich mir gewahlt - den Bruder aber fand ich
In ihren Armen - Alles weiszt du nun!
- Ist sie wahrhaftig seine, meine Schwester,
So bin ich schuldig einer Grauelthat,
Die keine Reu' und Buszung kann versohnen!

Chor (Bohemund.) Es ist gesprochen, du hast es vernommen,
Das Schlimmste weiszt du, nichts ist mehr zuruck!
Wie die Seher verkundet, so ist es gekommen,
Denn noch Niemand entfloh dem verhangten Geschick.
Und wer sich vermiszt, es kluglich zu wenden,
Der musz es selber erbauend vollenden.

Isabella. Was kummert's mich noch, ob die Gotter sich
Als Lugner zeigen, oder sich als wahr
Bestatigen? Mir haben sie das Aergste
Gethan - Trotz biet' ich ihnen, mich noch harter
Zu treffen, als sie trafen - Wer fur nichts mehr
Zu zittern hat, der furchtet sie nicht mehr.
Ermordet liegt mir der geliebte Sohn,
Und von dem lebenden scheid' ich mich selbst.
Er ist mein Sohn nicht - Einen Basilisken
Hab' ich erzeugt, genahrt an meiner Brust,
Der mir den bessern Sohn zu Tode stach.
- Komm, meine Tochter! Hier ist unsers Bleibens
Nicht mehr - den Rachegeistern uberlass' ich
Dies Haus - ein Frevel fuhrte mich herein,
Ein Frevel treibt mich aus - Mit Widerwillen
Hab' ich's betreten und mit Furcht bewohnt,
Und in Verzweiflung raum' ich's - Alles dies
Erleid' ich schuldlos; doch bei Ehren bleiben
Die Orakel, und gerettet sind die Gotter. (Sie geht ab. Diego folgt ihr.)

Sechster Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beatrice. Don Cesar. Der Chor.

Don Cesar (Beatricen zuruckhaltend).
Bleib, Schwester! Scheide du nicht so von mir!
Mag mir die Mutter fluchen, mag dies Blut
Anklagend gegen mich zum Himmel rufen,
Mich alle Welt verdammen! Aber du
Fluche mir nicht! Von dir kann ich's nicht tragen!

Beatrice (zeigt mit abgewandtem Gesicht auf den Leichnam).

Don Cesar. Nicht den Geliebten hab' ich dir getodtet!
Den Bruder hab' ich dir und hab' ihn mir
Gemordet - Dir gehort der Abgeschiedne jetzt
Nicht naher an, als ich, der Lebende,
Und ich bin mitleidswurdiger, als er,
Denn er schied rein hinweg, und ich bin schuldig.

Beatrice (bricht in heftige Thranen aus).

Don Cesar. Weine um den Bruder, ich will mit dir weinen,
Und mehr noch - rachen will ich ihn! Doch nicht
Um den Geliebten weine! Diesen Vorzug,
Den du dem Todten gibst, ertrag' ich nicht.
Den einz'gen Trost, den letzten, lasz mich schopfen
Aus unsers Jammers bodenloser Tiefe,
Dasz er dir naher nicht gehort, als ich -
Denn unser furchtbar aufgelostes Schicksal
Macht unsre Rechte gleich, wie unser Ungluck.
In einen Fall verstrickt, drei liebende
Geschwister, gehen wir vereinigt unter
Und theilen gleich der Thranen traurig Recht.
Doch wenn ich denken musz, dasz deine Trauer
Mehr dem Geliebten als dem Bruder gilt,
Dann mischt sich Wuth und Neid in meinen Schmerz,
Und mich verlaszt der Wehmuth letzter Trost.
Nicht freudig, wie ich gerne will, kann ich
Das letzte Opfer seinen Manen bringen;
Doch sanft nachsenden will ich ihm die Seele,
Weisz ich nur, dasz du meinen Staub mit seinem
In einem Aschenkruge sammeln wirst.

(Den Arm um sie schlingend, mit einer leidenschaftlich zartlichen Heftigkeit.)

Dich liebt' ich, wie ich nichts zuvor geliebt,
Da du noch eine Fremde fur mich warst.
Weil ich dich liebte uber alle Grenzen,
Trag' ich den schweren Fluch des Brudermords,
Liebe zu dir war meine ganze Schuld.
- Jetzt bist du meine Schwester, und dein Mitleid
Fordr' ich von dir als einen heil'gen Zoll.

(Er sieht sie mit ausforschenden Blicken und schmerzlicher Erwartung an, dann wendet er sich mit Heftigkeit von ihr.)

Nein, nein, nicht sehen kann ich diese Thranen -
In dieses Todten Gegenwart verlaszt
Der Muth mich, und die Brust zerreiszt der Zweifel -
- Lasz mich im Irrthum! Weine im Verborgnen!
Sieh nie mich wieder - niemals mehr - Nicht dich,
Nicht deine Mutter will ich wieder sehen,
Sie hat mich nie geliebt! Verrathen endlich
Hat sich ihr Herz, der Schmerz hat es geoffnet.
Sie nannt' ihn ihren bessern Sohn! - So hat sie
Verstellung ausgeubt ihr ganzes Leben!
- Und du bist falsch, wie sie! Zwinge dich nicht!
Zeig' deinen Abscheu! Mein verhasztes Antlitz
Sollst du nicht wieder sehn! Geh hin auf ewig!

(Er geht ab. Sie steht unschlussig, im Kampf widersprechender Gefuhle, dann reiszt sie sich los und geht.)

Siebenter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Chor (Cajetan.) - - - - - - -
Wohl Dem! Selig musz ich ihn preisen,
Der in der Stille der landlichen Flur,
Fern von des Lebens verworrenen Kreisen,
Kindlich liegt an der Brust der Natur.
Denn das Herz wird mir schwer in der Fursten Palasten,
Wenn ich herab vom Gipfel des Glucks
Sturzen sehe die Hochsten, die Besten
In der Schnelle des Augenblicks!

Und auch Der hast sich wohl gebettet,
Der aus der sturmischen Lebenswelle,
Zeitig gewarnt, sich heraus gerettet
In des Klosters friedliche Zelle,
Der die stachelnde Sucht der Ehren
Von sich warf und die eitle Lust
Und die Wunsche, die ewig begehren,
Eingeschlafert in ruhiger Brust.
Ihn ergreift in dem Lebensgewuhle
Nicht der Leidenschaft wilde Gewalt,
Nimmer in seinem stillen Asyle
Sieht er der Menschheit traur'ge Gestalt.
Nur in bestimmter Hohe ziehet
Das Verbrechen hin und das Ungemach,
Wie die Pest die erhabnen Orte fliehet,
Dem Qualm der Stadte walzt es sich nach.

(Berengar, Bohemund und Manfred.)
Auf den Bergen ist Freiheit! Der Hauch der Grufte
Steigt nicht hinauf in die reinen Lufte;
Die Welt ist vollkommen uberall,
Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual.

(Der ganze Chor wiederholt.)
Auf den Bergen u. s. w.

Achter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Don Cesar. Der Chor.

Don Cesar (gefaszter). Das Recht des Herrschers ub' ich aus zum letzten Mal,
Dem Grab zu ubergeben diesen theuren Leib,
Denn dieses ist der Todten letzte Herrlichkeit.
Vernehmt denn meines Willens ernstlichen Beschlusz,
Und wie ich's euch gebiete, also ubt es aus
Genau - Euch ist in frischem Angedenken noch
Das ernste Amt, denn nicht von langen Zeiten ist's,
Dasz ihr zur Gruft begleitet eures Fursten Leib.
Die Todtenklage ist in diesen Mauern kaum
Verhallt, und eine Leiche drangt die andre fort
Ins Grab, dasz eine Fackel ander andern sich
Anzunden, auf der Treppe Stufen sich der Zug
Der Klagemanner fast begegnen mag.
So ordnet denn ein feierlich Begrabniszfest
In dieses Schlosses Kirche, die des Vaters Staub
Verwahrt, gerauschlos bei verschlosznen Pforten an,
Und Alles werde, wie es damals war, vollbracht.

Chor (Bohemund.) Mit schnellen Handen soll dies Werk bereitet sein,
O Herr - denn aufgerichtet steht der Katafalk,
Ein Denkmal jener ernsten Festlichkeit, noch da,
Und an den Bau des Todes ruhrte keine Hand.

Don Cesar. Das war kein glucklich Zeichen, dasz des Grabes Mund
Geoffnet blieb im Hause der Lebendigen.
Wie kam's, dasz man das ungluckselige Gerust
Nicht nach vollbrachtem Dienste alsobald zerbrach?

Chor (Bohemund.) Die Noth der Zeiten und der jammervolle Zwist,
Der gleich nachher, Messina feindlich theilend, sich
Entflammt, zog unsre Augen von den Todten ab,
Und ode blieb, verschlossen dieses Heiligthum.

Don Cesar. Ans Werk denn eilet ungesaumt! Noch diese Nacht
Vollende sich das mitternachtliche Geschaft!
Die nachste Sonne finde von Verbrechen rein
Das Haus und leuchte einem frohlichen Geschlecht.

(Der zweite Chor entfernt sich mit Don Manuels Leichnam.)

Erster Chor (Cajetan.) Soll ich der Monche fromme Bruderschaft hieher
Berufen, dasz sie nach der Kirche altem Brauch
Das Seelenamt verwalte und mit heil'gem Lied
Zur ew'gen Ruh einsegne den Begrabenen?

Don Cesar. Ihr frommes Lied mag fort und fort an unserm Grab
Auf ew'ge Zeiten schallen bei der Kerze Schein;
Doch heute nicht bedarf es ihres reinen Amts,
Der blut'ge Mord verscheucht das Heilige.

Chor (Cajetan.) Beschliesze nichts gewaltsam Blutiges, o Herr,
Wider sich selber wuthend mit Verzweiflungsthat;
Denn auf der Welt lebt Niemand, der dich strafen kann,
Und fromme Buszung kauft den Zorn des Himmels ab.

Don Cesar. Nicht auf der Welt lebt, wer mich richten strafen kann,
Drum musz ich selber an mir selber es vollziehn.
Buszfert'ge Suhne, weisz ich, nimmt der Himmel an;
Doch nur mit Blut buszt sich ab der blut'ge Mord.

Chor (Cajetan.) Des Jammers Fluthen, die auf dieses Haus gesturmt,
Ziemt dir zu brechen, nicht zu haufen Leid auf Leid.

Don Cesar. Den alten Fluch des Hauses los' ich sterbend auf,
Der freie Tod nur bricht die Kette des Geschicks.

Chor (Cajetan.) Zum Herrn bist du dich schuldig dem verwaisten Land,
Weil du des andern Herrscherhauptes uns beraubt.

Don Cesar. Zuerst den Todesgottern zahl' ich meine Schuld,
Ein andrer Gott mag sorgen fur die Lebenden.

Chor (Cajetan.) So weit die Sonne leuchtet, ist die Hoffnung auch,
Nur von dem Tod gewinnt sich nichts! Bedenk' es wohl!

Don Cesar. Du selbst bedenke schweigend deine Dienerpflicht!
Mich lasz dem Geist gehorchend, der mich furchtbar treibt,
Denn in das Innre kann kein Glucklicher mir schaun.
Und ehrst du furchtend auch den Herrscher nicht in mir,
Den Verbrecher furchte, den der Fluche schwerster druckt!
Das Haupt verehre des Unglucklichen,
Das auch den Gottern heilig ist - Wer das erfuhr,
Was ist erleide und im Busen fuhle,
Gibt keinem Irdischen mehr Rechenschaft.

Neunter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Donna Isabella. Don Cesar. Der Chor.

Isabella (kommt mit zogernden Schritten und wirft unschlussige Blicke auf Don Cesar. Endlich tritt sie ihm naher und spricht mit gefasztem Ton).
Dich sollten meine Augen nicht mehr schauen,
So hatt' ich mir's in meinem Schmerz gelobt;
Doch in die Luft verwehen die Entschlusse,
Die eine Mutter, unnaturlich wuthend,
Wider des Herzens Stimme faszt - Mein Sohn!
Mich treibt ein ungluckseliges Gerucht
Aus meines Schmerzens oden Wohnungen
Hervor - Soll ich ihm glauben? Ist es wahr,
Dasz mir ein Tag zwei Sohne rauben soll?

Chor (Cajetan.) Entschlossen siehst du ihn, festen Muths,
Hinab zu gehen mit freiem Schritte
Zu des Todes traurigen Thoren.
Erprobe du jetzt die Kraft des Blutes,
Die Gewalt der ruhrenden Mutterbitte!
Meine Worte hab' ich umsonst verloren.

Isabella. Ich rufe die Verwunschungen zuruck,
Die ich im blinden Wahnsinn der Verzweiflung
Auf dein geliebtes Haupt herunter rief.
Eine Mutter kann des eignen Busens Kind,
Das sie mit Schmerz geboren, nicht verfluchen.
Nicht hort der Himmel solche sundige
Gebete; schwer von Thranen, fallen sie
Zuruck von seinem leuchtenden Gewolbe.
- Lebe, mein Sohn! Ich will den Morder lieber sehn
Des einen Kindes, als um beide weinen.

Don Cesar. Nicht wohl bedenkst du, Mutter, was du wunschest
Dir selbst und mir - Mein Pfad kann nicht mehr sein
Bei den Lebendigen - Ja, konntest du
Des Morders gottverhasztes Antlitz auch
Ertragen, Mutter, ich ertruge nicht
Den stummen Vorwurf deines ew'gen Grams.

Isabella. Kein Vorwurf soll dich kranken, keine laute,
Noch stumme Klage in das Herz dir schneiden.
In milder Wehmuth wird der Schmerz sich losen,
Gemeinsam trauernd, wollen wir das Ungluck
Beweinen und bedecken das Verbrechen.

Don Cesar (faszt ihre Hand, mit sanfter Stimme).
Das wirst du, Mutter. Also wird's geschehn.
In milder Wehmuth wird dein Schmerz sich losen -
Dann, Mutter, wenn ein Todtenmal den Morder
Zugleich mit dem Gemordeten umschlieszt,
Ein Stein sich wolbet uber beider Staube,
Dann wird der Fluch entwaffnet sein - Dann wirst
Du deine Sohne nicht mehr unterscheiden,
Die Thranen, die dein schones Auge weint,
Sie werden einem wie dem andern gelten,
Ein machtiger Vermittler ist der Tod.
Da loschen alle Zornesflammen aus,
Der Hasz versohnt sich, und das schone Mitleid
Neigt sich, ein weinend Schwesterbild, mit sanft
Anschmiegender Umarmung auf die Urne.
Drum, Mutter, wehre du mir nicht, dasz ich
Hinuntersteige und den Fluch versohne.

Isabella. Reich ist die Christenheit an Gnadenbildern,
Zu denen wallend ein gequaltes Herz
Kann Ruhe finden. Manche schwere Burde
Ward abgeworfen in Lorettos Haus,
Und segensvolle Himmelskraft umweht
Das heil'ge Grab, das alle Welt entsundigt.
Vielkraftig auch ist das Gebet der Frommen,
Sie haben reichen Vorrath an Verdienst,
Und auf der Stelle, wo ein Mord geschah,
Kann sich ein Tempel reinigend erheben.

Don Cesar. Wohl laszt der Pfeil sich aus dem Herzen ziehn,
Doch nie wird das verletzte mehr gesunden.
Lebe, wer's kann, ein Leben der Zerknirschung,
Mit strengen Buszkasteiungen allmahlich
Abschopfend eine ew'ge Schuld - Ich kann
Nicht leben, Mutter, mit gebrochnem Herzen.
Aufblicken musz ich freudig zu den Frohen
Und in den Aether greifen uber mir
Mit freiem Geist - Der Neid vergiftete mein Leben,
Da wir noch deine Liebe gleich getheilt.
Denkst du, dasz ich den Vorzug werde tragen,
Den ihm dein Schmerz gegeben uber mich?
Der Tod hat eine reinigende Kraft,
In seinem unverganglichen Palaste
Zu echter Tugend reinem Diamant
Das Sterbliche zu lautern und die Flecken
Der mangelhaften Menschheit zu verzehren.
Weit, wie die Sterne abstehn von der Erde,
Wird er erhaben stehen uber mir,
Und hat der alte Neid uns in dem Leben
Getrennt, da wir noch gleich Bruder waren,
So wurd er rastlos mir das Herz zernagen,
Nun er das Ewige mir abgewann
Und, jenseits alles Wettstreits, wie ein Gott
In der Erinnerung der Menschen wandelt.

Isabella. O, hab' ich euch nur darum nach Messina
Gerufen, um euch Beide zu begraben!
Euch zu versohnen, rief ich euch hieher,
Und ein verderblich Schicksal kehret all
Mein Hoffen in sein Gegentheil mir um!

Don Cesar. Schilt nicht den Ausgang, Mutter! Es erfullt
Sich Alles, was versprochen ward. Wir zogen ein
Mit Friedenshoffnungen in diese Thore,
Und friedlich werden wir zusammen ruhn,
Versohnt auf ewig, in dem Haus des Todes.

Isabella. Lebe, mein Sohn! Lasz deine Mutter nicht
Freundlos im Land der Fremdlinge zuruck,
Rohherziger Verhohnung preisgegeben,
Weil sie der Sohne Kraft nicht mehr beschutzt.

Don Cesar. Wenn alle Welt dich herzlos kalt verhohnt
So fluchte du dich hin zu unserm Grabe
Und rufe deiner Sohne Gottheit an;
Denn Gotter sind wir dann, wir horen dich,
Und wie des Himmels Zwillinge, dem Schiffer
Ein leuchtend Sternbild, wollen wir mit Trost
Die nahe sein und deine Seele starken.

Isabella. Lebe, mein Sohn! Fur deine Mutter lebe!
Ich kann's nicht tragen, Alles zu verlieren!

(Sie schlingt ihre Arme mit leidenschaftlicher Heftigkeit um ihn; er macht sich sanft von ihr los und reicht ihr die Hand mit abgewandtem Gesicht.)

Don Cesar. Leb wohl!

Isabella. Ach, wohl erfahr' ich's schmerzlich fuhlend nun,
Dasz nichts die Mutter uber dich vermag!
Gibt's keine andre Stimme, welche dir
Zum Herzen macht'ger als die meine dringt?
(Sie sieht nach dem Eingang der Scene.)
Komm, meine Tochter! Wenn der todte Bruder
Ihn so gewaltig nachzieht in die Gruft,
So mag vielleicht die Schwester, die geliebte,
Mit schoner Lebenshoffnung Zauberschein
Zuruck ihn locken in das Licht der Sonne.

Letzter Auftritt

Inhaltsverzeichnis
Beatrice erscheint am Eingang der Scene. Donna Isabella. Don Cesar und der Chor.

Don Cesar (bei ihrem Anblick heftig bewegt sich verhullend).
O Mutter! Mutter! Was ersannest du?

Isabella (fuhrt sie vorwarts).
Die Mutter hat umsonst zu ihm gefleht,
Beschwore du, erfleh' ihn, dasz er lebe!

Don Cesar. Arglist'ge Mutter! Also prufst du mich!
In neuen Kampf willst du zuruck mich sturzen?
Das Licht der Sonne mir noch theurer machen
Auf meinem Wege zu der ew'gen Nacht?
- Da steht der holde Lebensengel machtig
Vor mir, und tausend Blumen schuttet er
Und tausend goldne Fruchte lebenduftend
Aus reichem Fullhorn stromend vor mir aus,
Das Herz geht auf im warmen Strahl der Sonne,
Und neu erwacht in der erstorbnen Brust
Die Hoffnung wieder und die Lebenslust.

Isabella. Fleh' ihn, dich oder Niemand wird er horen,
Dasz er den Stab nicht raube dir und mir.

Beatrice. Ein Opfer fordert der geliebte Todte;
Es soll ihm werden, Mutter - Aber mich
Lasz dieses Opfer sein! Dem Tode war ich
Geweiht, eh' ich das Leben sah. Mich fordert
Der Fluch, der dieses Haus verfolgt, und Raub
Am Himmel ist das Leben, das ich lebe.
Ich bin's, die ihn gemordet, eures Streits
Entschlafne Furien geweckte - Mir
Gebuhrt es, seine Manen zu versohnen!

Chor (Cajetan.) O jammervolle Mutter! Hin zum Tod
Drangen sich eifernd alle deine Kinder
Und lassen dich allein, verlassen stehen
Um freudlos oden, liebeleeren Leben.

Beatrice. Du, Bruder, rette dein geliebtes Haupt!
Fur deine Mutter lebe! Sie bedarf
Des Sohnes; erst heute fand sie eine Tochter,
Und leicht entbehrt sie, was sie nie besasz.

Don Cesar (mit tief verwundeter Seele).
Wir mogen leben, Mutter, oder sterben,
Wenn sie nur dem Geliebten sich vereinigt!

Beatrice. Beneidest du des Bruders todten Staub?

Don Cesar. Er lebt in deinem Schmerz ein selig Leben,
Ich werde ewig todt sein bei den Todten.

Beatrice. O Bruder!

Don Cesar (mit dem Ausdruck der heftigsten Leidenschaft).
Schwester, weinest du um mich?

Beatrice. Lebe fur unsre Mutter!

Don Cesar (laszt ihre Hand los, zurucktretend).
Fur die Mutter?

Beatrice (neigt sich an seine Brust).
Lebe fur sie und troste deine Schwester.

Chor. (Bohemund.) Sie hat gesiegt! Dem ruhrenden Flehen
Der Schwester konnt' er nicht widerstehen.
Trostlose Mutter! Gieb Raum der Hoffnung,
Er erwahlt das Leben, die bleibt dein Sohn!

(In diesem Augenblick laszt sich ein Chorgesang horen, die Flugelthure wird geoffnet, man sieht in der Kirche den Katafalk aufgerichtet und den Sarg von Candelabern umgeben.)

Don Cesar (gegen den Sarg gewendet).
Nein, Bruder! Nicht dein Opfer will ich dir
Entziehen - deine Stimme aus dem Sarg
Ruft macht'ger dringend als der Mutter Thranen
Und macht'ger als der Liebe Flehn - Ich halte
In meinen Armen, was das ird'sche Leben
Zu einem Loos der Gotter machen kann -
Doch ich, der Morder, sollte glucklich sein,
Und deine heil'ge Unschuld ungerachet
Im tiefen Grabe liegen? - Das verhute
Der allgerechte Lenker unsrer Tage,
Dasz solche Theilung sei in seiner Welt -
- Die Thranen sah ich, die auch mir geflossen,
Befriedigt ist mein Herz, ich folge dir.

(Er durchsticht sich mit einem Dolch und gleitet sterbend an seiner Schwester nieder, die sich der Mutter in die Arme wirft.)

Chor (Cajetan.) (nach einem tiefen Schweigen).
Erschuttert steh' ich, weisz nicht, ob ich ihn
Bejammern oder preisen soll sein Loos.
Dies Eine fuhl' ich und erkenn' es klar:
Das Leben ist der Guter hochstes nicht,
Der Uebel grosztes aber ist die Schuld.

Wilhelm Tell

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Erster Aufzug     Erste Szene  

Zweite Szene  

Dritte Szene  

Vierte Szene  

Zweiter Aufzug     Erste Szene  

Zweite Szene  

Dritter Aufzug     Erste Szene  

Zweite Szene  

Dritte Szene  

Vierter Aufzug     Erste Szene  

Zweite Szene  

Dritte Szene  

Funfter Aufzug     Erste Szene  

Zweite Szene  

Letzten Szene  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Hermann Gessler, Reichsvogt in Schwyz und Uri
Werner, Freiherr von Attinghausen, Bannerherr
Ulrich von Rudenz, sein Neffe Landleute aus Schwyz:
Werner Stauffacher
Konrad Hunn
Itel Reding
Hans auf der Mauer
Jorg im Hofe
Ulrich der Schmied
Jost von Weiler aus Uri:
Walther Furst
Wilhelm Tell
Rosselmann, der Pfarrer
Petermann, der Sigrist
Kuoni, der Hirte
Werni, der Jager
Ruodi, der Fischer aus Unterwalden:
Arnold vom Melchtal
Konrad Baumgarten
Meier von Sarnen
Struth von Winkelried
Klaus von der Flue
Burkhardt am Buhel
Arnold von Sewa Pfeifer von Luzern
Kunz von Gersau
Jenni, Fischerknabe
Seppi, Hirtenknabe
Gertrud, Stauffachers Gattin
Hedwig, Tells Gattin, Fursts Tochter
Berta von Bruneck, eine reiche Erbin Bauerinnen:
Armgard
Mechthild
Elsbeth
Hildegard Tells Knaben:
Walther
Wilhelm Soldner:
Friesshardt
Leuthold Rudolf der Harras, Gesslers Stallmeister
Johannes Parricida, Herzog von Schwaben
Stussi, der Flurschutz
Der Stier von Uri
Ein Reichsbote
Fronvogt
Meister Steinmetz, GesellenundHandlanger
Offentliche Ausrufer
Barmherzige Bruder
GesslerischeundLandenbergische Reiter
VieleLandleute, MannerundWeiberaus den Waldstatten

Erster Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Erste Szene

Inhaltsverzeichnis
Hohes Felsenufer des Vierwaldstattersees, Schwyz gegenuber.

Der See macht eine Bucht ins Land, eine Hutte ist unweit dem Ufer, Fischerknabe fahrt sich in einem Kahn. Uber den See hinweg sieht man die grunen Matten, Dorfer und Hofe von Schwyz im hellen Sonnenschein liegen. Zur Linken des Zuschauers zeigen sich die Spitzen des Haken, mit Wolken umgeben; zur Rechten im fernen Hintergrund sieht man die Eisgebirge. Noch ehe der Vorhang aufgeht, hort man den Kuhreihen und das harmonische Gelaut der Herdenglocken, welches sich auch bei eroffneter Szene noch eine Zeitlang fortsetzt.

Fischerknabesingt im Kahn: Melodie des Kuhreihens
Es lachelt der See, er ladet zum Bade,
Der Knabe schlief ein am grunen Gestade,
Da hort er ein Klingen,
Wie Floten so suss,
Wie Stimmen der Engel
Im Paradies.
Und wie er erwachet in seliger Lust,
Da spulen die Wasser ihn um die Brust,
Und es ruft aus den Tiefen:
Lieb Knabe, bist mein!
Ich locke den Schafer,
Ich zieh ihn herein.

Hirteauf dem Berge: Variation des Kuhreihens
Ihr Matten lebt wohl,
Ihr sonnigen Weiden!
Der Senn muss scheiden,
Der Sommer ist hin.
Wir fahren zu Berg, wir kommen wieder,
Wenn der Kuckuck ruft, wenn erwachen die Lieder,
Wenn mit Blumen die Erde sich kleidet neu,
Wenn die Brunnlein fliessen im lieblichen Mai
Ihr Matten lebt wohl,
Ihr sonnigen Weiden!
Der Senne muss scheiden,
Der Sommer ist hin.

Alpenjagererscheint gegenuber auf der Hohe des Felsen: Zweite Variation
Es donnern die Hohen, es zittert der Steg,
Nicht grauet dem Schutzen auf schwindlichtem Weg,
Er schreitet verwegen
Auf Feldern von Eis,
Da pranget kein Fruhling,
Da grunet kein Reis;
Und unter den Fussen ein neblichtes Meer,
Erkennt er die Stadte der Menschen nicht mehr,
Durch den Riss nur der Wolken
Erblickt er die Welt,
Tief unter den Wassern
Das grunende Feld.

Die Landschaft verandert sich, man hort ein dumpfes Krachen von den Bergen, Schatten von Wolken laufen uber die Gegend.

Ruodi der Fischer kommt aus der Hutte, Werni der Jager steigt vom Felsen, Kuoni der Hirte kommt, mit dem Melknapf auf der Schulter. Seppi, sein Handbube, folgt ihm.

Ruodi:
Mach hurtig Jenni. Zieh die Naue ein.
Der graue Talvogt kommt, dumpf brullt der Firn,
Der Mythenstein zieht seine Haube an,
Und kalt her blast es aus dem Wetterloch,
Der Sturm, ich mein, wird dasein, eh wir's denken.

Kuoni:
's kommt Regen, Fahrmann. Meine Schafe fressen
Mit Begierde Gras, und Wachter scharrt die Erde.

Werni:
Die Fische springen, und das Wasserhuhn
Taucht unter. Ein Gewitter ist im Anzug.

Kuonizum Buben:
Lug Seppi, ob das Vieh sich nicht verlaufen.

Seppi:
Die braune Liesel kenn ich am Gelaut.

Kuoni:
So fehlt uns keine mehr, die geht am weitsten.

Ruodi:
Ihr habt ein schon Gelaute, Meister Hirt.

Werni:
Und schmuckes Vieh - Ist's Euer eigenes, Landsmann?

Kuoni:
Bin nit so reich - 's ist meines gnadigen Herrn,
Des Attinghausers, und mir zugezahlt.

Ruodi:
Wie schon der Kuh das Band zu Halse steht!

Kuoni:
Das weiss sie auch, dass sie den Reihen fuhrt,
Und nahm ich ihr's, sie horte auf zu fressen.

Ruodi:
Ihr seid nicht klug! Ein unvernunft'ges Vieh -

Werni:
Ist bald gesagt. Das Tier hat auch Vernunft,
Das wissen wir, die wir die Gemsen jagen,
Die stellen klug, wo sie zur Weide gehn,
'ne Vorhut aus, die spitzt das Ohr und warnet
Mit heller Pfeife, wenn der Jager naht.

Ruodizum Hirten:
Treibt Ihr jetzt heim?

Kuoni:
Die Alp ist abgeweidet.

Werni:
Glucksel'ge Heimkehr, Senn!

Kuoni:
Die wunsch ich Euch,
Von Eurer Fahrt kehrt sich's nicht immer wieder.

Ruodi:
Dort kommt ein Mann in voller Hast gelaufen.

Werni:
Ich kenn ihn, 's ist der Baumgart von Alzellen.

Konrad Baumgarten atemlos hereinsturzend.

Baumgarten:
Um Gottes willen, Fahrmann, Euren Kahn!

Ruodi:
Nun, nun, was gibt's so eilig?

Baumgarten:
Bindet los!
Ihr rettet mich vom Tode! Setzt mich uber!

Kuoni:
Landsmann, was hat Ihr?

Werni:
Wer verfolgt Euch denn?

Baumgartenzum Fischer:
Eilt, eilt, sie sind mir dicht schon an den Fersen!
De Landvogts Reiter kommen hinter mir,
Ich bin ein Mann des Tods, wenn sie mich greifen.

Ruodi:
Warum verfolgen Euch die Reisigen?

Baumgarten:
Erst rettet mich, und dann steh ich Euch Rede.

Werni:
Ihr seid mit Blut befleckt, was hat's gegeben?

Baumgarten:
Des Kaisers Burgvogt, der auf dem Rossberg sass -

Kuoni:
Der Wolfenschiessen! Lasst Euch der verfolgen?

Baumgarten:
Der schadet nicht mehr, ich hab ihn erschlagen.

Allefahren zuruck:
Gott sei Euch gnadig! Was habt Ihr getan?

Baumgarten:
Was jeder freie Mann an meinem Platz!
Mein gutes Hausrecht hab ich ausgeubt
Am Schander meiner Ehr und meines Weibes.

Kuoni:
Hat Euch der Burgvogt an der Ehr geschadigt?

Baumgarten:
Dass er sein bos Gelusten nicht vollbracht,
Hat Gott und meine gute Axt verhutet.

Werni:
Ihr habt ihm mit der Axt den Kopf zerspalten?

Kuoni:
O lasst uns alles horen. Ihr habt Zeit,
Bis er den Kahn vom Ufer losgebunden.

Baumgarten:
Ich hatte Holz gefallt im Wald, da kommt
Mein Weib gelaufen in der Angst des Todes.
?Der Burgvogt liegt in meinem Haus, er hab
Ihr anbefohlen, ihm ein Bad zu rusten.?
Drauf hab er Ungebuhrliches von ihr
Verlangt, sie sei entsprungen, mich zu suchen.
Da lief ich frisch hinzu, so wie ich war,
Und mit der Axt hab ich ihm 's Bad gesegnet.

Werni:
Ihr tatet wohl, kein Mensch kann Euch drum schelten.

Kuoni:
Der Wuterich! Der hat nun seinen Lohn!
Hat's lang verdient ums Volk von Unterwalden.

Baumgarten:
Die Tat ward ruchbar, mir wird nachgesetzt -
Indem wir sprechen - Gott - verrinnt die Zeit -

Es fangt an zu donnern.

Kuoni:
Frisch Fahrmann - Schaff den Biedermann hinuber.

Ruodi:
Geht nicht. Ein schweres Ungewitter ist
Im Anzug. Ihr musst warten.

Baumgarten:
Heil'ger Gott!
Ich kann nicht warten. Jeder Aufschub totet -

Kuonizum Fischer:
Greif an mit Gott, dem Nachsten muss man helfen,
Es kann uns allen Gleiches ja begegnen.

Brausen und Donnern.

Ruodi:
Der Fohn ist los, ihr seht wie hoch der See geht,
Ich kann nicht steuern gegen Sturm und Wellen.

Baumgartenumfasst seine Knie:
So helf Euch Gott, wie Ihr Euch mein erbarmet -

Werni:
Es geht ums Leben, sei barmherzig, Fahrmann.

Kuoni:
s'ist ein Hausvater, und hat Weib und Kinder!

Wiederholte Donnerschlage.

Ruodi:
Was? Ich hab auch ein Leben zu verlieren,
Hab Weib und Kind daheim, wie er - Seht hin
Wie's brandet, wie es wogt und Wirbel zieht,
Und alle Wasser aufruhrt in der Tiefe.
- Ich wollte gern den Biedermann erretten,
Doch es ist rein unmoglich, ihr seht selbst.

Baumgartennoch auf den Knien:
So muss ich fallen in des Feindes Hand,
Das nahe Rettungsufer im Gesichte!
- Dort liegt's! Ich kann's erreichen mit den Augen
Hinuberdringen kann der Stimme Schall,
Da ist der Kahn, der mich hinubertruge,
Und muss hier liegen, hulflos, und verzagen!

Kuoni:
Seht wer da kommt!

Werni:
Es ist der Tell aus Burglen!

Tell mit der Armbrust.

Tell:
Wer ist der Mann, der hier um Hulfe fleht?

Kuoni:
's ist ein Alzeller Mann, er hat sein Ehr
Verteidigt, und den Wolfenschiess erschlagen,
Des Konigs Burgvogt, der auf Rossberg sass -
Des Landvogts Reiter sind ihm auf den Fersen.
Er fleht den Schiffer um die Ueberfahrt,
Der furcht't sich vor dem Sturm und will nicht fahren.

Ruodi:
Da ist der Tell, er fuhrt das Ruder auch,
Der soll mir's zeugen, ob die Fahrt zu wagen.

Tell:
Wo's not tut, Fahrmann, lasst sich alles wagen.

Heftige Donnerschlage, der See rauscht auf.

Ruodi:
Ich soll mich in den Hollenrachen sturzen?
Das tate keiner, der bei Sinnen ist.

Tell:
Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt,
Vertrau' auf Gott und rette den Bedrangten.

Ruodi:
Vom sicheren Port lasst sich's gemachlich raten,
Da ist der Kahn und dort der See! Versucht's!

Tell:
Der See kann sich, der Landvogt nicht erbarmen,
Versuch es Fahrmann!

HirtenundJager:
Rett ihn! Rett ihn! Rett ihn!

Ruodi:
Und war's mein Bruder und mein leiblich Kind,
Es kann nicht sein, s'ist heut Simons und Juda,
Da rast der See und will sein Opfer haben.

Tell:
Mit eitler Rede wird hier nichts geschafft,
Die Stunde dringt, dem Mann muss Hulfe werden.
Sprich, Fahrmann, willst du fahren?

Ruodi:
Nein, nicht ich!

Tell:
In Gottes Namen denn! Gib her den Kahn,
Ich will's mit meiner schwachen Kraft versuchen.

Kuoni:
Ha, wackrer Tell!

Werni:
Das gleicht dem Waidgesellen!

Baumgarten:
Mein Retter seid Ihr und mein Engel, Tell!

Tell:
Wohl aus des Vogts Gewalt errett ich Euch,
Aus Sturmesnoten muss ein andrer helfen.
Doch besser ist's, Ihr fallt in Gottes Hand,
Als in der Menschen! Zu dem Hirten: Landsmann, trostet Ihr
Mein Weib, wenn mir was Menschliches begegnet,
Ich hab getan, was ich nicht lassen konnte.

Er springt in den Kahn.

Kuonizum Fischer:
Ihr seid ein Meister Steuermann. Was sich
Der Tell getraut, das konntet Ihr nicht wagen?

Ruodi:
Wohl bessre Manner tun's dem Tell nicht nach,
Es gibt nicht zwei, wie der ist, im Gebirge.

Werniist auf den Fels gestiegen:
Er stosst schon ab. Gott helf dir, braver Schwimmer!
Sieh, wie das Schifflein auf den Wellen schwankt!

Kuoniam Ufer:
Die Flut geht druber weg - Ich seh's nicht mehr.
Doch halt, da ist es wieder! Kraftiglich
Arbeitet sich der Wackre durch die Brandung.

Seppi:
Des Landvogts Reiter kommen angesprengt.

Kuoni:
Weiss Gott, sie sind's! das war Hulf in der Not.

Ein Trupp Landenbergischer Reiter.

Erster Reiter:
Den Morder gebt heraus, den ihr verborgen.

Zweiter:
Des Wegs kam er, umsonst verhehlt ihr ihn.

KuoniundRuodi:
Wen meint ihr, Reiter?

Erster Reiterentdeckt den Nachen:
Ha, was seh ich! Teufel!

Werni oben:
Ist's der im Nachen, den ihr sucht? - Reit zu!
Wen ihr frisch beilegt, holt ihr ihn noch ein.

Zweiter:
Verwunscht! Er ist entwischt.

Ersterzum Hirten und Fischer:
Ihr habt ihm fortgeholfen,
Ihr sollt uns bussen - Fallt in ihre Herde!
Die Hutte reisset ein, brennt und schlagt nieder!

Eilen fort.

Seppisturzt nach:
O meine Lammer!

Kuonifolgt:
Weh mir! Meine Herde!

Ruodiringt die Hande:
Gerechtigkeit des Himmels,
Wann wird der Retter kommen diesem Lande? Folgt ihnen.

Zweite Szene

Inhaltsverzeichnis
Zu Steinen in Schwyz. Eine Linde vor des Stauffachers Hause an der Landstrasse, nachst der Brucke.

Werner Stauffacher, Pfeiffer von Luzern kommen im Gesprach.

Pfeiffer:
Ja, ja Herr Stauffacher, wie ich Euch sagte.
Schwor nicht zu Ostreich, wenn Ihr's konnt vermeiden.
Haltet fest am Reich und wacker wie bisher,
Gott schirme Euch bei Eurer alten Freiheit!

Druckt ihm herzlich die Hand und will gehen.

Stauffacher:
Bleibt doch, bis meine Wirtin kommt - Ihr seid
Mein Gast zu Schwyz, ich in Luzern der Eure.

Pfeiffer:
Viel Dank! Muss heute Gersau noch erreichen.
- Was ihr auch Schweres mogt zu leiden haben
Von eurer Vogte Geiz und Ubermut,
Tragt's in Geduld! Es kann sich andern, schnell,
Ein andrer Kaiser kann ans Reich gelangen.
Seid Ihr erst Osterreichs, seid ihr's auf immer.

Er geht ab. Stauffacher setzt sich kummervoll auf eine Bank unter der Linde. So findet ihn Gertrud, seine Frau, die sich neben ihn stellt, und ihn eine Zeitlang schweigend betrachtet.

Gertrud:
So ernst, mein Freund? Ich kenne dich nicht mehr.
Schon viele Tage seh ich's schweigend an,
Wie finstrer Trubsinn deine Stirne furcht.
Auf deinem Herzen druckt ein still Gebresten,
Vertrau es mir, ich bin dein treues Weib,
Und meine Halfte fordr ich deines Grams.

Stauffacher reicht ihr die Hand und schweigt.

Was kann dein Herz beklemmen, sag es mir.
Gesegnet ist dein Fleiss, dein Glucksstand bluht,
Voll sind die Scheunen, und der Rinder Scharen,
Der glatten Pferde wohlgenahrte Zucht
Ist von den Bergen glucklich heimgebracht
Zur Winterung in den bequemen Stallen.
- Da steht dein Haus, reich, wie ein Edelsitz
von schonem Stammholz ist es neu gezimmert
Und nach dem Richtmass ordentlich gefugt
Von vielen Fenstern glanzt es wohnlich, hell,
Mit bunten Wappenschildern ist's bemalt,
Und weisen Spruchen, die der Wandersmann
Verweilend liest und ihren Sinn bewundert.

Stauffacher:
Wohl steht das Haus gezimmert und gefugt,
Doch ach - es wankt der Grund, auf den wir bauten.

Gertrud:
Mein Werner sage, wie verstehst du das?

Stauffacher:
Vor dieser Linde sass ich jungst wie heut,
Das schon Vollbrachte freudig uberdenkend,
Da kam daher von Kussnacht, seiner Burg,
Der Vogt mit seinen Reisigen geritten.
Vor diesem Hause hielt er wundernd an,
Doch ich erhub mich schnell, und unterwurfig
Wie sich's gebuhrt, trat ich dem Herrn entgegen,
Der uns des Kaisers richterliche Macht
Vorstellt im Lande. ?Wessen ist dies Haus??
Fragt' er bosmeinend, denn er wusst es wohl.
Doch schnell besonnen ich entgegn ihm so:
Dies Haus, Herr Vogt, ist meines Herrn des Kaisers,
Und Eures und mein Lehen - da versetzt er:
?Ich bin Regent im Land an Kaisers Statt,
Und will nicht, dass der Bauer Hauser baue
Auf seine eigne Hand, und also frei
Hinleb, als ob er Herr war in dem Lande,
Ich werd mich unterstehn, euch das zu wehren.?
Dies sagend ritt er trutziglich von dannen,
Ich aber blieb mit kummervoller Seele,
Das Wort bedenkend, das der Bose sprach.

Gertrud:
Mein lieber Herr und Ehewirt! Magst du
Ein redlich Wort von deinem Weib vernehmen?
Des edlen Ibergs Tochter ruhm ich mich,
Des vielerfahrnen Manns. Wir Schwestern sassen,
Die Wolle spinnend, in den langen Nachten,
Wenn bei dem Vater sich des Volkes Haupter
Versammelten, die Pergamente lasen
Der alten Kaiser, und des Landes Wohl
Bedachten in vernunftigem Gesprach.
Aufmerkend hort ich da manch kluges Wort,
Was der Verstand'ge denkt, der Gute wunscht,
Und still im Herzen hab ich mir's bewahrt.
So hore denn und acht auf meine Rede,
Denn was dich presste, sieh das wusst ich langst.
- Dir grollt der Landvogt, mocht gern dir schaden,
Denn du bist ihm ein Hindernis, dass sich
Der Schwyzer nicht dem neuen Furstenhaus
Will unterwerfen, sondern treu und fest
Beim Reich beharren, wie die wurdigen
Altvordern es gehalten und getan. -
Ist's nicht so Werner? Sag es, wenn ich luge!

Stauffacher:
So ist's, das ist des Gesslers Groll auf mich.

Gertrud:
Er ist dir neidisch, weil du glucklich wohnst,
Ein freier Mann auf deinem eignen Erb
- Denn er hat keins. Vom Kaiser selbst und Reich
Tragst du dies Haus zu Lehn, du darfst es zeigen,
So gut der Reichsfurst seine Lander zeigt,
Denn uber dir erkennst du keinen Herrn
Als nur den Hochsten in der Christenheit -
Er ist ein jungrer Sohn nur seines Hauses,
Nichts nennt er sein als seinen Rittermantel,
Drum sieht er jedes Biedermannes Gluck
Mit scheelen Augen gift'ger Missgunst an,
Dir hat er langst den Untergang geschworen -
Noch stehst du unversehrt - Willst du erwarten,
Bis er die bose Lust an die gebusst?
Der kluge Mann baut vor.

Stauffacher:
Was ist zu tun?

Gertrudtritt naher:
So hore meinen Rat! Du weisst, wie hier
Zu Schwyz sich alle Redlichen beklagen
Ob dieses Landvogts Geiz und Wuterei.
So zweifle nicht, dass sie dort druben auch
In Unterwalden und im Urner Land
Des Dranges mud sind und des harten Jochs -
Denn wie der Gessler hier, so schafft es frech
Der Landenberger druben uberm See -
Es kommt kein Fischerkahn zu uns heruber,
Der nicht ein neues Unheil und Gewalt-
Beginnen von den Vogten uns verkundet.
Drum tat es gut, dass eurer etliche,
Die's redlich meinen, still zu Rate gingen,
Wie man des Drucks sich mocht erledigen.
So acht ich wohl, Gott wurd euch nicht verlassen,
Und der gerechten Sache gnadig sein -
Hast du in Uri keinen Gastfreund, sprich,
Dem du dein Herz magst redlich offenbaren?

Stauffacher:
Der wackern Manner kenn ich viele dort,
Und angesehen grosse Herrenleute,
Die mir geheim sind und gar wohl vertraut.

Er steht auf.

Frau, welchen Sturm gefahrlicher Gedanken
Weckst du mir in der stillen Brust! Mein Innerstes
Kehrst du ans Licht des Tages mir entgegen,
Und was ich mir zu denken still verbot,
Du sprichst's mit leichter Zunge kecklich aus.
- Hast du auch wohl bedacht, was du mir ratst?
Die wilde Zwietracht und den Klang der Waffen
Rufst du in dieses friedgewohnte Tal -
Wir wagten es, ein schwaches Volk der Hirten,
In Kampf zu gehen mit dem Herrn der Welt?
Der gute Schein nur ist's, worauf sie warten,
Um loszulassen auf dies arme Land
Die wilden Horden ihrer Kriegesmacht,
Darin zu schalten mit des Siegers Rechten,
Und unterm Schein gerechter Zuchtigung
Die alten Freiheitsbriefe zu vertilgen.

Gertrud:
Ihr seid auch Manner, wisset eure Axt
zu fuhren, und dem Mutigen hilft Gott!

Stauffacher:
O Weib! Ein furchtbar wutend Schrecknis ist
Der Krieg, die Herde schlagt er und den Hirten.

Gertrud:
Ertragen muss man, was der Himmel sendet,
Unbilliges ertragt kein edles Herz.

Stauffacher:
Dies Haus erfreut dich, das wir neu erbauten.
Der Krieg, der ungeheure, brennt es nieder.

Gertrud:
Wusst ich mein Herz an zeitlich Gut gefesselt,
Den Brand warf ich hinein mit eigner Hand.

Stauffacher:
Du glaubst an Menschlichkeit! Es schont der Krieg
Auch nicht das zarte Kindlein in der Wiege.

Gertrud:
Die Unschuld hat im Himmel einen Freund!
- Sieh vorwarts, Werner, und nicht hinter dich.

Stauffacher:
Wir Manner konnen tapfer fechtend sterben,
Welch Schicksal aber wird das eure sein?

Gertrud:
Die letzte Wahl steht auch dem Schwachsten offen,
Ein Sprung von dieser Brucke macht mich frei.

Stauffachersturzt in ihre Arme:
Wer solch ein Herz an seinen Busen druckt,
Der kann fur Herd und Hof mit Freuden fechten.
Und keines Konigs Heermacht furchtet er -
Nach Uri fahr ich stehnden Fusses gleich,
Dort lebt ein Gastfreund mir, Herr Walther Furst,
Der uber diese Zeiten denkt wie ich.
Auch find ich dort den edlen Bannerherrn
Von Attinghaus - obgleich von hohem Stamm
Liebt er das Volk und ehrt die alten Sitten.
Mit ihnen beiden pfleg ich Rats, wie man
Der Landesfeinde mutig sich erwehrt -
Leb wohl - und weil ich fern bin, fuhre du
Mit klugem Sinn das Regiment des Hauses -
Dem Pilger, der zum Gotteshause wallt,
Dem frommen Monch, der fur sein Kloster sammelt,
Gib reichlich und entlass ihn wohlgepflegt.
Stauffachers Haus verbirgt sich nicht. Zuausserst
Am offnen Heerweg steht's, ein wirtlich Dach
Fur alle Wandrer, die des Weges fahren.

Indem sie nach dem Hintergrund abgehen, tritt Wilhelm Tell mit Baumgarten vorn auf die Szene.

Tellzu Baumgarten:
Ihr habt jetzt meiner weiter nicht vonnoten,
Zu jenem Hause gehet ein, dort wohnt
Der Stauffacher, ein Vater der Bedrangten.
- Doch sieh, da ist er selber - Folgt mir, kommt!

Gehen auf ihn zum, die Szene verwandelt sich.

Dritte Szene

Inhaltsverzeichnis
Offentlicher Platz bei Altdorf. Auf einer Anhohe im Hintergrund sieht man eine Feste bauen, welche schon so weit gediehen, dass sich die Form des Ganzen darstellt. Die hintere Seite ist fertig, an der vordern wird eben gebaut, das Geruste steht noch, an welchem die Werkleute auf und niedersteigen, auf dem hochsten Dach hangt der Scheiferdecker - Alles ist in Bewegung und in Arbeit.

Fronvogt. Meister Steinmetz. Gesellen und Handlanger.

Fronvogtmit dem Stabe, treibt die Arbeiter:
Nicht lange gefeiert, frisch! Die Mauersteine
Herbei, den Kalk, den Mortel zugefahren!
Wenn der Herr Landvogt kommt, dass er das Werk
Gewachsen sieht - Das schlendert wie die Schnecken.

Zu zwei Handlangern, welche tragen:

Heisst das geladen? Gleich das Doppelte!
Wie die Tagdiebe ihre Pflicht bestehlen!

Erster Gesell:
Das ist doch hart, dass wir die Steine selbst
Zu unserm Twing und Kerker sollen fahren!

Fronvogt:
Was murret ihr? Das ist ein schlechtes Volk,
Zu nichts anstellig als das Vieh zu melken,
Und faul herumzuschlendern auf den Bergen.

Alter Mannruht aus:
Ich kann nicht mehr.

Fronvogtschuttelt ihn:
Frisch Alter an die Arbeit!

Erster Gesell:
Habt ihr denn gar kein Eingeweid, dass ihr
Den Greis, der kaum sich selber schleppen kann,
Zum harten Frondienst treibt?

Meister SteinmetzundGesellen:
's ist himmelschreiend!

Fronvogt:
Sorgt ihr fur euch, ich tu was meines Amts.

Zweiter Gesell:
Fronvogt, wie wird die Feste denn sich nennen
Die wir da baun?

Fronvogt:
Zwing Uri soll sie heissen,
Denn unter dieses Joch wird man euch beugen.

Gesellen:
Zwing Uri!

Fronvogt:
Nun was gibt's dabei zu lachen?

Zweiter Gesell:
Mit diesem Hauslein wollt ihr Uri zwingen?

Erster Gesell:
Lass sehn, wieviel man solcher Maulwurfshaufen
Muss ubereinander setzen, bis ein Berg
Draus wird, wie der geringste nur in Uri!

Fronvogt geht nach dem Hintergund.

Meister Steinmetz:
Den Hammer werf ich in den tiefsten See,
Der mir gedient bei diesem Fluchgebaude!

Tell und Stauffacher kommen.

Stauffacher:
O hatt ich nie gelebt, um das zu schauen!

Tell:
Hier ist nicht gut sein. Lass uns weitergehn.

Stauffacher:
Bin ich zu Uri in der Freiheit Land?

Meister Steinmetz:
O Herr, wenn ihr die Keller erst gesehn
Unter den Trummern! Ja wer die bewohnt,
Der wird den Hahn nicht furder krahen horen!

Stauffacher:
O Gott!

Steinmetz:
Seht diese Flanken, diese Strebepfeiler,
Die stehn, wie fur die Ewigkeit gebaut!

Tell:
Was Hande bauten, konnen Hande sturzen.

Nach den Bergen zeigend:

Das Haus der Freiheit hat uns Gott gegrundet.

Man hort eine Trommel, es kommen Leute, die einen Hut auf der Stange tragen, ein Ausrufer folgt ihnen, Weiber und Kinder dringen tumultarisch nach.

Erster Gesell:
Was will die Trommel? Gebet acht!

Meister Steinmetz:
Was fur ein Fasnachtsaufzug und was soll der Hut?

Ausrufer:
In des Kaisers Namen! Horet!

Gesellen:
Still doch! Horet!

Ausrufer:
Ihr sehet diesen Hut, Manner von Uri!
Aufrichten wird man ihn auf hoher Saule,
Mitten in Altdorf, an dem hochsten Ort,
Und dieses ist des Landvogts Will und Meinung:
Dem Hut soll gleiche Ehre wie ihm selbst geschehn,
Man soll ihn mit gebognem Knie und mit
Entblosstem Haupt verehren - Daran will
Der Konig die Gehorsamen erkennen.
Verfallen ist mit seinem Leib und Gut
Dem Konige, wer das Gebot verachtet.

Das Volk lacht laut auf, die Trommel wird geruhrt, sie gehen voruber.

Erster Gesell:
Welch neues Unerhortes hat der Vogt
Sich ausgesonnen! Wir 'nen Hut verehren!
Sagt! Hat man je vernommen von dergleichen?

Meister Steinmetz:
Wir unsre Knie beugen einem Hut!
Treibt er sein Spiel mit ernsthaft wurd'gen Leuten?

Erster Gesell:
War's noch die kaiserliche Kron! So ist's
Der Hut von Osterreich, ich sah ihn hangen
Uber dem Thron, wo man die Lehen gibt!

Meister Steinmetz:
Der Hut von Osterreich! Gebt acht, es ist
Ein Fallstrick, uns an Ostreich zu verraten!

Gesellen:
Kein Ehrenmann wird sich der Schmach bequemen.

Meister Steinmetz:
Kommt, lasst uns mit den andern Abred nehmen.

Sie gehen nach der Tiefe.

Tellzum Stauffacher:
Ihr wisset nun Bescheid. Lebt wohl, Herr Werner!

Stauffacher:
Wo wollt ihr hin? O eilt nicht so von dannen.

Tell:
Mein Haus entbehrt des Vaters. Lebet wohl.

Stauffacher:
Mir ist das Herz so voll, mit Euch zu reden.

Tell:
Das schwere Herz wird nicht durch Worte leicht.

Stauffacher:
Doch konnten Worte uns zu Taten fuhren.

Tell:
Die einz'ge Tat ist jetzt Geduld und Schweigen.

Stauffacher:
Soll man ertragen, was unleidlich ist?

Tell:
Die schnellen Herrscher sind's, die kurz regieren.
- Wenn sich der Fohn erhebt aus seinen Schlunden,
Loscht man die Feuer aus, die Schiffe suchen
Eilends den Hafen, und der macht'ge Geist
Geht ohne Schaden, spurlos, uber die Erde.
Ein jeder lebe still bei sich daheim,
Dem Friedlichen gewahrt man gern den Frieden.

Stauffacher:
Meint ihr?

Tell:
Die Schlange sticht nicht ungereizt.
Sie werden endlich doch von selbst ermuden,
Wenn sie die Lande ruhig bleiben sehn.

Stauffacher:
Wir konnten viel, wenn wir zusammenstunden.

Tell:
Beim Schiffbruch hilft der einzelne sich leichter.

Stauffacher:
So kalt verlasst ihr die gemeine Sache?

Tell:
Ein jeder zahlt nur sicher auf sich selbst.

Stauffacher:
Verbunden werden auch die Schwachen machtig.

Tell:
Der Starke ist am machtigsten allein.

Stauffacher:
So kann das Vaterland auf Euch nicht zahlen,
Wenn es verzweiflungsvoll zur Notwehr greift?

Tellgibt ihm die Hand:
Der Tell holt ein verlornes Lamm vom Abgrund,
Und sollte seinen Freunden sich entziehen?
Doch was ihr tut, lasst mich aus eurem Rat,
Ich kann nicht lange prufen oder wahlen,
Bedurft ihr meiner zu bestimmter Tat,
Dann ruft den Tell, es soll an mir nicht fehlen.

Gehen ab zu verschiedenen Seiten. Ein plotzlicher Auflauf entsteht um das Geruste.

Meister Steinmetzeilt hin:
Was gibt's?

Erster Gesellkommt vor, rufend:
Der Schieferdecker ist vom Dach gesturzt.

Berta mit Gefolge.

Bertasturzt herein:
Ist er zerschmettert? Rennet, rennet, helft -
Wenn Hilfe moglich, rettet, hier ist Gold -

Wirft ihr Geschmeide unter das Volk.

Meister:
Mit eurem Golde - Alles ist euch feil
Um Gold, wenn ihr den Vater von den Kindern
Gerissen und den Mann von seinem Weibe,
Und Jammer habt gebracht uber die Welt,
Denkt ihr's mit Golde zu verguten - Geht!
Wir waren frohe Menschen eh ihr kamt,
Mit euch ist die Verzweiflung eingezogen.

Bertazu dem Fronvogt, der zuruckkommt:
Lebt er?

Fronvogt gibt ein Zeichen des Gegenteils.

O unglucksel'ges Schloss, mit Fluchen
Erbaut, und Fluche werden dich bewohnen!

Geht ab.

Vierte Szene

Inhaltsverzeichnis
Walther Fursts Wohnung

Walther Furst und Arnold von Melchtal treten zugleich ein von verschiedenen Seiten.

Melchtal:
Herr Walther Furst -

Walther Furst:
Wenn man uns uberraschte!
Bleibt, wo Ihr seid. Wir sind umringt von Spahern.

Melchtal:
Bringt Ihr mir nichts von Unterwalden? Nichts
Von meinem Vater? Nicht ertrag ich's langer,
Als ein Gefangner mussig hier zu liegen.
Was hab ich denn so Strafliches getan,
Um mich gleich einem Morder zu verbergen?
Dem frechen Buben, der die Ochsen mir,
Das trefflichste Gespann, vor meinen Augen
Weg wollte treiben auf des Vogts Geheiss,
Hab ich den Finger mit dem Stab gebrochen.

Walther Furst:
Ihr seid zu rasch. Der Bube war des Vogts,
Von Eurer Obrigkeit war er gesendet,
Ihr wart in Straf' gefallen, musstet Euch,
Wie schwer sie war, der Busze schweigend fugen.

Melchtal:
Ertragen sollt ich die leichtfert'ge Rede
Des Unverschamten: ?Wenn der Bauer Brot
Wollt essen, mog er selbst am Pfluge ziehn!?
In die Seele schnitt mir's, als der Bub die Ochsen,
Die schonen Tiere von dem Pfluge spannte,
Dumpf brullten sie, als hatten sie Gefuhl
Der Ungebuhr, und stiessen mit den Hornern,
Da ubernahm mich der gerechte Zorn,
Und meiner selbst nicht Herr, schlug ich den Boten.

Walther Furst:
O kaum bezwingen wir das eigne Herz,
Wie soll die rasche Jugend sich bezahmen!

Melchtal:
Mich jammert nur der Vater - Er bedarf
So sehr der Pflege, und sein Sohn ist fern.
Der Vogt ist ihm gehassig, weil er stets
Fur Recht und Freiheit redlich hat gestritten.
Drum werden sie den alten Mann bedrangen,
Und niemand ist, der ihn vor Unglimpf schutze.
- Werde mit mir was will, ich muss hinuber.

Walther Furst:
Erwartet nur und fasst Euch in Geduld,
Bis Nachricht uns heruberkommt vom Walde.
- Ich hore klopfen, geht - Vielleicht ein Bote
Vom Landvogt - Geht hinein - Ihr seid in Uri
Nicht sicher vor des Landenbergers Arm,
Denn die Tyrannen reichen sich die Hande.

Melchtal:
Sie lehren uns, was wir tun sollten.

Walther Furst:
Geht!
Ich ruf Euch wieder, wenn's hier sicher ist.

Melchtal geht hinein.

Der Ungluckselige, ich darf ihm nicht
Gestehen, was mir Boses schwant - Wer klopft?
Sooft die Ture rauscht, erwart ich Ungluck.
Verrat und Argwohn lauscht in allen Ecken,
Bis in das Innerste der Hauser dringen
Die Boten der Gewalt, bald tat es not,
Wir hatten Schloss und Riegel an den Turen.

Er offnet und tritt erstaunt zuruck, da Werner Stauffacher hereintritt.

Was seh ich? Ihr, Herr Werner! Nun bei Gott!
Ein werter, teurer Gast - Kein bessrer Mann
Ist uber diese Schwelle noch gegangen.
Seid hoch willkommen unter meinem Dach!
Was fuhrt Euch her? Was sucht Ihr hier in Uri?

Stauffacherihm die Hand reichend:
Die alten Zeiten und die alte Schweiz.

Walther Furst:
Die bringt ihr mit Euch - Sieh, mir wird so wohl,
Warm geht das Herz mir auf bei Eurem Anblick.
- Setzt Euch, Herr Werner - Wie verliesset Ihr
Frau Gertrud, Eure angenehme Wirtin,
Des weisen Ibergs hochverstand'ge Tochter?
Von allen Wandrern aus dem deutschen Land,
Die uber Meinradszell nach Welschland fahren,
Ruhmt jeder Euer gastlich Haus - Doch sagt,
Kommt ihr soeben frisch von Fluelen her,
Und habt Euch nirgends sonst noch umgesehn,
Eh Ihr den Fuss gesetzt auf diese Schwelle?

Stauffachersetzt sich:
Wohl ein erstaunlich neues Werk hab ich
Bereiten sehen, das mich nicht erfreute.

Walther Furst:
O Freund, da habt Ihr's gleich mit einem Blicke!

Stauffacher:
Ein solches ist in Uri nie gewesen -
Seit Menschendenken war kein Twinghof hier,
Und fest war keine Wohnung als das Grab.

Walther Furst:
Ein Grab der Freiheit ist's. Ihr nennt's mit Namen.

Stauffacher:
Herr Walther Furst, ich will Euch nicht verhalten,
Nicht eine muss'ge Neugier fuhrt mich her,
Mich drucken schwere Sorgen - Drangsal hab ich
Zu Haus verlassen. Drangsal find ich hier.
Denn ganz unleidlich ist's, was wir erdulden,
Und dieses Dranges ist kein Ziel zu sehn.
Frei war der Schweizer von uralters her,
Wir sind's gewohnt, dass man uns gut begegnet,
Ein solches war im Lande nie erlebt,
Solang ein Hirte trieb auf diesen Bergen.

Walther Furst:
Ja, es ist ohne Beispiel wie sie's treiben!
Auch unser edler Herr von Attinghausen,
Der noch die alten Zeiten hat gesehn,
Meint selber, es sei nicht mehr zu ertragen.

Stauffacher:
Auch druben unterm Wald geht Schweres vor,
Und blutig wird's gebusst - der Wolfenschiessen,
Des Kaisers Vogt, der auf dem Rossberg hauste,
Gelusten trug er nach verbotner Frucht,
Baumgartens Weib, der haushalt zu Alzellen,
Wollt er zu frecher Ungebuhr missbrauchen,
Und mit der Axt hat ihn der Mann erschlagen.

Walther Furst:
O die Gerichte Gottes sind gerecht!
- Baumgarten sagt Ihr? Ein bescheidner Mann!
Er ist gerettet doch und wohlgeborgen?

Stauffacher:
Euer Eidam hat ihn ubern See gefluchtet,
Bei mir zu Steinen halt ich ihn verborgen -
- Noch Greulichers hat mir derselbe Mann
Berichtet, was zu Sarnen ist geschehn,
Das Herz muss jedem Biedermanne bluten.

Walther Furstaufmerksam:
Sagt an, was ist's?

Stauffacher:
Im Melchtal, da wo man
Eintritt bei Kerns, wohnt ein gerechter Mann,
Sie nennen ihn den Heinrich von der Halden,
Und seine Stimm' gilt was in der Gemeinde.

Walther Furst:
Wer kennt ihn nicht! Was ist's mit ihm? Vollendet!

Stauffacher:
Der Landenberger busste seinen Sohn
Um kleinen Fehlers willen, liess die Ochsen,
das beste Paar, ihm aus dem Pfluge spannen,
Da schlug der Knab den Knecht und wurde fluchtig.

Walther Furstin hochster Spannung:
Der Vater aber - Sagt, wie steht's um den?

Stauffacher:
Den Vater lasst der Landenberger fordern,
Zur Stelle schaffen soll er ihm den Sohn,
Und da der alte Mann mit Wahrheit schwort,
Er habe von dem Fluchtling keine Kunde,
Da lasst der Vogt die Folterknechte kommen -

Walther Furstspringt auf und will ihn auf die andre Seite fuhren:
O still, nichts mehr!

Stauffachermit steigendem Ton:
?Ist mir der Sohn entgangen,
So hab ich dich? - Lasst ihn zu Boden werfen,
Den spitz'gen Stahl ihm in die Augen bohren -

Walther Furst:
Barmherz'ger Himmel!

Melchtalsturzt heraus:
In die Augen, sagt Ihr?

Stauffachererstaunt zum Walther Furst:
Wer ist der Jungling?

Melchtalfasst ihn mit krampfhafter Heftigkeit:
In die Augen? Redet.

Walther Furst:
O der Bejammernswurdige!

Stauffacher:
Wer ist's?

(Da Walther Furst ihm ein Zeichen gibt)

Der Sohn ist's? Allgerechter Gott!

Melchtal:
Und ich
Muss ferne sein! - In seine beiden Augen?

Walther Furst:
Bezwinget Euch, ertragt es wie ein Mann!

Melchtal:
Um meiner Schuld, um meines Frevels willen!
- Blind also? Wirklich blind, und ganz geblendet?

Stauffacher:
Ich sagt's. Der Quell des Sehns ist ausgeflossen
Das Licht der Sonne schaut er niemals wieder.

Walther Furst:
Schont seines Schmerzens!

Melchtal:
Niemals! Niemals wieder!

Er druckt die Hand vor die Augen, und schweigt einige Momente, dann wendet er sich von dem einen zu dem andern, und spricht mit sanfter, von Tranen erstickter Stimme:

O eine edle Himmelsgabe ist
Das Licht des Auges - Alle Wesen leben
Vom Lichte, jedes gluckliche Geschopf -
Die Pflanze selbst kehrt freudig sich zum Lichte.
Und er muss sitzen, fuhlend, in der Nacht,
Im ewig Finstern - ihn erquickt nicht mehr
Der Matten warmes Grun, der Blumen Schmelz,
Die roten Firnen kann er nicht mehr schauen -
Sterben ist nichts - doch leben und nicht sehen,
Das ist ein Ungluck - Warum seht ihr mich
So jammernd an? Ich hab zwei frische Augen,
Und kann dem blinden Vater keines geben,
Nicht einen Schimmer von dem Meer des Lichts,
Das glanzvoll, blendend, mir ins Auge dringt.

Stauffacher:
Ach, ich muss Euren Jammer noch vergrossern,
Statt ihn zu heilen - Er bedarf noch mehr!
Denn alles hat der Landvogt ihm geraubt,
Nichts hat er ihm gelassen als den Stab,
Um nackt und blind von Tur zu Tur zu wandern.

Melchtal:
Nichts als den Stab dem augenlosen Greis!
Alles geraubt, und auch das Licht der Sonne,
Des Armsten allgemeines Gut - Jetzt rede
Mir keiner mehr von Bleiben, von Verbergen!
Was fur ein feiger Elender bin ich,
Dass ich auf meine Sicherheit gedacht,
Und nicht auf deine - dein geliebtes Haupt
Als Pfand gelassen in des Wutrichs Handen!
Feigherz'ge Vorsicht fahre hin - Auf nichts
Als blutige Vergeltung will ich denken,
Hinuber will ich - keiner soll mich halten -
Des Vaters Auge von dem Landvogt fordern -
Aus allen seinen Reisigen heraus
Will ich ihn finden - Nichts liegt mir am Leben,
Wenn ich den heissen ungeheuren Schmerz
In seinem Lebensblute kuhle. Er will gehen.

Walther Furst:
Bleibt!
Was konnt Ihr gegen ihn? Er sitzt zu Sarnen
Auf seiner hohen Herrenburg und spottet
Ohnmacht'gen Zorns in seiner sichern Feste.

Melchtal:
Und wohnt' er droben auf dem Eispalast
Des Schreckhorns oder hoher, wo die Jungfrau
Seit Ewigkeit verschleiert sitzt - Ich mache
Mir Bahn zu ihm, mit zwanzig Junglingen
Gesinnt wie ich, zerbrech ich seine Feste.
Und wenn mir niemand folgt, und wenn ihr alle
Fur eure Hutten bang und eure Herden,
Euch dem Tyrannenjoche beugt - die Hirten
Will ich zusammenrufen im Gebirg,
Dort unterm freien Himmelsdache, wo
Der Sinn noch frisch ist und das Herz gesund,
Das ungeheuer Grassliche erzahlen.

Stauffacherzu Walther Furst:
Es ist auf seinem Gipfel - wollen wir
Erwarten, bis das Ausserste -

Melchtal:
Welch Ausserstes
Ist noch zu furchten, wenn der Stern des Auges
In seiner Hohle nicht mehr sicher ist?
- Sind wir denn wehrlos? Wozu lernten wir
Die Armbrust spannen und die schwere Wucht
Der Streitaxt schwingen? Jedem Wesen ward
Ein Notgewehr in der Verzweiflungsangst,
Es stellt sich der erschopfte Hirsch und zeigt
Der Meute sein gefurchtetes Geweih.
Die Gemse reisst den Jager in den Abgrund -
Der Pflugstier, der die ungeheure Kraft
Des Halses duldsam unters Joch gebogen,
Springt auf, gereizt, wetzt sein gewaltig Horn,
Und schleudert seinen Feind den Wolken zu.

Walther Furst:
Wenn die drei Lande dachten wie wir drei,
So mochten wir vielleicht etwas vermogen.

Stauffacher:
Wenn Uri ruft, wenn Unterwalden hilft,
Der Schwyzer wird die alten Bunde ehren.

Melchtal:
Gross ist in Unterwalden meine Freundschaft,
Und jeder wagt mit Freuden Leib und Blut,
Wenn er am andern einen Rucken hat
Und Schirm - O fromme Vater dieses Landes!
Ich stehe nur ein Jungling zwischen euch,
Den Vielerfahrnen - meine Stimme muss
Bescheiden schweigen in der Landsgemeinde.
Nicht weil ich jung bin und nicht viel erlebte,
Verachtet meinen Rat und meine Rede,
Nicht lustern jugendliches Blut, mich treibt
Des hochsten Jammers schmerzliche Gewalt,
Was auch den Stein des Felsen muss erbarmen.
Ihr selbst seid Vater, Haupter eines Hauses,
Und wunscht euch einen tugendhaften Sohn,
Der eures Hauptes heil'ge Locken ehre,
Und euch den Stern des Auges fromm bewache.
O weil ihr selbst an eurem Leib und Gut
Noch nichts erlitten, eure Augen sich
Noch frisch und hell in ihren Kreisen regen,
So sei euch darum unsre Not nicht fremd.
Auch uber euch hangt das Tyrannenschwert,
Ihr habt das Land von Ostreich abgewendet,
Kein anderes war meines Vaters Unrecht,
Ihr seid in gleicher Mitschuld und Verdammnis.

Stauffacherzu Walther Furst:
Beschliesset Ihr, ich bin bereit zu folgen.

Walther Furst:
Wir wollen horen, was die edeln Herrn
Von Sillinen, von Attinghausen raten -
Ihr Name, denk ich, wird uns Freunde werben.

Melchtal:
Wo ist ein Name in dem Waldgebirg
Ehrwurdiger als Eurer und der Eure?
An solcher Namen echte Wahrung glaubt
Das Volk, sie haben guten Klang im Lande.
Ihr habt ein reiches Erb von Vatertugend,
Und habt es selber reich vermehrt - Was braucht's
Des Edelmanns? Lasst's uns allein vollenden.
Waren wir doch allein im Land! Ich meine,
Wir wollten uns schon selbst zu schirmen wissen.

Stauffacher:
Die Edeln drangt nicht gleiche Not mit uns,
Der Strom, der in den Niederungen wutet,
Bis jetzt hat er die Hohn noch nicht erreicht -
Doch ihre Hulfe wird uns nicht entstehn,
Wenn sie das Land in Waffen erst erblicken.

Walther Furst:
Ware ein Obmann zwischen uns und Osterreich,
So mochte Recht entscheiden und Gesetz,
Doch der uns unterdruckt, ist unser Kaiser
Und hochster Richter - so muss Gott uns helfen
Durch unsern Arm - erforschet Ihr die Manner
Von Schwyz, ich will in Uri Freunde werben.
Wen aber senden wir nach Unterwalden -

Melchtal:
Mich sendet hin - wem lag es naher an -

Walther Furst:
Ich geb's nicht zu, Ihr seid mein Gast, ich muss
Fur Eure Sicherheit gewahren!

Melchtal:
Lasst mich!
Die Schliche kenn ich und die Felsensteige,
Auch Freunde find ich gnug, die mich dem Feind
Verhehlen und ein Obdach gern gewahren.

Stauffacher:
Lasst ihn mit Gott hinubergehn. Dort druben
Ist kein Verrater - so verabscheut ist
Die Tyrannei, dass sie kein Werkzeug findet.
Auch der Alzeller soll uns nid dem Wald
Genossen werben und das Land erregen.

Melchtal:
Wie bringen wir uns sichre Kunde zu,
Dass wir den Argwohn der Tyrannen tauschen?

Stauffacher:
Wir konnten uns zu Brunnen oder Treib
Versammeln, wo die Kaufmannsschiffe landen.

Walther Furst:
So offen durfen wir das Werk nicht treiben.
- Hort meine Meinung. Links am See, wenn man
Nach Brunnen fahrt, dem Mythenstein grad uber,
Liegt eine Matte heimlich im Geholz,
Das Rutli heisst sie bei dem Volk der Hirten,
Weil dort die Waldung ausgereutet ward.
Dort ist's wo unsre Landmark und die Eure (zu Melchtal)
Zusammengrenzen, und in kurzer Fahrt (zu Stauffacher)
Tragt Euch der leichte Kahn von Schwyz heruber.
Auf oden Pfaden konnen wir dahin
Bei Nachtzeit wandern und uns still beraten.
Dahin mag jeder zehn vertraute Manner
Mitbringen, die herzeinig sind mit uns,
So konnen wir gemeinsam das Gemeine
Besprechen und mit Gott es frisch beschliessen.

Stauffacher:
So sei's. Jetzt reicht mir Eure biedre Rechte,
Reicht Ihr die Eure her, und so wie wir
Drei Manner jetzo, unter uns, die Hande
Zusammenflechten, redlich, ohne Falsch,
So wollen wir drei Lander auch, zu Schutz
Und Trutz, zusammenstehn auf Tod und Leben.

Walther FurstundMelchtal:
Auf Tod und Leben!

Sie halten die Hande noch einige Pausen lang zusammengeflochten und schweigen.

Melchtal:
Blinder alter Vater!
Du kannst den Tag der Freiheit nicht mehr schauen,
Du sollst ihn horen - Wenn von Alp zu Alp
Die Feuerzeichen flammend sich erheben,
Die festen Schlosser der Tyrannen fallen,
In deine Hutte soll der Schweizer wallen,
Zu deinem Ohr die Freudenkunde tragen,
Und hell in deiner Nacht soll es dir tagen.

Sie gehen auseinander.

Zweiter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Erste Szene

Inhaltsverzeichnis
Edelhof des Freiherrn von Attinghausen.

Ein gotischer Saal mit Wappenschildern und Helmen verziert. Der Freiherr, ein Greis von funfundachtzig Jahren, von hoher edler Statur, an einem Stabe worauf ein Gemsenhorn, und in ein Pelzwams gekleidet. Kuoni und noch sechs Knechte stehen um ihn her mit Rechen und Sensen. Ulrich von Rudenz tritt ein in Ritterkleidung.

Rudenz:
Hier bin ich Oheim - Was ist Euer Wille?

Attinghausen:
Erlaubt, dass ich nach altem Hausgebrauch
Den Fruhtrunk erst mit meinen Knechten teile.

Er trinkt aus einem Becher, der dann in der Reihe herumgeht.

Sonst war ich selber mit in Feld und Wald,
Mit meinem Auge ihren Fleiss regierend,
Wie sie mein Banner fuhrte in der Schlacht,
Jetzt kann ich nichts mehr als den Schaffner machen,
Und kommt die warme Sonne nicht zu mir,
Ich kann sie nicht mehr suchen auf den Bergen.
Und so in enger stets und engerm Kreis,
Beweg ich mich dem engesten und letzten,
Wo alles Leben stillsteht, langsam zu,
Mein Schatte bin ich nur, bald nur mein Name.

Kuonizu Rudenz mit dem Becher:
Ich bring's Euch, Junker.

Da Rudenz zaudert den Becher zu nehmen:

Trinket frisch! Es geht
Aus einem Becher und aus einem Herzen.

Attinghausen:
Geht Kinder, und wenn's Feierabend ist,
Dann reden wir auch von des Lands Geschaften.

Knechte gehen ab.
Attinghausen und Rudenz

Attinghausen:
Ich sehe dich gegurtet und gerustet,
Du willst nach Altdorf in die Herrenburg?

Rudenz:
Ja Oheim, und ich darf nicht langer saumen -

Attinghausensetzt sich:
Hast du's so eilig? Wie? Ist deiner Jugend
Die Zeit so karg gemessen, dass du sie
An deinem alten Oheim musst ersparen?

Rudenz:
Ich sehe, dass Ihr meiner nicht bedurft,
Ich bin ein Fremdling nur in diesem Hause.

Attinghausenhat ihn lange mit den Augen gemustert:
Ja leider bist du's. Leider ist die Heimat
Zur Fremde dir geworden! - Uli! Uli!
Ich kenne dich nicht mehr. In Seide prangst du,
Die Pfauenfeder tragst du stolz zur Schau,
Und schlagst den Purpurmantel um die Schultern,
Den Landsmann blickst du mit Verachtung an,
Und schamst dich seiner traulichen Begrussung.

Rudenz:
Die Ehr, die ihm gebuhrt, geb ich ihm gern,
Das Recht, das er sich nimmt, verweigr ich ihm.

Attinghausen:
Das ganze Land liegt unterm schweren Zorn
Des Konigs - Jedes Biedermannes Herz
Ist kummervoll ob der tyrannischen Gewalt
Die wir erdulden - Dich allein ruhrt nicht
Der allgemeine Schmerz - Dich siehet man
Abtrunnig von den Deinen auf der Seite
Des Landesfeindes stehen, unsrer Not
Hohnsprechend nach der leichten Freude jagen,
Und buhlen um die Furstengunst, indes
Dein Vaterland von schwerer Geissel blutet.

Rudenz:
Das Land ist schwer bedrangt - Warum, mein Oheim?
Wer ist's, der es gesturzt in diese Not?
Es kostete ein einzig leichtes Wort,
Um augenblicks des Dranges los zu sein,
Und einen gnad'gen Kaiser zu gewinnen.
Weh ihnen, die dem Volk die Augen halten,
Dass es dem wahren Besten widerstrebt.
Um eignen Vorteils willen hindern sie,
Dass die Waldstatte nicht zu Ostreich schworen,
Wie ringsum alle Lande doch getan.
Wohl tut es ihnen, auf der Herrenbank
Zu sitzen mit dem Edelmann - den Kaiser
Will man zum Herrn, um keinen Herrn zu haben.

Attinghausen:
Muss ich das horen und aus deinem Munde!

Rudenz:
Ihr habt mich aufgefordert, lasst mich enden.
- Welche Person ist's, Oheim, die Ihr selbst
Hier spielt? Habt Ihr nicht hohern Stolz, als hier
Landammann oder Bannerherr zu sein
Und neben diesen Hirten zu regieren?
Wie? Ist's nicht eine ruhmlichere Wahl,
Zu huldigen dem koniglichen Herrn,
Sich an sein glanzend Lager anzuschliessen,
Als Eurer eignen Knechte Pair zu sein,
Und zu Gericht zu sitzen mit dem Bauer?

Attinghausen:
Ach Uli! Uli! Ich erkenne sie
Die Stimme der Verfuhrung! Sie ergriff
Dein offnes Ohr, sie hat dein Herz vergiftet.

Rudenz:
Ja ich verberg es nicht - in tiefer Seele
Schmerzt mich der Spott der Fremdlinge, die uns
Den Bauernadel schelten - Nicht ertrag ich's,
Indes die edle Jugend ringsumher
Sich Ehre sammelt unter Habsburgs Fahnen,
Auf meinem Erb hier mussig stillzuliegen,
Und bei gemeinem Tagewerk den Lenz
Des Lebens zu verlieren - Anderswo
Geschehen Taten, eine Welt des Ruhms
Bewegt sich glanzend jenseits dieser Berge -
Mir rosten in der Halle Helm und Schild,
Der Kriegstrommete mutiges Geton,
Der Heroldsruf, der zum Turniere ladet,
Er dringt in diese Taler nicht herein,
Nichts als den Kuhreihn und der Herdeglocken
Einformiges Gelaut vernehm ich hier.

Attinghausen:
Verblendeter, vom eiteln Glanz verfuhrt!
Verachte dein Geburtsland! Schame dich
Der uralt frommen Sitte deiner Vater!
Mit heissen Tranen wirst du dich dereinst
Heimsehnen nach den vaterlichen Bergen,
Und dieses Herdenreihens Melodie,
Die du in stolzem Uberdruss verschmahst.
Mit Schmerzenssehnsucht wird sie dich ergreifen,
Wenn sie dir anklingt auf der fremden Erde.
O machtig ist der Trieb des Vaterlands!
Die fremde falsche Welt ist nicht fur dich,
Dort an dem stolzen Kaiserhof bleibst du
Dir ewig fremd mit deinem treuen Herzen!
Die Welt, sie fordert andre Tugenden,
Als du in diesen Talern dir erworben.
- Geh hin, verkaufe deine freie Seele,
Nimm Land zu Lehen, werd ein Furstenknecht,
Da du ein Selbstherr sein kannst und ein Furst
Auf deinem eignen Erb und freien Boden.
Ach Uli! Uli! Bleibe bei den Deinen!
Geh nicht nach Altdorf - O verlass sie nicht
Die heil'ge Sache deines Vaterlands!
- Ich bin der Letzte meines Stamms. Mein Name
Endet mit mir. Da hangen Helm und Schild,
Die werden sie mir in das Grab mitgeben.
Und muss ich denken bei dem letzten Hauch,
Dass du mein brechend Auge nur erwartest,
Um hinzugehn vor diesen neuen Lehenhof,
Und meine edeln Guter, die ich frei
Von Gott empfing, von Ostreich zu empfangen!

Rudenz:
Vergeblich widerstreben wir dem Konig,
Die Welt gehort ihm, wollen wir allein
Uns eigensinnig steifen und verstocken,
Die Landerkette ihm zu unterbrechen,
Die er gewaltig rings um uns gezogen?
Sein sind die Markte, die Gerichte, sein
Die Kaufmannsstrassen, und das Saumross selbst,
Das auf dem Gotthard ziehet, muss ihm zollen.
Von seinen Landern wie mit einem Netz
Sind wir umgarnet rings und eingeschlossen.
- Wird uns das Reich beschutzen? Kann es selbst
Sich schutzen gegen Ostreichs wachsende Gewalt?
Hilft Gott uns nicht, kein Kaiser kann uns helfen.
Was ist zu geben auf der Kaiser Wort,
Wenn sie in Geld-und Kriegesnot die Stadte,
Die untern Schirm des Adlers sich gefluchtet,
Verpfanden durfen und dem Reich veraussern?
- Nein Oheim! Wohltat ist's und weise Vorsicht,
In diesen schweren Zeiten der Parteiung,
Sich anzuschliessen an ein machtig Haupt.
Die Kaiserkrone geht von Stamm zu Stamm,
Die hat fur treue Dienste kein Gedachtnis,
Doch um den macht'gen Erbherrn wohl verdienen,
Heisst Staaten in die Zukunft streun.

Attinghausen:
Bist du so weise?
Willst heller sehn als deine edeln Vater,
Die um der Freiheit kostbarn Edelstein
Mit Gut und Blut und Heldenkraft gestritten?
- Schiff nach Luzern hinunter, frage dort,
Wie Ostreichs Herrschaft lastet auf den Landern!
Sie werden kommen, unsre Schaf und Rinder
Zu zahlen, unsre Alpen abzumessen,
Den Hochflug und das Hochgewilde bannen
In unsern freien Waldern, ihren Schlagbaum
An unsre Brucken, unsre Tore setzen,
Mit unsrer Armut ihre Landerkaufe,
Mit unserm Blute ihre Kriege zahlen -
- Nein, wenn wir unser Blut dransetzen sollen,
So sei's fur uns - wohlfeiler kaufen wir
Die Freiheit als die Knechtschaft ein!

Rudenz:
Was konnen wir,
Ein Volk der Hirten gegen Albrechts Heere!

Attinghausen:
Lern dieses Volk der Hirten kennen, Knabe!
Ich kenn's, ich hab es angefuhrt in Schlachten,
Ich hab es fechten sehen bei Favenz.
Sie sollen kommen, uns ein Joch aufzwingen,
Das wir entschlossen sind, nicht zu ertragen!
- O lerne fuhlen, welches Stamms du bist!
Wirf nicht fur eiteln Glanz und Flitterschein
Die echte Perle deines Wertes hin -
Das Haupt zu heissen eines freien Volks,
Das dir aus Liebe nur sich herzlich weiht,
Das treulich zu dir steht in Kampf und Tod -
Das sei dein Stolz, des Adels ruhme dich -
Die angebornen Bande knupfe fest,
Ans Vaterland, ans teure, schliess dich an,
Das halte fest mit deinem ganzen Herzen.
Hier sind die starken Wurzeln deiner Kraft,
Dort in der fremden Welt stehst du allein,
Ein schwankes Rohr, das jeder Sturm zerknickt.
O komm, du hast uns lang nicht mehr gesehn,
Versuch's mit uns nur einen Tag - nur heute
Geh nicht nach Altdorf - Horst du? Heute nicht,
Den einen Tag nur schenke dich den Deinen!

Er fasst seine Hand.

Rudenz:
Ich gab mein Wort - Lasst mich - Ich bin gebunden.

Attinghausenlasst seine Hand los, mit Ernst:
Du bist gebunden - Ja Unglucklicher!
Du bist's, doch nicht durch Wort und Schwur,
Gebunden bist du durch der Liebe Seile!

Rudenz wendet sich weg.

- Verbirg dich wie du willst. Das Fraulein ist's
Berta von Bruneck, die zur Herrenburg
Dich zieht, dich fesselt an des Kaisers Dienst.
Das Ritterfraulein willst du dir erwerben
Mit deinem Abfall von dem Land - Betrug dich nicht!
Dich anzulocken zeigt man dir die Braut
Doch deiner Unschuld ist sie nicht beschieden.

Rudenz:
Genug hab ich gehort. Gehabt Euch wohl.

Er geht ab.

Attinghausen:
Wahnsinn'ger Jungling, bleib! - Er geht dahin!
Ich kann ihn nicht erhalten, nicht erretten -
So ist der Wolfenschiessen abgefallen
Von seinem Land - so werden andre folgen
Der fremde Zauber reisst die Jugend fort,
Gewaltsam strebend uber unsre Berge.
- O unglucksel'ge Stunde, da das Fremde
In diese still begluckten Taler kam,
Der Sitten fromme Unschuld zu zerstoren!
Das Neue dringt herein mit Macht, das Alte
Das Wurd'ge scheidet, andre Zeiten kommen,
Es lebt ein andersdenkendes Geschlecht!
Was tu ich hier? Sie sind begraben alle,
Mit denen ich gewaltet und gelebt.
Unter der Erde schon liegt meine Zeit,
Wohl dem, der mit der neuen nicht mehr braucht zu leben!

Geht ab.

Zweite Szene

Inhaltsverzeichnis
Eine Wiese von hohen Felsen und Wald umgeben. Auf den Felsen sind Steige, mit Gelandern, auch Leitern, von denen man nachher die Landleute herabsteigen sieht. Im Hintergrund zeigt sich der See, uber welchem anfangs ein Mondregenbogen zu sehen ist. Den Prospekt schliessen hohe Berge, hinter welchen noch hohere Eisgebirge ragen. Es ist vollig Nacht auf der Szene, nur der See und die weissen Gletscher leuchten im Mondlicht.

Melchtal, Baumgarten, Winkelried, Meier von Sarnen, Burkhardt am Buhel, Arnold von Sewa, Klaus von der Flue und noch vier andere Landleute, alle bewaffnet.

Melchtalnoch hinter der Szene:
Der Bergweg offnet sich, nur frisch mir nach,
Den Fels erkenn ich und das Kreuzlein drauf,
Wir sind am Ziel, hier ist das Rutli.

Treten auf mit Windlichtern.

Winkelried:
Horch!

Sewa:
Ganz leer.

Meier:
's ist noch kein Landmann da. Wir sind
Die ersten auf dem Platz, wir Unterwaldner.

Melchtal:
Wie weit ist's in der Nacht?

Baumgarten:
Der Feuerwachter
Vom Selisberg hat eben zwei gerufen.

Man hort in der Ferne lauten.

Meier:
Still! Horch!

Am Buhel:
Das Mettenglocklein in der Waldkapelle
Klingt hell heruber aus dem Schwyzerland.

Von der Flue:
Die Luft ist rein und tragt den Schall soweit.

Melchtal:
Gehn einige und zunden Reisholz an,
Dass es loh brenne, wenn die Manner kommen.

Zwei Landleute gehen.

Sewa:
's ist eine schone Mondennacht. Der See
Liegt ruhig da als wie ein ebner Spiegel.

Am Buhel:
Sie haben eine leichte Fahrt.

Winkelriedzeigt nach dem See:
Ha seht!
Seht dorthin! Seht ihr nichts?

Meier:
Was denn? - Ja wahrlich!
Ein Regenbogen mitten in der Nacht!

Melchtal:
Es ist das Licht des Mondes das ihn bildet.

Von der Flue:
Das ist ein seltsam wunderbares Zeichen!
Es leben viele, die das nicht gesehn.

Sewa:
Er ist doppelt, seht, ein blasserer steht druber.

Baumgarten:
Ein Nachen fahrt soeben drunter weg.

Melchtal:
Das ist der Stauffacher mit seinem Kahn,
Der Biedermann lasst sich nicht lang erwarten.

Geht mit Baumgarten nach dem Ufer.

Meier:
Die Urner sind es, die am langsten saumen.

Am Buhel:
Sie mussen weit umgehen durchs Gebirg,
Dass sie des Landvogts Kundschaft hintergehen.

Unterdessen haben die zwei Landleute in der Mitte des Platzes ein Feuer angezundet.

Melchtalam Ufer:
Wer ist da? Gebt das Wort!

Stauffachervon unten:
Freunde des Landes.

Alle gehen nach der Tiefe, den Kommenden entgegen. Aus dem Kahn steigen Stauffacher, Itel Reding, Hans auf der Mauer, Jorg im Hofe, Konrad Hunn, Ulrich der Schmied, Jost von Weiler, und noch drei andere Landleute, gleichfalls bewaffnet.

Allerufen:
Willkommen!

Indem die ubrigen in der Tiefe verweilen und sich begrussen, kommt Melchtal mit Stauffacher vorwarts.

Melchtal:
O Herr Stauffacher! Ich hab ihn
Gesehn, der mich nicht wiedersehen konnte!
Die Hand hab ich gelegt auf seine Augen,
Und gluhend Rachgefuhl hab ich gesogen
Aus der erloschnen Sonne seines Blicks.

Stauffacher:
Sprecht nicht von Rache. Nicht Geschehnes rachen,
Gedrohtem Uebel wollen wir begegnen.
- Jetzt sagt, was Ihr im Unterwaldner Land
Geschafft und fur gemeine Sach geworben,
Wie die Landleute denken, wie Ihr selbst
Den Stricken des Verrats entgangen seid.

Melchtal:
Durch der Surennen furchtbares Gebirg,
Auf weit verbreitet oden Eisesfeldern,
Wo nur der heisre Lammergeier krachzt,
Gelangt ich zu der Alpentrift, wo sich
Aus Uri und vom Engelberg die Hirten
Anrufend grussen und gemeinsam weiden,
Den Durst mir stillend mit der Gletscher Milch,
Die in den Runsen schaumend niederquillt.
In den einsamen Sennhutten kehrt ich ein.
Mein eigner Wirt und Gast, bis dass ich kam
Zu Wohnungen gesellig lebender Menschen.
- Erschollen war in diesen Talern schon
Der Ruf des neuen Greuels der geschehn,
Und fromme Ehrfurcht schaffte mir mein Ungluck
Vor jeder Pforte, wo ich wandernd klopfte.
Entrustet fand ich diese graden Seelen
Ob dem gewaltsam neuen Regiment,
Denn so wie ihre Alpen fort und fort
Dieselben Krauter nahren, ihre Brunnen
Gleichformig fliessen, Wolken selbst und Winde
Den gleichen Strich unwandelbar befolgen,
So hat die alte Sitte hier vom Ahn
Zum Enkel unverandert fortbestanden,
Nicht tragen sie verwegne Neuerung
Im altgewohnten gleichen Gang des Lebens.
- Die harten Hande reichten sie mir dar,
Von den Wanden langten sie die rost'gen Schwerter,
Und aus den Augen blitzte freudiges
Gefuhl des Muts, als ich die Namen nannte,
Die im Gebirg dem Landmann heilig sind,
Den Eurigen und Walther Fursts - Was Euch
Recht wurde dunken, schwuren sie zu tun,
Euch schwuren sie bis in den Tod zu folgen.
- So eilt' ich sicher unterm heil'gen Schirm
Des Gastrechts von Gehofte zu Gehofte -
Und als ich kam ins heimatliche Tal,
Wo mir die Vettern viel verbreitet wohnen -
Als ich den Vater fand, beraubt und blind,
Auf fremdem Stroh, von der Barmherzigkeit
Mildtat'ger Menschen lebend -

Stauffacher:
Herr im Himmel!

Melchtal:
Da weint ich nicht! Nicht in ohnmacht'gen Tranen
Goss ich die Kraft des heissen Schmerzens aus,
In tiefer Brust wie einen teuern Schatz
Verschloss ich ihn und dachte nur auf Taten.
Ich kroch durch alle Krummen des Gebirgs,
Kein Tal war so versteckt, ich spaht es aus,
Bis an der Gletscher eisbedeckten Fuss
Erwartet ich und fand bewohnte Hutten,
Und uberall, wohin mein Fuss mich trug,
Fand ich den gleichen Hass der Tyrannei,
Denn bis an diese letzte Grenze selbst
Belebter Schopfung, wo der starre Boden
Aufhort zu geben, raubt der Vogte Geiz -
Die Herzen alle dieses biedern Volks
Erregt' ich mit dem Stachel meiner Worte,
Und unser sind sie all mit Herz und Mund.

Stauffacher:
Grosses habt Ihr in kurzer Frist geleistet.

Melchtal:
Ich tat noch mehr. Die beiden Festen sind's
Rossberg und Sarnen, die der Landmann furchtet,
Denn hinter ihren Felsenwallen schirmt
Der Feind sich leicht und schadiget das Land.
Mit eignen Augen wollt ich es erkunden,
Ich war zu Sarnen und besah die Burg.

Stauffacher:
Ihr wagtet Euch bis in des Tigers Hohle?

Melchtal:
Ich war verkleidet dort in Pilgerstracht,
Ich sah den Landvogt an der Tafel schwelgen -
Urteilt, ob ich mein Herz bezwingen kann,
Ich sah den Feind und ich erschlug ihn nicht.

Stauffacher:
Furwahr das Gluck war Eurer Kuhnheit hold.

Unterdessen sind die andern Landleute vorwarts gekommen und nahern sich den beiden.

Doch jetzo sagt mir, wer die Freunde sind,
Und die gerechten Manner, die Euch folgten?
Macht mich bekannt mit ihnen, dass wir uns
Zutraulich nahen und die Herzen offnen.

Meier:
Wer kennt Euch nicht, Herr, in den drei Landen?
Ich bin der Mei'r von Sarnen, dies hier ist
Mein Schwestersohn, der Struth von Winkelried.

Stauffacher:
Ihr nennt mir keinen unbekannten Namen.
Ein Winkelried war's der den Drachen schlug
Im Sumpf bei Weiler und sein Leben liess
In diesem Strauss.

Winkelried:
Das war mein Ahn, Herr Werner.

Melchtalzeigt auf seine Landleute:
Die wohnen hinterm Wald, sind Klosterleute
Vom Engelberg - Ihr werdet sie drum nicht
Verachten, weil sie eigne Leute sind,
Und nicht wie wir frei sitzen auf dem Erbe -
Sie lieben's Land, sind sonst auch wohl berufen.

Stauffacherzu den beiden:
Gebt mir die Hand. Es preise sich, wer keinem
Mit seinem Leibe pflichtig ist auf Erden,
Doch Redlichkeit gedeiht in jedem Stande.

Konrad Hunn:
Das ist Herr Reding, unser Altlandammann.

Meier:
Ich kenn ihn wohl. Er ist mein Widerpart,
Der um ein altes Erbstuck mit mir rechtet.
- Herr Reding, wir sind Feinde vor Gericht,
Hier sind wir einig.

Schuttelt ihm die Hand.

Stauffacher:
Das ist brav gesprochen.

Winkelried:
Hort ihr? Sie kommen. Hort das Horn von Uri!

Rechts und links sieht man bewaffnete Manner mit Windlichtern die Felsen herabsteigen.

Auf der Mauer:
Seht! Steigt nicht selbst der fromme Diener Gottes,
Der wurd'ge Pfarrer mit herab? Nicht scheut er
Des Weges Muhen und das Graun der Nacht,
Ein treuer Hirte fur das Volk zu sorgen.

Baumgarten:
Der Sigrist folgt ihm und Herr Walther Furst,
Doch nicht den Tell erblick ich in der Menge.

Walther Furst, Rosselmann der Pfarrer, Petermann der Sigrist, Kuoni der Hirt, Werni der Jager, Ruodi der Fischer und noch funf andere Landleute, alle zusammen dreiundreissig an der Zahl, treten vorwarts und stellen sich um das Feuer.

Walther Furst:
So mussen wir auf unserm eigenen Erb
Und vaterlichem Boden uns verstohlen
Zusammenschleichen wie die Morder tun,
Und bei der Nacht, die ihren schwarzen Mantel
Nur dem Verbrechen und der sonnenscheuen
Verschworung leihet, unser gutes Recht
Uns holen, das doch lauter ist und klar,
Gleichwie der glanzvoll offne Schoss des Tages.

Melchtal:
Lasst's gut sein. Was die dunkle Nacht gesponnen,
Soll frei und frohlich an das Licht der Sonnen.

Rosselmann:
Hort was mir Gott ins Herz gibt, Eidgenossen!
Wir stehen hier statt einer Landsgemeinde,
Und konnen gelten fur ein ganzes Volk,
So lasst uns tagen nach den alten Brauchen
Des Lands, wie wir's in ruhigen Zeiten pflegen,
Was ungesetzlich ist in der Versammlung,
Entschuldige die Not der Zeit. Doch Gott
Ist uberall, wo man das Recht verwaltet,
Und unter seinem Himmel stehen wir.

Stauffacher:
Wohl, lasst uns tagen nach der alten Sitte,
Ist es gleich Nacht, so leuchtet unser Recht.

Melchtal:
Ist gleich die Zahl nicht voll, das Herz ist hier
Des ganzen Volks, die Besten sind zugegen.

Konrad Hunn:
Sind auch die alten Bucher nicht zur Hand,
Sie sind in unsre Herzen eingeschrieben.

Rosselmann:
Wohlan, so sei der Ring sogleich gebildet,
Man pflanze auf die Schwerter der Gewalt.

Auf der Mauer:
Der Landesammann nehme seinen Platz,
Und seine Weibel stehen ihm zur Seite!

Sigrist:
Es sind der Volker dreie. Welchem nun
Gebuhrt's, das Haupt zu geben der Gemeinde?

Meier:
Um diese Ehr mag Schwyz mit Uri streiten,
Wir Unterwaldner stehen frei zuruck.

Melchtal:
Wir stehn zuruck, wir sind die Flehenden,
Die Hulfe heischen von den macht'gen Freunden.

Stauffacher:
So nehme Uri denn das Schwert, sein Banner
Zieht bei den Romerzugen uns voran.

Walther Furst:
Des Schwertes Ehre werde Schwyz zuteil,
Denn seines Stammes ruhmen wir uns alle.

Rosselmann:
Den edeln Wettstreit lasst mich freundlich schlichten,
Schwyz soll im Rat, Uri im Felde fuhren.

Walther Furstreicht dem Stauffacher die Schwerter.
So nehmt!

Stauffacher:
Nicht mir, dem Alter sei die Ehre.

Im Hofe:
Die meisten Jahre zahlt Ulrich der Schmied.

Auf der Mauer:
Der Mann ist wacker, doch nicht freien Stands,
Kein eigner Mann kann Richter sein in Schwyz.

Stauffacher:
Steht nicht Herr Reding hier der Altlandammann?
Was suchen wir noch einen Wurdigern?

Walther Furst:
Er sei der Ammann und des Tages Haupt!
Wer dazu stimmt erhebe seine Hande.

Alle heben die rechte Hand auf.

Redingtritt in die Mitte:
Ich kann die Hand nicht auf die Bucher legen,
So schwor ich droben bei den ew'gen Sternen,
Dass ich mich nimmer will vom Recht entfernen.

Man richtet die Schwerter vor ihm auf, der Ring bildet sich um ihn her, Schwyz halt die Mitte, rechts stellt sich Uri und links Unterwalden. Er steht auf sein Schlachtschwert gestutzt.

Was ist's, das die drei Volker des Gebirgs
Hier an des Sees unwirtlichem Gestade
Zusammenfuhrte in der Geisterstunde?
Was soll der Inhalt sein des neuen Bunds,
Den wir hier unterm Sternenhimmel stiften?

Stauffachertritt in den Ring:
Wir stiften keinen neuen Bund, es ist
Ein uralt Bundnis nur von Vaterzeit,
Das wir erneuern! Wisset Eidgenossen!
Ob uns der See, ob uns die Berge scheiden,
Und jedes Volk sich fur sich selbst regiert,
So sind wir eines Stammes doch und Bluts,
Und eine Heimat ist's, aus der wir zogen.

Winkelried:
So ist es wahr, wie's in den Liedern lautet,
Dass wir von fernher in das Land gewallt?
O teilt's uns mit, was Euch davon bekannt,
Dass sich der neue Bund am alten starke.

Stauffacher:
Hort, was die alten Hirten sich erzahlen.
- Es war ein grosses Volk, hinten im Lande
Nach Mitternacht, das litt von schwerer Teurung.
In dieser Not beschloss die Landsgemeinde,
Dass jeder zehnte Burger nach dem Los
Der Vater Land verlasse - das geschah!
Und zogen aus, wehklagend, Manner und Weiber,
Ein grosser Heerzug, nach der Mittagsonne,
Mit dem Schwert sich schlagend durch das deutsche Land,
Bis an das Hochland dieser Waldgebirge.
Und eher nicht ermudete der Zug,
Bis dass sie kamen in das wilde Tal,
Wo jetzt die Muotta zwischen Wiesen rinnt -
Nicht Menschenspuren waren hier zu sehen,
Nur eine Hutte stand am Ufer einsam,
Da sass ein Mann, und wartete der Fahre -
Doch heftig wogete der See und war
Nicht fahrbar; da besahen sie das Land
Sich naher und gewahrten schone Fulle
Des Holzes und entdeckten gute Brunnen,
Und meinten, sich im lieben Vaterland
Zu finden - Da beschlossen sie zu bleiben,
Erbaueten den alten Flecken Schwyz,
Und hatten manchen sauren Tag, den Wald
Mit weitverschlungenen Wurzeln auszuroden -
Drauf als der Boden nicht mehr Gnugen tat
Der Zahl des Volks, da zogen sie hinuber
Zum schwarzen Berg, ja bis ans Weissland hin,
Wo hinter ew'gem Eiseswall verborgen,
Ein andres Volk in andern Zungen spricht.
Den Flecken Stanz erbauten sie am Kernwald,
Den Flecken Altdorf in dem Tal der Reuss -
Doch blieben sie des Ursprungs stets gedenk,
Aus all den fremden Stammen, die seitdem
In Mitte ihres Lands sich angesiedelt,
Finden die Schwyzer Manner sich heraus,
Es gibt das Herz, das Blut sich zu erkennen.

Reicht rechts und links die Hand hin.

Auf der Mauer:
Ja wir sind eines Herzens, eines Bluts!

Allesich die Hande reichend:
Wir sind ein Volk, und einig wollen wir handeln.

Stauffacher:
Die andern Volker tragen fremdes Joch,
Sie haben sich dem Sieger unterworfen.
Es leben selbst in unsern Landesmarken
Der Sassen viel, die fremde Pflichten tragen,
Und ihre Knechtschaft erbt auf ihre Kinder.
Doch wir, der alten Schweizer echter Stamm,
Wir haben stets die Freiheit uns bewahrt.
Nicht unter Fursten bogen wir das Knie,
Freiwillig wahlten wir den Schirm der Kaiser.

Rosselmann:
Frei wahlten wir des Reiches Schutz und Schirm,
So steht's bemerkt in Kaiser Friedrichs Brief.

Stauffacher:
Denn herrenlos ist auch der Freiste nicht.
Ein Oberhaupt muss sein, ein hochster Richter,
Wo man das Recht mag schopfen in dem Streit
Drum haben unsre Vater fur den Boden,
Den sie der alten Wildnis abgewonnen,
Die Ehr gegonnt dem Kaiser, der den Herrn
Sich nennt der deutschen und der welschen Erde,
Und wie die andern Freien seines Reichs
Sich ihm zu edelm Waffendienst gelobt,
Denn dieses ist der Freien einz'ge Pflicht,
Das Reich zu schirmen, das sie selbst beschirmt.

Melchtal:
Was druber ist, ist Merkmal eines Knechts.

Stauffacher:
Sie folgten, wenn der Heribann erging,
Dem Reichspanier und schlugen seine Schlachten.
Nach Welschland zogen sie gewappnet mit,
Die Romerkron ihm auf das Haupt zu setzen.
Daheim regierten sie sich frohlich selbst
Nach altem Brauch und eigenem Gesetz,
Der hochste Blutbann war allein des Kaisers.
Und dazu ward bestellt ein grosser Graf,
Der hatte seinen Sitz nicht in dem Lande,
Wenn Blutschuld kam, so rief man ihn herein,
Und unter offnem Himmel, schlicht und klar,
Sprach er das Recht und ohne Furcht der Menschen.
Wo sind hier Spuren, dass wir Knechte sind?
Ist einer, der es anders weiss, der rede!

Im Hofe:
Nein, so verhalt sich alles wie Ihr sprecht,
Gewaltherrschaft ward nie bei uns geduldet.

Stauffacher:
Dem Kaiser selbst versagten wir Gehorsam,
Da er das Recht zugunst der Pfaffen bog.
Denn als die Leute von dem Gotteshaus
Einsiedeln uns die Alp in Anspruch nahmen,
Die wir beweidet seit der Vater Zeit,
Der Abt herfurzog einen alten Brief,
Der ihm die herrenlose Wuste schenkte -
Denn unser Dasein hatte man verhehlt -
Da sprachen wir: ?Erschlichen ist der Brief,
Kein Kaiser kann was unser ist verschenken.
Und wird uns Recht versagt vom Reich, wir konnen
In unsern Bergen auch des Reichs entbehren.?
- So sprachen unsere Vater! Sollen wir
Des neuen Joches Schandlichkeit erdulden,
Erleiden von dem fremden Knecht, was uns
In seiner Macht kein Kaiser durfte bieten?
- Wir haben diesen Boden uns erschaffen
Durch unsrer Hande Fleiss, den alten Wald,
Der sonst der Baren wilde Wohnung war,
Zu einem Sitz fur Menschen umgewandelt,
Die Brut des Drachen haben wir getotet,
Der aus den Sumpfen giftgeschwollen stieg,
Die Nebeldecke haben wir zerrissen,
Die ewig grau um diese Wildnis hing,
Den harten Fels gesprengt, uber den Abgrund
Dem Wandersmann den sichern Steg geleitet,
Unser ist durch tausendjahrigen Besitz
Der Boden - und der fremde Herrenknecht
Soll kommen durfen und uns Ketten schmieden,
Und Schmach antun auf unsrer eignen Erde?
Ist keine Hulfe gegen solchen Drang?

Eine grosse Bewegung unter den Landleuten.

Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht,
Wenn der Gedruckte nirgends Recht kann finden,
Wenn unertraglich wird die Last - greift er
Hinauf getrosten Mutes in den Himmel,
Und holt herunter seine ew'gen Rechte,
Die droben hangen unverausserlich
Und unzerbrechlich wie die Sterne selbst -
Der alte Urstand der Natur kehrt wieder,
Wo Mensch dem Menschen gegenubersteht -
Zum letzten Mittel, wenn kein andres mehr
Verfangen will, ist ihm das Schwert gegeben -
Der Guter hochstes durfen wir verteid'gen
Gegen Gewalt - Wir stehn vor unser Land,
Wir stehn vor unsre Weiber, unsre Kinder!

Allean ihre Schwerter schlagend:
Wir stehn vor unsre Weiber, unsre Kinder!

Rosselmanntritt in den Ring:
Eh ihr zum Schwerte greift, bedenkt es wohl.
Ihr konnt es friedlich mit dem Kaiser schlichten.
Es kostet euch ein Wort und die Tyrannen,
Die euch jetzt schwer bedrangen, schmeicheln euch.
- Ergreift, was man euch oft geboten hat,
Trennt euch vom Reich, erkennet Ostreichs Hoheit -

Auf der Mauer:
Was sagt der Pfarrer? Wir zu Ostreich schworen!

Am Buhel:
Hort ihn nicht an!

Winkelried:
Das rat uns ein Verrater,
Ein Feind des Landes!

Reding:
Ruhig Eidgenossen!

Sewa:
Wir Ostreich huldigen, nach solcher Schmach!

Von der Flue:
Wir uns abtrotzen lassen durch Gewalt,
Was wir der Gute weigerten!

Meier:
Dann waren
Wir Sklaven und verdienten es zu sein!

Auf der Mauer:
Der sei gestossen aus dem Recht der Schweizer,
Wer von Ergebung spricht an Osterreich!
- Landammann, ich bestehe drauf, dies sei
Das erste Landsgesetz, das wir hier geben.

Melchtal:
So sei's. Wer von Ergebung spricht an Ostreich,
Soll rechtlos sein und aller Ehren bar,
Kein Landmann nehm ihn auf an seinem Feuer.

Alleheben die rechte Hand auf:
Wir wollen es, das sei Gesetz!

Redingnach einer Pause:
Es ist's.

Rosselmann:
Jetzt seid ihr frei, ihr seid's durch dies Gesetz,
Nicht durch Gewalt soll Osterreich ertrotzen
Was es durch freundlich Werben nicht erhielt -

Jost von Weiler:
Zur Tagesordnung, weiter.

Reding:
Eidgenossen!
Sind alle sanften Mittel auch versucht?
Vielleicht weiss es der Konig nicht, es ist
Wohl gar sein Wille nicht, was wir erdulden.
Auch dieses letzte sollten wir versuchen,
Erst unsre Klage bringen vor sein Ohr,
Eh wir zum Schwerte greifen. Schrecklich immer
Auch in gerechter Sache ist Gewalt,
Gott hilft nur dann, wenn Menschen nicht mehr helfen.

Stauffacherzu Konrad Hunn:
Nun ist's an Euch, Bericht zu geben. Redet.

Konrad Hunn:
Ich war zu Rheinfeld an des Kaisers Pfalz,
Wider der Vogte harten Druck zu klagen,
Den Brief zu holen unsrer alten Freiheit,
Den jeder neue Konig sonst bestatigt.
Die Boten vieler Stadte fand ich dort,
Vom schwab'schen Lande und vom Lauf des Rheins,
Die all erhielten ihre Pergamente,
Und kehrten freudig wieder in ihr Land.
Mich, euren Boten, wies man an die Rate,
Und die entliessen mich mit leerem Trost:
?Der Kaiser habe diesmal keine Zeit,
Er wurde sonst einmal wohl an uns denken.?
- Und als ich traurig durch die Sale ging
Der Konigsburg, da sah ich Herzog Hansen
In einem Erker weinend stehn, um ihn
Die edeln Herrn von Wart und Tegerfeld.
Die riefen mir und sagten: ?Helft euch selbst,
Gerechtigkeit erwartet nicht vom Konig.
Beraubt er nicht des eignen Bruders Kind,
Und hinterhalt ihm sein gerechtes Erbe?
Der Herzog fleht' ihn um sein Mutterliches,
Er habe seine Jahre voll, es ware
Nun Zeit, auch Land und Leute zu regieren.
Was ward ihm zum Bescheid? Ein Kranzlein setzt' ihm
Der Kaiser auf: das sei die Zier der Jugend.?

Auf der Mauer:
Ihr habt's gehort. Recht und Gerechtigkeit
Erwartet nicht vom Kaiser! Helft euch selbst!

Reding:
Nichts andres bleibt uns ubrig. Nun gebt Rat,
Wie wir es klug zum frohen Ende leiten.

Walther Fursttritt in den Ring:
Abtreiben wollen wir verhassten Zwang,
Die alten Rechte, wie wir sie ererbt
Von unsern Vatern, wollen wir bewahren,
Nicht ungezugelt nach dem Neuen greifen.
Dem Kaiser bleibe, was des Kaisers ist,
Wer einen Herrn hat, dien ihm pflichtgemass.

Meier:
Ich trage Gut von Osterreich zu Lehen.

Walther Furst:
Ihr fahret fort, Ostreich die Pflicht zu leisten.

Jost von Weiler:
Ich steure an die Herrn von Rappersweil.

Walther Furst:
Ihr fahret fort, zu zinsen und zu steuern.

Rosselmann:
Der grossen Frau zu Zurch bin ich vereidet.

Walther Furst:
Ihr gebt dem Kloster was des Klosters ist.

Stauffacher:
Ich trage keine Lehen als des Reichs.

Walther Furst:
Was sein muss, das geschehe, doch nicht druber.
Die Vogte wollen wir mit ihren Knechten
Verjagen und die festen Schlosser brechen,
Doch wenn es sein mag, ohne Blut. Es sehe
Der Kaiser, dass wir notgedrungen nur
Der Ehrfurcht fromme Pflichten abgeworfen.
Und sieht er uns in unsern Schranken bleiben,
Vielleicht besiegt er staatsklug seinen Zorn,
Denn bill'ge Furcht erwecket sich ein Volk,
Das mit dem Schwerte in der Faust sich massigt.

Reding:
Doch lasset horen! Wie vollenden wir's?
Es hat der Feind die Waffen in der Hand,
Und nicht furwahr in Frieden wird er weichen.

Stauffacher:
Er wird's, wenn er in Waffen uns erblickt,
Wir uberraschen ihn, eh er sich rustet.

Meier:
Ist bald gesprochen, aber schwer getan.
Uns ragen in dem Land zwei feste Schlosser,
Die geben Schirm dem Feind und werden furchtbar,
Wenn uns der Konig in das Land sollt fallen.
Rossberg und Sarnen muss bezwungen sein,
Eh man ein Schwert erhebt in den drei Landen.

Stauffacher:
Saumt man so lang, so wird der Feind gewarnt,
Zu viele sind's, die das Geheimnis teilen.

Meier:
In den Waldstatten findt sich kein Verrater.

Rosselmann:
Der Eifer auch, der gute, kann verraten.

Walther Furst:
Schiebt man es auf, so wird der Twing vollendet
In Altdorf und der Vogt befestigt sich.

Meier:
Ihr denkt an euch.

Sigrist:
Und ihr seid ungerecht.

Meierauffahrend:
Wir ungerecht! Das darf uns Uri bieten!

Reding:
Bei eurem Eide! Ruh!

Meier:
Ja, wenn sich Schwyz
Versteht mit Uri, mussen wir wohl schweigen.

Reding:
Ich muss euch weisen vor der Landsgemeinde,
Dass ihr mit heft'gem Sinn den Frieden stort!
Stehn wir nicht alle fur dieselbe Sache?

Winkelried:
Wenn wir's verschieben bis zum Fest des Herrn
Dann bringt's die Sitte mit, dass alle Sassen
Dem Vogt Geschenke bringen auf das Schloss,
So konnen zehen Manner oder zwolf
Sich unverdachtig in der Burg versammeln,
Die fuhren heimlich spitz'ge Eisen mit,
Die man geschwind kann an die Stabe stecken,
Denn niemand kommt mit Waffen in die Burg.
Zunachst im Wald halt dann der grosse Haufe,
Und wenn die andern glucklich sich des Tors
Ermachtiget, so wird ein Horn geblasen,
Und jene brechen aus dem Hinterhalt,
So wird das Schloss mit leichter Arbeit unser.

Melchtal:
Den Rossberg ubernehm ich zu ersteigen,
Denn eine Dirn des Schlosses ist mir hold,
Und leicht betor ich sie, zum nachtlichen
Besuch die schwanke Leiter mir zu reichen,
Bin ich droben erst, zieh ich die Freunde nach.

Reding:
Ist's aller Will, dass verschoben werde?

Die Mehrheit erhebt die Hand.

Stauffacherzahlt die Stimmen:
Es ist ein Mehr von zwanzig gegen zwolf!

Walther Furst:
Wenn am bestimmten Tag die Burgen fallen,
So geben wir von einem Berg zum andern
Das Zeichen mit dem Rauch, der Landsturm wird
Aufgeboten, schnell, im Hauptort jedes Landes,
Wenn dann die Vogte sehn der Waffen Ernst,
Glaubt mir, sie werden sich des Streits begeben,
Und gern ergreifen friedliches Geleit,
Aus unsern Landesmarken zu entweichen.

Stauffacher:
Nur mit dem Gessler furcht ich schweren Stand,
Furchtbar ist er mit Reisigen umgeben,
Nicht ohne Blut raumt er das Feld, ja selbst
Vertrieben bleibt er furchtbar noch dem Land,
Schwer ist's und fast gefahrlich, ihn zu schonen.

Baumgarten:
Wo's halsgefahrlich ist, da stellt mich hin,
Dem Tell verdank ich mein gerettet Leben,
Gern schlag ich's in die Schanze fur das Land,
Mein' Ehr hab ich beschutzt, mein Herz befriedigt.

Reding:
Die Zeit bringt Rat. Erwartet's in Geduld.
Man muss dem Augenblick auch was vertrauen.
- Doch seht, indes wir nachtlich hier noch tagen,
Stellt auf den hochsten Bergen schon der Morgen
Die gluhnde Hochwacht aus - Kommt, lasst uns scheiden,
Eh uns des Tages Leuchten uberrascht.

Walther Furst:
Sorgt nicht, die Nacht weicht langsam aus den Talern.

Alle haben unwillkurlich die Hute abgenommen und betrachten mit stiller Sammlung die Morgenrote.

Rosselmann:
Bei diesem Licht, das uns zuerst begrusst
Von allen Volkern, die tief unter uns
Schweratmend wohnen in dem Qualm der Stadte,
Lasst uns den Eid des neuen Bundes schworen.
- Wir wollen sein ein einzig Volk von Brudern,
In keiner Not uns trennen und Gefahr.

Alle sprechen es nach mit erhobenen drei Fingern.

- Wir wollen frei sein wie die Vater waren,
Eher den Tod, als in der Knechtschaft leben.

Wie oben.

- Wir wollen trauen auf den hochsten Gott
Und uns nicht furchten vor der Macht der Menschen.

Wie oben. Die Landleute umarmen einander.

Stauffacher:
Jetzt gehe jeder seines Weges still
Zu seiner Freundschaft und Genoszsame,
Wer Hirt ist, wintre ruhig seine Herde,
Und werb im stillen Freunde fur den Bund,
- Was noch bis dahin muss erduldet werden,
Erduldet's! Lasst die Rechnung der Tyrannen
Anwachsen, bis ein Tag die allgemeine
Und die besondre Schuld auf einmal zahlt.
Bezahme jeder die gerechte Wut,
Und spare fur das Ganze seine Rache,
Denn Raub begeht am allgemeinen Gut,
Wer selbst sich hilft in seiner eignen Sache.

Indem sie zu drei verschiednen Seiten in grosster Ruhe abgehen, fallt das Orchester mit einem prachtvollen Schwung ein, die leere Szene bleibt noch eine Zeitlang offen und zeigt das Schauspiel der aufgehenden Sonne uber den Eisgebirgen.

Dritter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Erste Szene

Inhaltsverzeichnis
Hof vor Tells Hause. Tell ist mit der Zimmeraxt, Hedwig mit einer hauslichen Arbeit beschaftigt. Walther und Wilhelm in der Tiefe spielen mit einer kleinen Armbrust.

Walthersingt:
Mit dem Pfeil, dem Bogen,
Durch Gebirg und Tal
Kommt der Schutz gezogen
Fruh am Morgenstrahl.
Wie im Reich der Lufte
Konig ist der Weih -
Durch Gebirg und Klufte
Herrscht der Schutze frei.
Ihm gehort das Weite
Was sein Pfeil erreicht,
Das ist seine Beute,
Was da kreucht und fleugt.

Kommt gesprungen.

Der Strang ist mir entzwei. Mach mir ihn Vater.

Tell:
Ich nicht. Ein rechter Schutze hilft sich selbst.

Knaben entfernen sich.

Hedwig:
Die Knaben fangen zeitig an zu schiessen.

Tell:
Fruh ubt sich, was ein Meister werden will.

Hedwig:
Ach wollte Gott, sie lernten's nie!

Tell:
Sie sollen alles lernen. Wer durchs Leben
Sich frisch will schlagen, muss zu Schutz und Trutz
Gerustet sein.

Hedwig:
Ach, es wird keiner seine Ruh
Zu Hause finden.

Tell:
Mutter, ich kann's auch nicht,
Zum Hirten hat Natur mich nicht gebildet,
Rastlos muss ich ein fluchtig Ziel verfolgen,
Dann erst geniess ich meines Lebens recht,
Wenn ich mir's jeden Tag aufs neu erbeute.

Hedwig:
Und an die Angst der Hausfrau denkst du nicht,
Die sich indessen, deiner wartend, harmt,
Denn mich erfullt's mit Grausen, was die Knechte
Von euren Wagefahrten sich erzahlen.
Bei jedem Abschied zittert mir das Herz,
Dass du mir nimmer werdest wiederkehren.
Ich sehe dich im wilden Eisgebirg,
Verirrt, von einer Klippe zu der andern
Den Fehlsprung tun, seh wie die Gemse dich
Ruckspringend mit sich in den Abgrund reisst,
Wie eine Windlawine dich verschuttet,
Wie unter dir der trugerische Firn
Einbricht und du hinabsinkst, ein lebendig
Begrabner, in die schauerliche Gruft -
Ach, den verwegnen Alpenjager hascht
Der Tod in hundert wechselnden Gestalten,
Das ist ein ungluckseliges Gewerb,
Das halsgefahrlich fuhrt am Abgrund hin!

Tell:
Wer frisch umherspaht mit gesunden Sinnen,
Auf Gott vertraut und die gelenke Kraft,
Der ringt sich leicht aus jeder Fahr und Not,
Den schreckt der Berg nicht, der darauf geboren.

Er hat seine Arbeit vollendet, legt das Gerat hinweg.

Jetzt, mein ich, halt das Tor auf Jahr und Tag.
Die Axt im Haus erspart den Zimmermann.

Nimmt den Hut.

Hedwig:
Wo gehst du hin?

Tell:
Nach Altdorf, zu dem Vater.

Hedwig:
Sinnst du auch nichts Gefahrliches? Gesteh mir's.

Tell:
Wie kommst du darauf Frau?

Hedwig:
Es spinnt sich etwas
Gegen die Vogte - Auf dem Rutli ward
Getagt, ich weiss, und du bist auch im Bunde.

Tell:
Ich war nicht mit dabei - doch werd ich mich
Dem Lande nicht entziehen, wenn es ruft.

Hedwig:
Sie werden dich hinstellen, wo Gefahr ist,
Das Schwerste wird dein Anteil sein, wie immer.

Tell:
Ein jeder wird besteuert nach Vermogen.

Hedwig:
Den Unterwaldner hast du auch im Sturme
Uber den See geschafft - Ein Wunder war's,
Dass ihr entkommen - Dachtest du denn gar nicht
An Kind und Weib?

Tell:
Lieb Weib, ich dacht' an euch,
Drum rettet' ich den Vater seinen Kindern.

Hedwig:
Zu schiffen in dem wut'gen See! Das heisst
Nicht Gott vertrauen! Das heisst Gott versuchen.

Tell:
Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten.

Hedwig:
Ja du bist gut und hilfreich, dienest allen,
Und wenn du selbst in Not kommst, hilft dir keiner.

Tell:
Verhut es Gott, dass ich nicht Hulfe brauche.

Er nimmt die Armbrust und Pfeile.

Hedwig:
Was willst du mit der Armbrust? Lass sie hier.

Tell:
Mir fehlt der Arm, wenn mir die Waffe fehlt.

Die Knaben kommen zuruck.

Walther:
Vater, wo gehst du hin?

Tell:
Nach Altdorf, Knabe,
Zum Ehni - Willst du mit?

Walther:
Ja freilich will ich.

Hedwig:
Der Landvogt ist jetzt dort. Bleib weg von Altdorf.

Tell:
Er geht, noch heute.

Hedwig:
Drum lasst ihn erst fort sein.
Gemahn ihn nicht an dich, du weisst, er grollt uns.

Tell:
Mir soll sein boser Wille nicht viel schaden,
Ich tue recht und scheue keinen Feind.

Hedwig:
Die recht tun, eben die hasst er am meisten.

Tell:
Weil er nicht an sie kommen kann - Mich wird
Der Ritter wohl in Frieden lassen, mein ich.

Hedwig:
So, weisst du das?

Tell:
Es ist nicht lange her,
Da ging ich jagen durch die wilden Grunde
Des Schachentals auf menschenleerer Spur,
Und da ich einsam einen Felsensteig
Verfolgte, wo nicht auszuweichen war,
Denn uber mir hing schroff die Felswand her,
Und unten rauschte furchterlich der Schachen,

Die Knaben drangen sich rechts und links an ihn und sehen mit gespannter Neugier an ihm hinauf:

Da kam der Landvogt gegen mich daher,
Er ganz allein mit mir, der auch allein war,
Bloss Mensch zu Mensch und neben uns der Abgrund.
Und als der Herre mein ansichtig ward,
Und mich erkannte, den er kurz zuvor
Um kleiner Ursach willen schwer gebusst,
Und sah mich mit dem stattlichen Gewehr
Dahergeschritten kommen, da verblasst' er,
Die Knie versagten ihm, ich sah es kommen,
Dass er jetzt an die Felswand wurde sinken.
- Da jammerte mich sein, ich trat zu ihm
Bescheidentlich und sprach: ?Ich bin's, Herr Landvogt.?
Er aber konnte keinen armen Laut
Aus seinem Munde geben - Mit der Hand nur
Winkt' er mir schweigend, meines Wegs zu gehn,
Da ging ich fort, und sandt ihm sein Gefolge.

Hedwig:
Er hat vor dir gezittert - Wehe dir!
Dass du ihn schwach gesehn, vergibt er nie.

Tell:
Drum meid ich ihn, und er wird mich nicht suchen.

Hedwig:
Bleib heute nur dort weg. Geh lieber jagen.

Tell:
Was fallt dir ein?

Hedwig:
Mich angstigt's. Bleibe weg.

Tell:
Wie kannst du dich so ohne Ursach qualen?

Hedwig:
Weil's keine Ursach hat - Tell, bleibe hier.

Tell:
Ich hab's versprochen, liebes Weib, zu kommen.

Hedwig:
Musst du, so geh - Nur lasse mir den Knaben!

Walther:
Nein, Mutterchen. Ich gehe mit dem Vater.

Hedwig:
Walti, verlassen willst du deine Mutter?

Walther:
Ich bring dir auch was Hubsches mit vom Ehni.

Geht mit dem Vater.

Wilhelm:
Mutter, ich bleibe bei dir!

Hedwigumarmt ihn:
Ja, du bist
Mein liebes Kind, du bleibst mir noch allein!

Sie geht an das Hoftor und folgt den Abgehenden lange mit den Augen.

Zweite Szene

Inhaltsverzeichnis
Eine eingeschlossene wilde Waldgegend, Staubbache sturzen von den Felsen.

Berta im Jagdkleid. Gleich darauf Rudenz.

Berta:
Er folgt mir. Endlich kann ich mich erklaren.

Rudenztritt rasch ein:
Fraulein, jetzt endlich find ich Euch allein,
Abgrunde schliessen rings umher uns ein,
In dieser Wildnis furcht ich keine Zeugen,
Vom Herzen walz ich dieses lange Schweigen -

Berta:
Seid ihr gewiss, dass uns die Jagd nicht folgt?

Rudenz:
Die Jagd ist dort hinaus - Jetzt oder nie!
Ich muss den teuren Augenblick ergreifen -
Entschieden sehen muss ich mein Geschick,
Und sollt es mich auf ewig von Euch scheiden.
- O waffnet Eure gut'gen Blicke nicht
Mit dieser finstern Strenge - Wer bin ich,
Dass ich den kuhnen Wunsch zu Euch erhebe?
Mich hat der Ruhm noch nicht genannt, ich darf
Mich in die Reih nicht stellen mit den Rittern,
Die siegberuhmt und glanzend Euch umwerben.
Nichts hab ich als mein Herz voll Treu und Liebe -

Bertaernst und streng:
Durft Ihr von Liebe reden und von Treue,
Der treulos wird an seinen nachsten Pflichten?

Rudenz tritt zuruck.

Der Sklave Osterreichs, der sich dem Fremdling
Verkauft, dem Unterdrucker seines Volks?

Rudenz:
Von Euch, mein Fraulein, hor ich diesen Vorwurf?
Wen such ich denn, als Euch auf jener Seite?

Berta:
Mich denkt Ihr auf der Seite des Verrats
Zu finden? Eher wollt ich meine Hand
Dem Gessler selbst, dem Unterdrucker schenken,
Als dem naturvergessnen Sohn der Schweiz,
Der sich zu seinem Werkzeug machen kann!

Rudenz:
O Gott, was muss ich horen!

Berta:
Wie? Was liegt
Dem guten Menschen naher als die Seinen?
Gibt's schonre Pflichten fur ein edles Herz,
Als ein Verteidiger der Unschuld sein,
Das Recht des Unterdruckten zu beschirmen?
- Die Seele blutet mir um Euer Volk,
Ich leide mit ihm, denn ich muss es lieben,
Das so bescheiden ist und doch voll Kraft,
Es zieht mein ganzes Herz mich zu ihm hin,
Mit jedem Tage lern ich's mehr verehren.
- Ihr aber, den Natur und Ritterpflicht
Ihm zum geborenen Beschutzer gaben,
Und der's verlasst, der treulos ubertritt
Zum Feind, und Ketten schmiedet seinem Land,
Ihr seid's, der mich verletzt und krankt, ich muss
Mein Herz bezwingen, dass ich Euch nicht hasse.

Rudenz:
Will ich denn nicht das Beste meines Volks?
Ihm unter Ostreichs macht'gem Zepter nicht
Den Frieden -

Berta:
Knechtschaft wollt Ihr ihm bereiten!
Die Freiheit wollt Ihr aus dem letzten Schloss,
Das ihr noch auf der Erde blieb, verjagen.
Das Volk versteht sich besser auf sein Gluck,
Kein Schein verfuhrt sein sicheres Gefuhl,
Euch haben sie das Netz ums Haupt geworfen -

Rudenz:
Berta! Ihr hasst mich, Ihr verachtet mich!

Berta:
Tat ich's, mir ware besser - Aber den
Verachtet sehen und verachtungswert,
Den man gern lieben mochte -

Rudenz:
Berta! Berta!
Ihr zeiget mir das hochste Himmelsgluck,
Und sturzt mich tief in einem Augenblick.

Berta:
Nein, nein, das Edle ist nicht ganz erstickt
In Euch! Es schlummert nur, ich will es wecken,
Ihr musst Gewalt ausuben an Euch selbst,
Die angestammte Tugend zu ertoten,
Doch wohl Euch, sie ist machtiger als Ihr,
Und trotz Euch selber seid Ihr gut und edel!

Rudenz:
Ihr glaubt an mich! O Berta, alles lasst
Mich Eure Liebe sein und werden!

Berta:
Seid
Wozu die herrliche Natur Euch machte!
Erfullt den Platz, wohin sie Euch gestellt,
Zu Eurem Volke steht und Eurem Lande,
Und kampft fur Euer heilig Recht.

Rudenz:
Weh mir!
Wie kann ich Euch erringen, Euch besitzen,
Wenn ich der Macht des Kaisers widerstrebe?
Ist's der Verwandten macht'ger Wille nicht,
Der uber Eure Hand tyrannisch waltet?

Berta:
In den Waldstatten liegen meine Guter,
Und ist der Schweizer frei, so bin auch ich's.

Rudenz:
Berta! welch einen Blick tut Ihr mir auf!

Berta:
Hofft nicht durch Ostreichs Gunst mich zu erringen,
Nach meinem Erbe strecken sie die Hand,
Das will man mit dem grossen Erb vereinen.
Dieselbe Landergier, die Eure Freiheit
Verschlingen will, sie drohet auch der meinen!
- O Freund, zum Opfer bin ich ausersehn,
Vielleicht um einen Gunstling zu belohnen -
Dort wo die Falschheit und die Ranke wohnen,
Hin an den Kaiserhof will man mich ziehn,
Dort harren mein verhasster Ehe Ketten,
Die Liebe nur - die Eure kann mich retten!

Rudenz:
Ihr konntet Euch entschliessen, hier zu leben,
In meinem Vaterlande mein zu sein?
O Berta, all mein Sehnen in das Weite,
Was war es, als ein Streben nur nach Euch?
Euch sucht' ich einzig auf dem Weg des Ruhms,
Und all mein Ehrgeiz war nur meine Liebe.
Konnt Ihr mit mir Euch in dies stille Tal
Einschliessen und der Erde Glanz entsagen -
O dann ist meines Strebens Ziel gefunden,
Dann mag der Strom der wildbewegten Welt
Ans sichre Ufer dieser Berge schlagen -
Kein fluchtiges Verlangen hab ich mehr
Hinauszusenden in des Lebens Weiten -
Dann mogen diese Felsen um uns her
Die undurchdringlich feste Mauer breiten,
Und dies verschlossne sel'ge Tal allein
Zum Himmel offen und gelichtet sein!

Berta:
Jetzt bist du ganz, wie dich mein ahnend Herz
Getraumt, mich hat mein Glaube nicht betrogen!

Rudenz:
Fahr hin, du eitler Wahn, der mich betort!
Ich soll das Gluck in meiner Heimat finden.
Hier wo der Knabe frohlich aufgebluht,
Wo tausend Freudespuren mich umgeben,
Wo alle Quellen mir und Baume leben,
Im Vaterland willst du die Meine werden!
Ach, wohl hab ich es stets geliebt! Ich fuhl's,
Es fehlte mir zu jedem Gluck der Erden.

Berta:
Wo war die sel'ge Insel aufzufinden,
Wenn sie nicht hier ist in der Unschuld Land?
Hier, wo die alte Treue heimisch wohnt,
Wo sich die Falschheit noch nicht hingefunden,
Da trubt kein Neid die Quelle unsers Glucks,
Und ewig hell entfliehen uns die Stunden.
- Da seh ich dich im echten Mannerwert,
Den Ersten von den Freien und den Gleichen,
Mit reiner freier Huldigung verehrt,
Gross wie ein Konig wirkt in seinen Reichen.

Rudenz:
Da seh ich dich, die Krone aller Frauen,
In weiblich reizender Geschaftigkeit,
In meinem Haus den Himmel mir erbauen,
Und, wie der Fruhling seine Blumen streut,
Mit schoner Anmut mir das Leben schmucken,
Und alles rings beleben und beglucken!

Berta:
Sieh, teurer Freund, warum ich trauerte,
Als ich dies hochste Lebensgluck dich selbst
Zerstoren sah - Weh mir! Wie stund's um mich,
Wenn ich dem stolzen Ritter musste folgen,
Dem Landbedrucker auf sein finstres Schloss!
- Hier ist kein Schloss. Mich scheiden keine Mauern
Von einem Volk, das ich beglucken kann!

Rudenz:
Doch wie mich retten - wie die Schlinge losen,
Die ich mir toricht selbst ums Haupt gelegt?

Berta:
Zerreisse sie mit mannlichem Entschluss!
Was auch draus werde - Steh zu deinem Volk,
Es ist dein angeborner Platz. (Jagdhorner in der Ferne.) Die Jagd
Kommt naher - Fort, wir mussen scheiden - Kampfe
Furs Vaterland, du kampfst fur deine Liebe!
Es ist ein Feind, vor dem wir alle zittern,
Und eine Freiheit macht uns alle frei!

Gehen ab.

Dritte Szene

Inhaltsverzeichnis
Wiese bei Altdorf. Im Vordergrund Baume, in der Tiefe der Hut auf einer Stange. Der Prospekt wird begrenzt durch den Bannberg, uber welchem ein Schneegebirg emporragt.

Friesshardt und Leuthold halten Wache.

Friesshardt:
Wir passen auf umsonst. Es will sich niemand
Heranbegeben und dem Hut sein' Reverenz
Erzeigen. 's war doch sonst wie Jahrmarkt hier,
Jetzt ist der ganze Anger wie verodet,
Seitdem der Popanz auf der Stange hangt.

Leuthold:
Nur schlecht Gesindel lasst sich sehn und schwingt
Uns zum Verdriesse die zerlumpten Mutzen.
Was rechte Leute sind, die machen lieber
Den langen Umweg um den halben Flecken,
Eh sie den Rucken beugten vor dem Hut.

Friesshardt:
Sie mussen uber diesen Platz, wenn sie
Vom Rathaus kommen um die Mittagstunde.
Da meint' ich schon, 'nen guten Fang zu tun,
Denn keiner dachte dran, den Hut zu grussen.
Da sieht's der Pfaff, der Rosselman - kam just
Von einem Kranken her - und stellt sich hin
Mit dem Hochwurdigen, grad vor die Stange -
Der Sigrist musste mit dem Glocklein schellen,
Da fielen all aufs Knie, ich selber mit,
Und grussten die Monstranz, doch nicht den Hut. -

Leuthold:
Hore Gesell, es fangt mir an zu deuchten,
Wir stehen hier am Pranger vor dem Hut,
's ist doch ein Schimpf fur einen Reitersmann,
Schildwach zu stehn vor einem leeren Hut -
Und jeder rechte Kerl muss uns verachten.
- Die Reverenz zu machen einem Hut,
Es ist doch traun! Ein narrischer Befehl!

Friesshardt:
Warum nicht einem leeren hohlen Hut?
Buckst du dich doch vor manchem hohlen Schadel.

Hildegard, Mechthild und Elsbeth treten auf mit Kindern und stellen sich um die Stange.

Leuthold:
Und du bist auch so ein dienstfert'ger Schurke,
Und brachtest wackre Leute gern ins Ungluck.
Mag, wer da will, am Hut vorubergehn,
Ich druck die Augen zu und seh nicht hin.

Mechthild:
Da hangt der Landvogt - Habt Respekt, ihr Buben.

Elsbeth:
Wollt's Gott, er ging und liess uns seinen Hut,
Es sollte drum nicht schlechter stehn ums Land!

Friesshardtverscheucht sie:
Wollt ihr vom Platz? Verwunschtes Volk der Weiber!
Wer fragt nach euch? Schickt eure Manner her,
Wenn sie der Mut sticht, dem Befehl zu trotzen.

Weiber gehen.

Tell mit der Armbrust tritt auf, den Knaben an der Hand fuhrend. Sie gehen an dem Hut vorbei gegen die vordere Szene, ohne darauf zu achten.

Waltherzeigt nach dem Bannberg:
Vater ist's wahr, dass auf dem Berge dort
Die Baume bluten, wenn man einen Streich
Drauf fuhrte mit der Axt?

Tell:
Wer sagt das Knabe?

Walther:
Der Meister Hirt erzahlt's - Die Baume seien
Gebannt, sagt er, und wer sie schadige,
Dem wachse seine Hand heraus zum Grabe.

Tell:
Die Baume sind gebannt, das ist die Wahrheit.
- Siehst du die Firnen dort, die weissen Horner,
Die hoch bis in den Himmel sich verlieren?

Walther:
Das sind die Gletscher, die des Nachts so donnern,
Und uns die Schlaglawinen niedersenden.

Tell:
So ist's, und die Lawinen hatten langst
Den Flecken Altdorf unter ihrer Last
Verschuttet, wenn der Wald dort oben nicht
Als eine Landwehr sich dagegenstellte.

Walthernach einigem Besinnen:
Gibt's Lander, Vater, wo nicht Berge sind?

Tell:
Wenn man hinuntersteigt von unsern Hohen,
Und immer tiefer steigt, den Stromen nach,
Gelangt man in ein grosses ebnes Land,
Wo die Waldwasser nicht mehr brausend schaumen,
Die Flusse ruhig und gemachlich ziehn,
Da sieht man frei nach allen Himmelsraumen,
Das Korn wachst dort in langen schonen Auen,
Und wie ein Garten ist das Land zu schauen.

Walther:
Ei Vater, warum steigen wir denn nicht
Geschwind hinab in dieses schone Land,
Statt dass wir uns hier angstigen und plagen?

Tell:
Das Land ist schon und gutig wie der Himmel,
Doch die's bebauen, sie geniessen nicht
Den Segen, den sie pflanzen.

Walther:
Wohnen sie
Nicht frei wie du auf ihrem eignen Erbe?

Tell:
Das Feld gehort dem Bischof und dem Konig.

Walther:
So durfen sie doch frei in Waldern jagen?

Tell:
Dem Herrn gehort das Wild und das Gefieder.

Walther:
Sie durfen doch frei fischen in dem Strom?

Tell:
Der Strom, das Meer, das Salz gehort dem Konig.

Walther:
Wer ist der Konig denn, den alle furchten?

Tell:
Es ist der eine, der sie schutzt und nahrt.

Walther:
Sie konnen sich nicht mutig selbst beschutzen?

Tell:
Dort darf der Nachbar nicht dem Nachbar trauen.

Walther:
Vater, es wird mir eng im weiten Land,
Da wohn ich lieber unter den Lawinen.

Tell:
Ja wohl ist's besser, Kind, die Gletscherberge
Im Rucken zu haben, als die bosen Menschen.

Sie wollen vorubergehen.

Walther:
Ei Vater, sieh den Hut dort auf der Stange.

Tell:
Was kummert uns der Hut? Komm, lass uns gehen.

Indem er abgehen will, tritt ihm Friesshardt mit vorgehaltner Pike entgegen.

Friesshardt:
In des Kaisers Namen! Haltet an und steht!

Tellgreift in die Pike:
Was wollt Ihr? Warum haltet Ihr mich auf?

Friesshardt:
Ihr habt's Mandat verletzt, Ihr musst uns folgen.

Leuthold:
Ihr habt dem Hut nicht Reverenz bewiesen.

Tell:
Freund, lass mich gehen.

Friesshardt:
Fort, fort ins Gefangnis!

Walther:
Den Vater ins Gefangnis! Hulfe! Hulfe!

In die Szene rufend:

Herbei, ihr Manner, gute Leute helft,
Gewalt, Gewalt, sie fuhren ihn gefangen.

Rosselmann der Pfarrer und Petermann der Sigrist, kommen herbei, mit drei andern Mannern.

Sigrist:
Was gibt's?

Rosselmann:
Was legst du Hand an diesen Mann?

Friesshardt:
Er ist ein Feind des Kaisers, ein Verrater!

Tellfasst ihn heftig:
Ein Verrater, ich!

Rosselmann:
Du irrst dich Freund, das ist
Der Tell, ein Ehrenmann und guter Burger.

Walthererblickt Walther Fursten und eilt ihm entgegen:
Grossvater hilf, Gewalt geschieht dem Vater.

Friesshardt:
Ins Gefangnis, fort!

Walther Furstherbeieilend:
Ich leiste Burgschaft, haltet!
- Um Gottes willen, Tell, was ist geschehen?

Melchtal und Stauffacher kommen.

Friesshardt:
Des Landvogts oberherrliche Gewalt
Verachtet er, und will sie nicht erkennen.

Stauffacher:
Das hatt der Tell getan?

Melchtal:
Das lugst du Bube!

Leuthold:
Er hat dem Hut nicht Reverenz bewiesen.

Walther Furst:
Und darum soll er ins Gefangnis? Freund,
Nimm meine Burgschaft an und lass ihn ledig.

Friesshardt:
Burg du fur dich und deinen eignen Leib!
Wir tun, was unsers Amtes - Fort mit ihm!

Melchtalzu den Landleuten:
Nein, das ist schreiende Gewalt! Ertragen wir's,
Dass man ihn fortfuhrt, frech, vor unsern Augen?

Sigrist:
Wir sind die Starkern, Freunde, duldet's nicht,
Wir haben einen Rucken an den andern!

Friesshardt:
Wer widersetzt sich dem Befehl des Vogts?

Noch drei Landleuteherbeieilend:
Wir helfen euch. Was gibt's? Schlagt sie zu Boden.

Hildegard, Mechthild und Elsbeth kommen zuruck.

Tell:
Ich helfe mir schon selbst. Geht, gute Leute,
Meint ihr, wenn ich die Kraft gebrauchen wollte,
Ich wurde mich vor ihren Spiessen furchten?

Melchtalzu Friesshardt:
Wag's, ihn aus unsrer Mitte wegzufuhren!

Walther FurstundStauffacher:
Gelassen! Ruhig!

Friesshardtschreit:
Aufruhr und Emporung!

Man hort Jagdhorner.

Weiber:
Da kommt der Landvogt!

Friesshardterhebt die Stimme:
Meuterei! Emporung!

Stauffacher:
Schrei, bis du berstest, Schurke!

RosselmannundMelchtal:
Willst du schweigen?

Friesshardtruft noch lauter:
Zu Hulf, zu Hulf den Dienern des Gesetzes.

Walther Furst:
Da ist der Vogt! Weh uns, was wird das werden!

Gessler zu Pferd, den Falken auf der Faust, Rudolf der Harras, Berta und Rudenz, ein grosses Gefolge von bewaffneten Knechten, welche einen Kreis von Piken um die ganze Szene schliessen.

Rudolf der Harras:
Platz, Platz dem Landvogt!

Gessler:
Treibt sie auseinander!
Was lauft das Volk zusammen? Wer ruft Hilfe?

Allgemeine Stille.

Wer war's? Ich will es wissen. (Zu Friesshardt:) Du tritt vor!
Wer bist du und was haltst du diesen Mann?

Er gibt den Falken einem Diener.

Friesshardt:
Gestrenger Herr, ich bin dein Waffenknecht
Und wohlbestellter Wachter bei dem Hut.
Diesen Mann ergriff ich uber frischer Tat,
Wie er dem Hut den Ehrengruss versagte.
Verhaften wollt ich ihn, wie du befahlst,
Und mit Gewalt will ihn das Volk entreissen.

Gesslernach einer Pause:
Verachtest du so deinen Kaiser, Tell,
Und mich, der hier an seiner Statt gebietet,
Dass du die Ehr versagst dem Hut, den ich
Zur Prufung des Gehorsams aufgehangen?
Dein boses Trachten hast du mir verraten.

Tell:
Verzeiht mir lieber Herr! Aus Unbedacht,
Nicht aus Verachtung Eurer ist's geschehn,
War ich besonnen, hiess ich nicht der Tell,
Ich bitt um Gnad, es soll nicht mehr begegnen.

Gesslernach einigem Stillschweigen:
Du bist ein Meister auf der Armbrust, Tell,
Man sagt, du nahmst es auf mit jedem Schutzen?

Walther Tell:
Und das muss wahr sein, Herr - 'nen Apfel schiesst
Der Vater dir vom Baum auf hundert Schritte.

Gessler:
Ist das dein Knabe, Tell?

Tell:
Ja, lieber Herr.

Gessler:
Hast du der Kinder mehr?

Tell:
Zwei Knaben, Herr.

Gessler:
Und welcher ist's, den du am meisten liebst?

Tell:
Herr, beide sind sie mir gleich liebe Kinder.

Gessler:
Nun Tell! Weil du den Apfel triffst vom Baume
Auf hundert Schritte, so wirst du deine Kunst
Vor mir bewahren mussen - Nimm die Armbrust -
Du hast sie gleich zur Hand - und mach dich fertig,
Einen Apfel von des Knaben Kopf zu schiessen -
Doch will ich raten, ziele gut, dass du
Den Apfel treffest auf den ersten Schuss,
Denn fehlst du ihn, so ist dein Kopf verloren.

Alle geben Zeichen des Schreckens.

Tell:
Herr - Welches Ungeheure sinnet Ihr
Mir an - Ich soll vom Haupte meines Kindes -
- Nein, nein doch, lieber Herr, das kommt Euch nicht
Zu Sinn - Verhut's der gnad'ge Gott - das konnt ihr
Im Ernst von einem Vater nicht begehren!

Gessler:
Du wirst den Apfel schiessen von dem Kopf
Des Knaben - Ich begehr's und will's.

Tell:
Ich soll
Mit meiner Armbrust auf das liebe Haupt
Des eignen Kindes zielen - Eher sterb' ich!

Gessler:
Du schiesst oder stirbst mit deinem Knaben.

Tell:
Ich soll der Morder werden meines Kinds!
Herr, Ihr habt keine Kinder - wisset nicht,
Was sich bewegt in eines Vaters Herzen.

Gessler:
Ei Tell, du bist ja plotzlich so besonnen!
Man sagte mir, dass du ein Traumer seist,
Und dich entfernst von andrer Menschen Weise.
Du liebst das Seltsame - Drum hab ich jetzt
Ein eigen Wagstuck fur dich ausgesucht.
Ein andrer wohl bedachte sich - Du druckst
Die Augen zu, und greifst es herzhaft an.

Berta:
Scherzt nicht, o Herr! mit diesen armen Leuten!
Ihr seht sie bleich und zitternd stehn - So wenig
Sind sie Kurzweils gewohnt aus Eurem Munde.

Gessler:
Wer sagt Euch, dass ich scherze?

Greift nach einem Baumzweige, der uber ihn herhangt.

Hier ist der Apfel.
Man mache Raum - Er nehme seine Weite,
Wie's Brauch ist - Achtzig Schritte geb ich ihm -
Nicht weniger, noch mehr - Er ruhmte sich,
Auf ihrer hundert seinen Mann zu treffen -
Jetzt Schutze triff, und fehle nicht das Ziel!

Rudolf der Harras:
Gott, das wird ernsthaft - Falle nieder Knabe,
Es gilt, und fleh den Landvogt um dein Leben.

Walther Furstbeiseite zu Melchtal, der kaum seine Ungeduld bezwingt:
Haltet an Euch, ich fleh Euch drum, bleibt ruhig.

Bertazum Landvogt:
Lasst es genug sein Herr! Unmenschlich ist's,
Mit eines Vaters Angst also zu spielen.
Wenn dieser arme Mann auch Leib und Leben
Verwirkt durch seine leichte Schuld, bei Gott!
Er hatte jetzt zehnfachen Tod empfunden.
Entlasst ihn ungekrankt in seine Hutte,
Er hat Euch kennen lernen, dieser Stunde
Wird er und seine Kindeskinder denken.

Gessler:
Offnet die Gasse - Frisch! Was zauderst du?
Dein Leben ist verwirkt, ich kann dich toten,
Und sieh, ich lege gnadig dein Geschick
In deine eigne kunstgeubte Hand.
Der kann nicht klagen uber harten Spruch,
Den man zum Meister seines Schicksals macht.
Du ruhmst dich deines sichern Blicks! Wohlan!
Hier gilt es, Schutze, deine Kunst zu zeigen,
Das Ziel ist wurdig und der Preis ist gross!
Das Schwarze treffen in der Scheibe, das
Kann auch ein andrer, der ist mir der Meister,
Der seiner Kunst gewiss ist uberall,
Dem's Herz nicht in die Hand tritt noch ins Auge.

Walther Furstwirft sich vor ihm nieder:
Herr Landvogt, wir erkennen Eure Hoheit,
Doch lasset Gnad vor Recht ergehen, nehmt
Die Halfte meiner Habe, nehmt sie ganz,
Nur dieses Grassliche erlasset einem Vater!

Walther Tell:
Grossvater, knie nicht vor dem falschen Mann!
Sagt, wo ich hinstehn soll, ich furcht mich nicht,
Der Vater trifft den Vogel ja im Flug,
Er wird nicht fehlen auf das Herz des Kindes.

Stauffacher:
Herr Landvogt, ruhrt Euch nicht des Kindes Unschuld?

Rosselmann:
O denket, dass ein Gott im Himmel ist,
Dem Ihr musst Rede stehn fur Eure Taten.

Gesslerzeigt auf den Knaben:
Man bind ihn an die Linde dort!

Walther Tell:
Mich binden!
Nein, ich will nicht gebunden sein. Ich will
Stillhalten, wie ein Lamm und auch nicht atmen.
Wenn ihr mich bindet, nein, so kann ich's nicht,
So werd ich toben gegen meine Bande.

Rudolf der Harras:
Die Augen nur lass dir verbinden, Knabe.

Walther Tell:
Warum die Augen? Denket Ihr, ich furchte
Den Pfeil von Vaters Hand? Ich will ihn fest
Erwarten, und nicht zucken mit den Wimpern.
- Frisch Vater, zeig's, dass du ein Schutze bist,
Er glaubt dir's nicht, er denkt uns zu verderben -
Dem Wutrich zum Verdrusse, schiess und triff.

Er geht an die Linde, man legt ihm den Apfel auf.

Melchtalzu den Landleuten:
Was? Soll der Frevel sich vor unsern Augen
Vollenden? Wozu haben wir geschworen?

Stauffacher:
Es ist umsonst. Wir haben keine Waffen,
Ihr seht den Wald von Lanzen um uns her.

Melchtal:
O hatten wir's mit frischer Tat vollendet,
Verzeih's Gott denen, die zum Aufschub rieten!

Gesslerzum Tell:
Ans Werk! Man fuhrt die Waffen nicht vergebens.
Gefahrlich ist's, ein Mordgewehr zu tragen,
Und auf den Schutzen springt der Pfeil zuruck.
Dies stolze Recht, das sich der Bauer nimmt,
Beleidigt den hochsten Herrn des Landes.
Gewaffnet sei niemand, als wer gebietet.
Freut's Euch, den Pfeil zu fuhren und den Bogen,
Wohl, so will ich das Ziel Euch dazu geben.

Tellspannt die Armbrust und legt den Pfeil auf:
Offnet die Gasse!, Platz!

Stauffacher:
Was Tell? Ihr wolltet - Nimmermehr - Ihr zittert,
Die Hand erbebt Euch, Eure Kniee wanken -

Telllasst die Armbrust sinken:
Mir schwimmt es vor den Augen!

Weiber:
Gott im Himmel!

Tellzum Landvogt:
Erlasset mir den Schuss. Hier ist mein Herz!

Er reisst die Brust auf.

Ruft Eure Reisigen und stosst mich nieder.

Gessler:
Ich will dein Leben nicht, ich will den Schuss.
- Du kannst ja alles, Tell, an nichts verzagst du,
Das Steuerruder fuhrst du wie den Bogen,
Dich schreckt kein Sturm, wenn es zu retten gilt,
Jetzt Retter hilf dir selbst - du rettest alle!

Tell steht in furchterlichem Kampf, mit beiden Handen zuckend, und die rollenden Augen bald auf den Landvogt, bald zum Himmel gerichtet - Plotzlich greift er in seinen Kocher, nimmt einen zweiten Pfeil heraus und steckt ihn in seinen Goller. Der Landvogt bemerkt alle diese Bewegungen.

Walther Tellunter der Linde:
Vater schiess zu, ich furcht mich nicht.

Tell:
Es muss!

Er rafft sich zusammen und legt an.

Rudenzder die ganze Zeit uber in der heftigsten Spannung gestanden und mit Gewalt an sich gehalten tritt hervor:
Herr Landvogt, weiter werdet Ihr's nicht treiben,
Ihr werdet nicht - Es war nur eine Prufung -
Den Zweck habt Ihr erreicht - Zu weit getrieben
Verfehlt die Strenge ihres weisen Zwecks,
Und allzu straff gespannt zerspringt der Bogen.

Gessler:
Ihr schweigt, bis man Euch aufruft.

Rudenz:
Ich will reden,
Ich darf's, des Konigs Ehre ist mir heilig,
Doch solches Regiment muss Hass erwerben.
Das ist des Konigs Wille nicht - Ich darf's
Behaupten - Solche Grausamkeit verdient
Mein Volk nicht, dazu habt Ihr keine Vollmacht.

Gessler:
Ha, Ihr erkuhnt Euch!

Rudenz:
Ich hab stillgeschwiegen
Zu allen schweren Taten, die ich sah,
Mein sehend Auge hab ich zugeschlossen,
Mein uberschwellend und emportes Herz
Hab ich hinabgedruckt in meinen Busen.
Doch langer schweigen war Verrat zugleich
An meinem Vaterland und an dem Kaiser.

Bertawirft sich zwischen ihn und den Landvogt:
O Gott, Ihr reizt den Wutenden noch mehr.

Rudenz:
Mein Volk verliess ich, meinen Blutsverwandten
Entsagt ich, alle Bande der Natur
Zerriss ich, um an Euch mich anzuschliessen -
Das Beste aller glaubt' ich zu befordern,
Da ich des Kaisers Macht befestigte -
Die Binde fallt von meinen Augen - Schaudernd
Seh ich an einen Abgrund mich gefuhrt -
Mein freies Urteil habt Ihr irrgeleitet,
Mein redlich Herz verfuhrt - Ich war daran,
Mein Volk in bester Meinung zu verderben.

Gessler:
Verwegner, diese Sprache deinem Herrn?

Rudenz:
Der Kaiser ist mein Herr, nicht Ihr - Frei bin ich
Wie Ihr geboren, und ich messe mich
Mit Euch in jeder ritterlichen Tugend.
Und stundet Ihr nicht hier in Kaisers Namen,
Den ich verehre, selbst wo man ihn schandet,
Den Handschuh warf ich vor Euch hin, Ihr solltet
Nach ritterlichem Brauch mir Antwort geben.
- Ja winkt nur Euren Reisigen - Ich stehe
Nicht wehrlos da, wie die - Auf das Volk zeigend: Ich hab ein Schwert,
Und wer mir naht -

Stauffacherruft:
Der Apfel ist gefallen!

Indem sich alle nach dieser Seite gewendet und Berta zwischen Rudenz und den Landvogt sich geworfen, hat Tell den Pfeil abgedruckt.

Rosselmann:
Der Knabe lebt!

Viele Stimmen:
Der Apfel ist getroffen!

Walther Furst schwankt und droht zu sinken, Berta halt ihn.

Gesslererstaunt:
Er hat geschossen? Wie? der Rasende!

Berta:
Der Knabe lebt! kommt zu Euch, guter Vater!

Walther Tellkommt mit dem Apfel gesprungen:
Vater, hier ist der Apfel - Wusst ich's ja,
Du wurdest deinen Knaben nicht verletzen.

Tell stand mit vorgebognem Leib, als wollt er dem Pfeil folgen - die Armbrust entsinkt seiner Hand - wie er den Knaben kommen sieht, eilt er ihm mit ausgebreiteten Armen entgegen, und hebt ihn mit heftiger Inbrunst zu seinem Herzen hinauf, in dieser Stellung sinkt er kraftlos zusammen. Alle stehen geruhrt.

Berta:
O gut'ger Himmel!

Walther Furstzu Vater und Sohn:
Kinder! meine Kinder!

Stauffacher:
Gott sei gelobt!

Leuthold:
Das war ein Schuss! Davon
Wird man noch reden in den spatsten Zeiten.

Rudolf der Harras:
Erzahlen wird man von dem Schutzen Tell,
Solang die Berge stehn auf ihrem Grunde.

Reicht dem Landvogt den Apfel.

Gessler:
Bei Gott! der Apfel mitten durchgeschossen!
Es war ein Meisterschuss, ich muss ihn loben.

Rosselmann:
Der Schuss war gut, doch wehe dem, der ihn
Dazu getrieben, dass er Gott versuchte.

Stauffacher:
Kommt zu Euch, Tell, steht auf, Ihr habt Euch mannlich
Gelost, und frei konnt Ihr nach Hause gehen.

Rosselmann:
Kommt, kommt und bringt der Mutter ihren Sohn.

Sie wollen ihn wegfuhren.

Gessler:
Tell, hore!

Tellkommt zuruck:
Was befiehlt Ihr, Herr?

Gessler:
Du stecktest
Noch einen zweiten Pfeil zu dir - Ja, ja,
Ich sah es wohl - Was meintest du damit?

Tellverlegen:
Herr, das ist also brauchlich bei den Schutzen.

Gessler:
Nein, Tell, die Antwort lass ich dir nicht gelten,
Es wird was anders wohl bedeutet haben.
Sag mir die Wahrheit frisch und frohlich, Tell,
Was es auch sei, dein Leben sichr' ich dir.
Wozu der zweite Pfeil?

Tell:
Wohlan, o Herr,
Weil Ihr mich meines Lebens habt gesichert,
So will ich Euch die Wahrheit grundlich sagen.

Er zieht den Pfeil aus dem Goller und sieht den Landvogt mit einem furchtbaren Blick an.

Mit diesem zweiten Pfeil durchschoss ich - Euch,
Wenn ich mein liebes Kind getroffen hatte,
Und Eurer - wahrlich! hatt ich nicht gefehlt.

Gessler:
Wohl, Tell! Des Lebens hab ich dich gesichert,
Ich gab mein Ritterwort, das will ich halten -
Doch weil ich deinen bosen Sinn erkannt,
Will ich dich fuhren lassen und verwahren,
Wo weder Mond noch Sonne dich bescheint,
Damit ich sicher sei vor deinen Pfeilen.
Ergreift ihn, Knechte! Bindet ihn!

Tell wird gebunden.

Stauffacher:
Wie, Herr?
So konntet Ihr an einem Manne handeln,
An dem sich Gottes Hand sichtbar verkundigt?

Gessler:
Lass sehn, ob sie ihn zweimal retten wird.
- Man bring ihn auf mein Schiff, ich folge nach
Sogleich, ich selbst will ihn nach Kussnacht fuhren.

Rosselmann:
Ihr wollt ihn ausser Lands gefangen fuhren?

Landleute:
Das durft Ihr nicht, das darf der Kaiser nicht,
Das widerstreitet unsern Freiheitsbriefen!

Gessler:
Wo sind sie? Hat der Kaiser sie bestatigt?
Er hat sie nicht bestatigt - Diese Gunst
Muss erst erworben werden durch Gehorsam.
Rebellen seid ihr alle gegen Kaisers
Gericht und nahrt verwegene Emporung.
Ich kenn euch alle - ich durchschau euch ganz -
Den nehm ich jetzt heraus aus eurer Mitte,
Doch alle seid ihr teilhaft seiner Schuld,
Wer klug ist, lerne schweigen und gehorchen.

Er entfernt sich, Berta, Rudenz, Harras und Knechte folgen, Friesshardt und Leuthold bleiben zuruck.

Walther Furstin heftigem Schmerz:
Es ist vorbei, er hat's beschlossen, mich
Mit meinem ganzen Hause zu verderben!

Stauffacherzum Tell:
O warum musstet Ihr den Wutrich reizen!

Tell:
Bezwinge sich, wer meinen Schmerz gefuhlt!

Stauffacher:
O nun ist alles, alles hin! Mit Euch
Sind wir gefesselt alle und gebunden!

Landleuteumringen den Tell:
Mit Euch geht unser letzter Trost dahin!

Leutholdnahert sich:
Tell, es erbarmt mich - doch ich muss gehorchen.

Tell:
Lebt wohl!

Walther Tellsich mit heftigem Schmerz an ihn schmiegend:
O Vater! Vater! Lieber Vater!

Tellhebt die Arme zum Himmel:
Dort droben ist dein Vater! den ruf an!

Stauffacher:
Tell, sag ich Eurem Weibe nichts von Euch?

Tellhebt den Knaben mit Inbrunst an seine Brust:
Der Knab ist unverletzt, mir wird Gott helfen.

Reisst sich schnell los und folgt den Waffenknechten.

Vierter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Erste Szene

Inhaltsverzeichnis
Ostliches Ufer des Vierwaldstattersees.

Die seltsam gestalteten schroffen Felsen im Westen schliessen den Prospekt. Der See ist bewegt, heftiges Rauschen und Tosen, dazwischen Blitze und Donnerschlage.

Kunz von Gersau, Fischer und Fischerknabe.

Kunz:
Ich sah's mit Augen an, Ihr konnt mir's glauben,
's ist alles so geschehn, wie ich Euch sagte.

Fischer:
Der Tell gefangen abgefuhrt nach Kussnacht,
Der beste Mann im Land, der bravste Arm,
Wenn's einmal gelten sollte fur die Freiheit.

Kunz:
Der Landvogt fuhrt ihn selbst den See herauf,
Sie waren eben dran sich einzuschiffen,
Als ich von Fluelen abfuhr, doch der Sturm,
Der eben jetzt im Anzug ist, und der
Auch mich gezwungen, eilends hier zu landen,
Mag ihre Abfahrt wohl verhindert haben.

Fischer:
Der Tell in Fesseln, in des Vogts Gewalt!
O glaubt, er wird ihn tief genug vergraben,
Dass er des Tages Licht nicht wiedersieht!
Denn furchten muss er die gerechte Rache
Des freien Mannes, den er schwer gereizt!

Kunz:
Der Altlandammann auch, der edle Herr
Von Attinghausen, sagt man, lieg am Tode.

Fischer:
So bricht der letzte Anker unsrer Hoffnung!
Der war es noch allein, der seine Stimme
Erheben durfte fur des Volkes Rechte!

Kunz:
Der Sturm nimmt uberhand. Gehabt Euch wohl,
Ich nehme Herberg in dem Dorf, denn heut
Ist doch an keine Abfahrt mehr zu denken. Geht ab.

Fischer:
Der Tell gefangen und der Freiherr tot!
Erheb die freche Stirne, Tyrannei,
Wirf alle Scham hinweg, der Mund der Wahrheit
Ist stumm, das seh'nde Auge ist geblendet,
Der Arm, der retten sollte, ist gefesselt!

Knabe:
Es hagelt schwer, kommt in die Hutte, Vater,
Es ist nicht kommlich, hier im Freien hausen.

Fischer:
Raset ihr Winde, flammt herab ihr Blitze,
Ihr Wolken berstet, giesst herunter, Strome
Des Himmels und ersauft das Land! Zerstort
Im Keim die ungeborenen Geschlechter
Ihr wilden Elemente werdet Herr,
Ihr Baren kommt, ihr alten Wolfe wieder
Der grossen Wuste, euch gehort das Land,
Wer wird hier leben wollen ohne Freiheit!

Knabe:
Hort, wie der Abgrund tost, der Wirbel brullt,
So hat's noch nie gerast in diesem Schlunde!

Fischer:
Zu zielen auf des eignen Kindes Haupt,
Solches ward keinem Vater noch geboten!
Und die Natur soll nicht in wildem Grimm
Sich drob emporen - O mich soll's nicht wundern,
Wenn sich die Felsen bucken in den See,
Wenn jene Zacken, jene Eisesturme,
Die nie auftauten seit dem Schopfungstag,
Von ihren hohen Kulmen niederschmelzen,
Wenn die Berge brechen, wenn die alten Klufte
Einsturzen, eine zweite Sundflut alle
Wohnstatten der Lebendigen verschlingt!

Man hort lauten.

Knabe:
Hort Ihr, sie lauten droben auf dem Berg,
Gewiss hat man ein Schiff in Not gesehen,
Und zieht die Glocke, dass gebetet werde.

Steigt auf eine Anhohe.

Fischer:
Wehe dem Fahrzeug, das jetzt unterwegs,
In dieser furchtbarn Wiege wird gewiegt!
Hier ist das Steuer unnutz und der Steurer,
Der Sturm ist Meister, Wind und Welle spielen
Ball mit dem Menschen - Da ist nah und fern
Kein Busen, der ihm freundlich Schutz gewahrte!
Handlos und schroff ansteigend starren ihm
Die Felsen, die unwirtlichen, entgegen,
Und weisen ihm nur ihre steinern schroffe Brust.

Knabedeutet links:
Vater, ein Schiff, es kommt von Fluelen her.

Fischer:
Gott helf den armen Leuten! Wenn der Sturm
In dieser Wasserkluft sich erst verfangen,
Dann rast er um sich mit des Raubtiers Angst,
Das an des Gitters Eisenstabe schlagt,
Die Pforte sucht er heulend sich vergebens,
Denn ringsum schranken ihn die Felsen ein,
Die himmelhoch den engen Pass vermauren.

Er steigt auf die Anhohe.

Knabe:
Es ist das Herrenschiff von Uri, Vater,
Ich kenn's am roten Dach und an der Fahne.

Fischer:
Gerichte Gottes! Ja, er ist es selbst,
Der Landvogt, der da fahrt - Dort schifft er hin,
Und fuhrt im Schiffe sein Verbrechen mit!
Schnell hat der Arm des Rachers ihn gefunden,
Jetzt kennt er uber sich den starkern Herrn,
Diese Wellen geben nicht auf seine Stimme,
Diese Felsen bucken ihre Haupter nicht
Vor seinem Hute - Knabe, bete nicht
Greif nicht dem Richter in den Arm!

Knabe:
Ich bete fur den Landvogt nicht - Ich bete
Fur den Tell, der auf dem Schiff sich mit befindet.

Fischer:
O Unvernunft des blinden Elements!
Musst du, um einen Schuldigen zu treffen,
Das Schiff mitsamt dem Steuermann verderben!

Knabe:
Sieh, sieh, sie waren glucklich schon vorbei
Am Buggisgrat, doch die Gewalt des Sturms,
Der von dem Teufelsmunster widerprallt,
Wirft sie zum grossen Axenberg zuruck.
- Ich seh sie nicht mehr.

Fischer:
Dort ist das Hackmesser,
Wo schon der Schiffe mehrere gebrochen.
Wenn sie nicht weislich dort voruberlenken,
So wird das Schiff zerschmettert an der Fluh,
Die sich gahstotzig absenkt in die Tiefe.
- Sie haben einen guten Steuermann
Am Bord, konnt einer retten, war's der Tell,
Doch dem sind Arm und Hande ja gefesselt.

Wilhelm Tell mit der Armbrust.
Er kommt mit raschen Schritten, blickt erstaunt umher und zeigt die heftigste Bewegung. Wenn er mitten auf der Szene ist, wirft er sich nieder, die Hande zu der Erde und dann zum Himmel ausbreitend.

Knabebemerkt ihn:
Sieh, Vater, wer der Mann ist, der dort kniet?

Fischer:
Er fasst die Erde an mit seinen Handen,
Und scheint wie ausser sich zu sein.

Knabekommt vorwarts:
Was seh ich! Vater! Vater, kommt und seht!

Fischernahert sich:
Wer ist es? - Gott im Himmel! Was! der Tell?
Wie kommt Ihr hieher? Redet!

Knabe:
Wart Ihr nicht
Dort auf dem Schiff gefangen und gebunden?

Fischer:
Ihr wurdet nicht nach Kussnacht abgefuhrt?

Tellsteht auf:
Ich bin befreit.

FischerundKnabe:
Befreit! O Wunder Gottes!

Knabe:
Wo kommt Ihr her?

Tell:
Dort aus dem Schiffe.

Fischer:
Was?

Knabezugleich:
Wo ist der Landvogt?

Tell:
Auf den Wellen treibt er.

Fischer:
Ist's moglich? Aber Ihr? Wie seid Ihr hier?
Seid Euren Banden und dem Sturm entkommen?

Tell:
Durch Gottes gnad'ge Fursehung - Hort an!

FischerundKnabe:
O redet, redet!

Tell:
Was in Altdorf sich
Begeben, wisst Ihr's?

Fischer:
Alles weiss ich, redet!

Tell:
Dass mich der Landvogt fahen liess und binden,
Nach seiner Burg zu Kussnacht wollte fuhren.

Fischer:
Und sich mit Euch zu Fluelen eingeschifft!
Wir wissen alles, sprecht, wie Ihr entkommen?

Tell:
Ich lag im Schiff, mit Stricken fest gebunden,
Wehrlos, ein aufgegebner Mann - nicht hofft' ich,
Das frohe Licht der Sonne mehr zu sehn,
Der Gattin und der Kinder liebes Antlitz,
Und trostlos blickt' ich in die Wasserwuste -

Fischer:
O armer Mann!

Tell:
So fuhren wir dahin,
Der Vogt, Rudolf der Harras und die Knechte.
Mein Kocher aber mit der Armbrust lag
Am hintern Gransen bei dem Steuerruder.
Und als wir an die Ecke jetzt gelangt
Beim kleinen Axen, da verhangt' es Gott,
Dass solch ein grausam mordrisch Ungewitter
Gahlings herfurbrach aus des Gotthards Schlunden,
Dass allen Ruderern das Herz entsank,
Und meinten alle, elend zu ertrinken.
Da hort ich's, wie der Diener einer sich
Zum Landvogt wendet' und die Worte sprach:
?Ihr sehet Eure Not und unsre, Herr,
Und dass wir all' am Rand des Todes schweben -
Die Steuerleute aber wissen sich
Fur grosser Furcht nicht Rat und sind des Fahrens
Nicht wohlberichtet - Nun aber ist der Tell
Ein starker Mann und weiss ein Schiff zu steuern,
Wie, wenn wir sein jetzt brauchten in der Not??
Da sprach der Vogt zu mir: ?Tell, wenn du dir's
Getrautest, uns zu helfen aus dem Sturm,
So mocht ich dich der Bande wohl entled'gen.?
Ich aber sprach: ?Ja, Herr, mit Gottes Hulfe
Getrau ich mir's, und helf uns wohl hiedannen.?
So ward ich meiner Bande los und stand
Am Steuerruder und fuhr redlich hin.
Doch schielt' ich seitwarts, wo mein Schiesszeug lag,
Und an dem Ufer merkt' ich scharf umher,
Wo sich ein Vorteil auftat' zum Entspringen.
Und wie ich eines Felsenriffs gewahre,
Das abgeplattet vorsprang in den See -

Fischer:
Ich kenn's, es ist am Fuss des grossen Axen,
Doch nicht fur moglich acht ich's - so gar steil
Geht's an - vom Schiff es springend abzureichen -

Tell:
Schrie ich den Knechten, handlich zuzugehn,
Bis dass wir vor die Felsenplatte kamen,
Dort, rief ich, sei das Argste uberstanden -
Und als wir sie frischrudernd bald erreicht,
Fleh ich die Gnade Gottes an, und drucke,
Mit allen Leibeskraften angestemmt,
Den hintern Gransen an die Felswand hin -
Jetzt schnell mein Schiesszeug fassend, schwing ich selbst
Hochspringend auf die Platte mich hinauf,
Und mit gewalt'gem Fuszstosz hinter mich
Schleudr' ich das Schifflein in den Schlund der Wasser -
Dort mag's, wie Gott will, auf den Wellen treiben!
So bin ich hier, gerettet aus des Sturms
Gewalt und aus der schlimmeren der Menschen.

Fischer:
Tell, Tell, ein sichtbar Wunder hat der Herr
An Euch getan, kaum glaub' ich's meinen Sinnen -
Doch saget! Wo gedenket Ihr jetzt hin,
Denn Sicherheit ist nicht fur Euch, wofern
Der Landvogt lebend diesem Sturm entkommt.

Tell:
Ich hort' ihn sagen, da ich noch im Schiff
Gebunden lag, er woll' bei Brunnen landen,
Und uber Schwyz nach seiner Burg mich fuhren.

Fischer:
Will er den Weg dahin zu Lande nehmen?

Tell:
Er denkt's.

Fischer:
O so verbergt Euch ohne Saumen,
Nicht zweimal hilft Euch Gott aus seiner Hand.

Tell:
Nennt mir den nachsten Weg nach Arth und Kussnacht.

Fischer:
Die offne Strasse zieht sich uber Steinen,
Doch einen kurzern Weg und heimlichern
Kann Euch mein Knabe uber Lowerz fuhren.

Tellgibt ihm die Hand:
Gott lohn Euch Eure Guttat. Lebet wohl.

Geht und kehrt wieder um.

- Habt Ihr nicht auch im Rutli mit geschworen?
Mir deucht, man nannt' Euch mir -

Fischer:
Ich war dabei,
Und hab den Eid des Bundes mit beschworen.

Tell:
So eilt nach Burglen, tut die Lieb mir an,
Mein Weib verzagt um mich, verkundet ihr,
Dass ich gerettet sei und wohlgeborgen.

Fischer:
Doch wohin sag ich ihr, dass Ihr geflohn?

Tell:
Ihr werdet meinen Schwaher bei ihr finden
Und andre, die im Rutli mit geschworen -
Sie sollen wacker sein und guten Muts,
Der Tell sei frei und seines Armes machtig,
Bald werden sie ein Weitres von mir horen.

Fischer:
Was habt Ihr im Gemut? Entdeckt mir's frei.

Tell:
Ist es getan, wird's auch zur Rede kommen.

Geht ab.

Fischer:
Zeig ihm den Weg, Jenni - Gott steh ihm bei!
Er fuhrt's zum Ziel, was er auch unternommen.

Geht ab.

Zweite Szene

Inhaltsverzeichnis
Edelhof zu Attinghausen.

Der Freiherr, in einem Armsessel, sterbend. Walther Furst, Stauffacher, Melchtal und Baumgarten um ihn beschaftigt. Walther Tell knieend vor dem Sterbenden.

Walther Furst:
Es ist vorbei mit ihm, er ist hinuber.

Stauffacher:
Er liegt nicht wie ein Toter - Seht, die Feder
Auf seinen Lippen regt sich! Ruhig ist
Sein Schlaf und friedlich lacheln seine Zuge.

Baumgarten geht an die Ture und spricht mit jemand.

Walther Furstzu Baumgarten:
Wer ist's?

Baumgartenkommt zuruck:
Es ist Frau Hedwig, Eure Tochter,
Sie will Euch sprechen, will den Knaben sehn.

Walther Tell richtet sich auf.

Walther Furst:
Kann ich sie trosten? Hab ich selber Trost?
Hauft alles Leiden sich auf meinem Haupt?

Hedwighereindringend:
Wo ist mein Kind? Lasst mich, ich muss es sehn -

Stauffacher:
Fasst Euch, bedenkt, dass Ihr im Haus des Todes -

Hedwigsturzt auf den Knaben:
Mein Walti! O er lebt mir.

Walther Tellhangt an ihr:
Arme Mutter!

Hedwig:
Ist's auch gewiss? Bist du mir unverletzt?

Betrachtet ihn mit angstlicher Sorgfalt.

Und ist es moglich? Konnt er auf dich zielen?
Wie konnt er's? O er hat kein Herz - Er konnte
Den Pfeil abdrucken auf sein eignes Kind!

Walther Furst:
Er tat's mit Angst, mit schmerzzerrissner Seele,
Gezwungen tat er's, denn es galt das Leben.

Hedwig:
O hatt er eines Vaters Herz, eh er's
Getan, er ware tausendmal gestorben!

Stauffacher:
Ihr solltet Gottes gnad'ge Schickung preisen,
Die es so gut gelenkt -

Hedwig:
Kann ich vergessen,
Wie's hatte kommen konnen - Gott des Himmels!
Und lebt' ich achtzig Jahr - Ich seh den Knaben ewig
Gebunden stehn, den Vater auf ihn zielen,
Und ewig fliegt der Pfeil mir in das Herz.

Melchtal:
Frau, wusstet Ihr, wie ihn der Vogt gereizt!

Hedwig:
O rohes Herz der Manner! Wenn ihr Stolz
Beleidigt wird, dann achten sie nichts mehr,
Sie setzen in der blinden Wut des Spiels
Das Haupt des Kindes und das Herz der Mutter!

Baumgarten:
Ist Eures Mannes Los nicht hart genug,
Dass Ihr mit schwerem Tadel ihn noch krankt?
Fur seine Leiden habt Ihr kein Gefuhl?

Hedwigkehrt sich nach ihm um und sieht ihn mit einem groszen Blick an:
Hast du nur Tranen fur des Freundes Ungluck?
- Wo waret ihr, da man den Trefflichen
In Bande schlug? Wo war da eure Hulfe?
Ihr sahet zu, ihr lieszt das Graszliche geschehn,
Geduldig littet ihr's dasz man den Freund
Aus eurer Mitte fuhrte - Hat der Tell
Auch so an euch gehandelt? Stand er auch
Bedauernd da, als hinter dir die Reiter
Des Landvogts drangen, als der wut'ge See
Vor dir erbrauste? Nicht mit musz'gen Tranen
Beklagt' er dich, in den Nachen sprang er, Weib
Und Kind vergasz er und befreite dich -

Walther Furst:
Was konnten wir zu seiner Rettung wagen,
Die kleine Zahl, die unbewaffnet war!

Hedwigwirft sich an seine Brust:
O Vater! Und auch du hast ihn verloren!
Das Land, wir alle haben ihn verloren!
Uns allen fehlt er, ach! wir fehlen ihm!
Gott rette seine Seele vor Verzweiflung.
Zu ihm hinab ins ode Burgverlies
Dringt keines Freundes Trost - Wenn er erkrankte!
Ach, in des Kerkers feuchter Finsternis
Muss er erkranken - Wie die Alpenrose
Bleicht und verkummert in der Sumpfesluft,
So ist fur ihn kein Leben als im Licht
Der Sonne, in dem Balsamstrom der Lufte.
Gefangen! Er! Sein Atem ist die Freiheit,
Er kann nicht leben in dem Hauch der Grufte.

Stauffacher:
Beruhigt Euch. Wir alle wollen handeln,
Um seinen Kerker aufzutun.

Hedwig:
Was konnt ihr schaffen ohne ihn? - Solang
Der Tell noch frei war, ja da war noch Hoffnung,
Da hatte noch die Unschuld einen Freund,
Da hatte einen Helfer der Verfolgte,
Euch alle rettete der Tell - Ihr alle
Zusammen konnt nicht seine Fesseln losen!

Der Freiherr erwacht.

Baumgarten:
Er regt sich, still!

Attinghausensich aufrichtend:
Wo ist er?

Stauffacher:
Wer?

Attinghausen:
Er fehlt mir,
Verlasst mich in dem letzten Augenblick!

Stauffacher:
Er meint den Junker - Schickte man nach ihm?

Walther Furst:
Es ist nach ihm gesendet - Trostet Euch!
Er hat sein Herz gefunden, er ist unser.

Attinghausen:
Hat er gesprochen fur sein Vaterland?

Stauffacher:
Mit Heldenkuhnheit.

Attinghausen:
Warum kommt er nicht,
Um meinen letzten Segen zu empfangen?
Ich fuhle, dass es schleunig mit mir endet.

Stauffacher:
Nicht also, edler Herr! Der kurze Schlaf
Hat Euch erquickt, und hell ist Euer Blick.

Attinghausen:
Der Schmerz ist Leben, er verliesz mich auch,
Das Leiden ist, so wie die Hoffnung, aus.

Er bemerkt den Knaben.

Wer ist der Knabe?

Walther Furst:
Segnet ihn o Herr!
Er ist mein Enkel und ist vaterlos.

Hedwig sinkt mit dem Knaben vor dem Sterbenden nieder.

Attinghausen:
Und vaterlos lass ich euch alle, alle
Zuruck - Weh mir, dass meine letzten Blicke
Den Untergang des Vaterlands gesehn!
Musst ich des Lebens hochstes Masz erreichen,
Um ganz mit allen Hoffnungen zu sterben!

Stauffacherzu Walther Furst:
Soll er in diesem finstern Kummer scheiden?
Erhellen wir ihm nicht die letzte Stunde
Mit schonem Strahl der Hoffnung? - Edler Freiherr!
Erhebet Euren Geist! Wir sind nicht ganz
Verlassen, sind nicht rettungslos verloren.

Attinghausen:
Wer soll euch retten?

Walther Furst:
Wir uns selbst. Vernehmt!
Es haben die drei Lande sich das Wort
Gegeben, die Tyrannen zu verjagen.
Geschlossen ist der Bund, ein heil'ger Schwur
Verbinde uns. Es wird gehandelt werden,
Eh noch das Jahr den neuen Kreis beginnt,
Euer Staub wird ruhn in einem freien Lande.

Attinghausen:
O saget mir! Geschlossen ist der Bund?

Melchtal:
Am gleichen Tage werden alle drei
Waldstatte sich erheben. Alles ist
Bereit, und das Geheimnis wohlgewahrt
Bis jetzt, obgleich viel Hunderte es teilen.
Hohl ist der Boden unter den Tyrannen,
Die Tage ihrer Herrschaft sind gezahlt,
Und bald ist ihre Spur nicht mehr zu finden.

Attinghausen:
Die festen Burgen aber in den Landen?

Melchtal:
Sie fallen alle an dem gleichen Tag.

Attinghausen:
Und sind die Edeln dieses Bunds teilhaftig?

Stauffacher:
Wir harren ihres Beistands, wenn es gilt,
Jetzt aber hat der Landmann nur geschworen.

Attinghausenrichtet sich langsam in die Hohe, mit groszem Erstaunen:
Hat sich der Landmann solcher Tat verwogen,
Aus eignem Mittel, ohne Hulf der Edeln,
Hat er der eignen Kraft so viel vertraut -
Ja, dann bedarf es unserer nicht mehr,
Getrostet konnen wir zu Grabe steigen,
Es lebt nach uns - durch andre Krafte will
Das Herrliche der Menschheit sich erhalten.

Er legt seine Hand auf das Haupt des Kindes, das vor ihm auf den Knieen liegt.

Aus diesem Haupte, wo der Apfel lag,
Wird euch die neue bessre Freiheit grunen,
Das Alte sturzt, es andert sich die Zeit,
Und neues Leben bluht aus den Ruinen.

Stauffacherzu Walther Furst:
Seht, welcher Glanz sich um sein Aug' ergieszt!
Das ist nicht das Erloschen der Natur,
Das ist der Strahl schon eines neuen Lebens.

Attinghausen:
Der Adel steigt von seinen alten Burgen,
Und schwort den Stadten seinen Burgereid,
Im Uchtland schon, im Thurgau hat's begonnen,
Die edle Bern erhebt ihr herrschend Haupt,
Freiburg ist eine sichre Burg der Freien,
Die rege Zurich waffnet ihre Zunfte
Zum kriegerischen Heer - Es bricht die Macht
Der Konige sich an ihren ew'gen Wallen -

Er spricht das Folgende mit dem Ton eines Sehers - seine Rede steigt bis zur Begeisterung:

Die Fursten seh' ich und die edeln Herrn
In Harnischen herangezogen kommen,
Ein harmlos Volk von Hirten zu bekriegen.
Auf Tod und Leben wird gekampft und herrlich
Wir mancher Pass durch blutige Entscheidung.
Der Landmann sturzt sich mit der nackten Brust,
Ein freies Opfer, in die Schar der Lanzen,
Er bricht sie, und des Adels Blute fallt,
Es hebt die Freiheit siegend ihre Fahne.

Walther Fursts und Stauffachers Hande fassend:

Drum haltet fest zusammen - fest und ewig -
Kein Ort der Freiheit sei dem andern fremd -
Hochwachten stellet aus auf euren Bergen,
Dass sich der Bund zum Bunde rasch versammle -
Seid einig - einig - einig -

Er fallt in das Kissen zuruck - seine Hande halten entseelt noch die andern gefasst. Furst und Stauffacher betrachten ihn noch eine Zeitlang schweigend, dann treten sie hinweg, jeder seinem Schmerz uberlassen. Unterdessen sind die Knechte still hereingedrungen, sie nahern sich mit Zeichen eines stillern oder heftigern Schmerzens, einige knieen bei ihm nieder und weinen auf seine Hand, wahrend dieser stummen Szene wird die Burgglocke gelautet.

Rudenz zu den Vorigen.

Rudenzrasch eintretend:
Lebt er? O saget, kann er mich noch horen?

Walther Furstdeutet hin mit weggewandtem Gesicht:
Ihr seid jetzt unser Lehensherr und Schirmer,
Und dieses Schloss hat einen andern Namen.

Rudenzerblickt den Leichnam und steht von heftigem Schmerz ergriffen:
O gut'ger Gott - Kommt meine Reu zu spat?
Konnt er nicht wen'ge Pulse langer leben,
Um mein geandert Herz zu sehn?
Verachtet hab ich seine treue Stimme,
Da er noch wandelte im Licht - Er ist
Dahin, ist fort auf immerdar, und lasst mir
Die schwere unbezahlte Schuld! - O saget!
Schied er dahin im Unmut gegen mich?

Stauffacher:
Er horte sterbend noch was Ihr getan,
Und segnete den Mut, mit dem Ihr spracht!

Rudenzkniet an dem Toten nieder:
Ja heil'ge Reste eines teuren Mannes!
Entseelter Leichnam! Hier gelob ich dir's
In deine kalte Totenhand - Zerrissen
Hab ich auf ewig alle fremden Bande,
Zuruckgegeben bin ich meinem Volk,
Ein Schweizer bin ich und ich will es sein
Von ganzer Seele - (Aufstehend.) Trauert um den Freund,
Den Vater aller, doch verzaget nicht!
Nicht blosz sein Erbe ist mir zugefallen,
Es steigt sein Herz, sein Geist auf mich herab,
Und leisten soll euch meine frische Jugend,
Was euch sein greises Alter schuldig blieb.
- Ehrwurd'ger Vater, gebt mir Eure Hand!
Gebt mir die Eurige! Melchtal auch Ihr!
Bedenkt Euch nicht! O wendet Euch nicht weg!
Empfanget meinen Schwur und mein Gelubde.

Walther Furst:
Gebt ihm die Hand. Sein wiederkehrend Herz
Verdient Vertraun.

Melchtal:
Ihr habt den Landmann nichts geachtet.
Sprecht, wessen soll man sich zu Euch versehn?

Rudenz:
O denket nicht des Irrtums meiner Jugend!

Stauffacherzu Melchtal:
Seid einig! war das letzte Wort des Vaters,
Gedenket dessen!

Melchtal:
Hier ist meine Hand!
Des Bauern Handschlag, edler Herr, ist auch
Ein Manneswort! Was ist der Ritter ohne uns?
Und unser Stand ist alter als der Eure.

Rudenz:
Ich ehr ihn, und mein Schwert soll ihn beschutzen.

Melchtal:
Der Arm, Herr Freiherr, der die harte Erde
Sich unterwirft und ihren Schosz befruchtet,
Kann auch des Mannes Brust beschutzen.

Rudenz:
Ihr
Sollt meine Brust, ich will die eure schutzen,
So sind wir einer durch den andern stark.
- Doch wozu reden, da das Vaterland
Ein Raub noch ist der fremden Tyrannei?
Wenn erst der Boden rein ist von dem Feind,
Dann wollen wir's in Frieden schon vergleichen.

Nachdem er einen Augenblick innegehalten.

Ihr schweigt? Ihr habt mir nichts zu sagen? Wie!
Verdien ich's noch nicht, dass ihr mir vertraut?
So muss ich wider euren Willen mich
In das Geheimnis eures Bundes drangen.
- Ihr habt getagt - geschworen auf dem Rutli -
Ich weisz - weisz alles, was ihr dort verhandelt,
Und was mir nicht von euch vertrauet ward,
Ich hab's bewahrt gleich wie ein heilig Pfand.
Nie war ich meines Landes Feind, glaubt mir,
Und niemals hatt' ich gegen euch gehandelt.
- Doch ubel tatet ihr, es zu verschieben,
Die Stunde dringt und rascher Tat bedarf's -
Der Tell ward schon Opfer eures Saumens -

Stauffacher:
Das Christfest abzuwarten schwuren wir.

Rudenz:
Ich war nicht dort, ich hab nicht mit geschworen.
Wartet ihr ab, ich handle.

Melchtal:
Was? Ihr wolltet -

Rudenz:
Des Landes Vatern zahl ich mich jetzt bei,
Und meine erste Pflicht ist, euch zu schutzen.

Walther Furst:
Der Erde diesen teuren Staub zu geben,
Ist Eure nachste Pflicht und heiligste.

Rudenz:
Wenn wir das Land befreit, dann legen wir
Den frischen Kranz des Siegs ihm auf die Bahre.
- O Freunde! Eure Sache nicht allein,
Ich habe meine eigne auszufechten
Mit dem Tyrannen - Hort und wisst! Verschwunden
Ist meine Berta, heimlich weggeraubt,
Mit kecker Freveltat aus unsrer Mitte!

Stauffacher:
Solcher Gewalttat hatte der Tyrann
Wider die freie Edle sich verwogen?

Rudenz:
O meine Freunde! Euch versprach ich Hulfe,
Und ich zuerst muss sie von euch erflehn.
Geraubt, entrissen ist mir die Geliebte,
Wer weisz, wo sie der Wutende verbirgt,
Welcher Gewalt sie frevelnd sich erkuhnen,
Ihr Herz zu zwingen zum verhassten Band!
Verlasst mich nicht, o helft mir sie erretten -
Sie liebt euch, o sie hat's verdient ums Land,
Dass alle Arme sich fur sie bewaffnen -

Walther Furst:
Was wollt Ihr unternehmen?

Rudenz:
Weisz ich's? Ach!
In dieser Nacht, die ihr Geschick umhullt,
In dieses Zweifels ungeheurer Angst,
Wo ich nichts Festes zu erfassen weisz,
Ist mir nur dieses in der Seele klar:
Unter den Trummern der Tyrannenmacht
Allein kann sie hervorgegraben werden,
Die Festen alle mussen wir bezwingen,
Ob wir vielleicht in ihren Kerker dringen.

Melchtal:
Kommt, fuhrt uns an. Wir folgen Euch. Warum
Bis morgen sparen, was wir heut vermogen?
Frei war der Tell, als wir im Rutli schwuren,
Das Ungeheure war noch nicht geschehen.
Es bringt die Zeit ein anderes Gesetz,
Wer ist so feig, der jetzt noch konnte zagen!

Rudenzzu Stauffacher und Walther Furst:
Indes bewaffnet und zum Werk bereit
Erwartet ihr der Berge Feuerzeichen,
Denn schneller als ein Botensegel fliegt,
Soll euch die Botschaft unsers Siegs erreichen,
Und seht ihr leuchten die willkommnen Flammen,
Dann auf die Feinde sturzt, wie Wetters Strahl,
Und brecht den Bau der Tyrannei zusammen.

Gehen ab.

Dritte Szene

Inhaltsverzeichnis
Die hohle Gasse bei Kussnacht. Man steigt von hinten zwischen Felsen herunter und die Wanderer werden, ehe sie auf der Szene erscheinen, schon von der Hohe gesehen. Felsen umschlieszen die ganze Szene, auf einem der vordersten ist ein Vorsprung mit Gestrauch bewachsen.

Telltritt auf mit der Armbrust:
Durch diese hohle Gasse muss er kommen,
Es fuhrt kein andrer Weg nach Kussnacht - Hier
Vollend ich's - Die Gelegenheit ist gunstig.
Dort der Holunderstrauch verbirgt mich ihm,
Von dort herab kann ihn mein Pfeil erlangen,
Des Weges Enge wehret den Verfolgern.
Mach deine Rechnung mit dem Himmel Vogt,
Fort musst du, deine Uhr ist abgelaufen.

Ich lebte still und harmlos - Das Geschoss
War auf des Waldes Tiere nur gerichtet,
Meine Gedanken waren rein von Mord -
Du hast aus meinem Frieden mich heraus
Geschreckt, in garend Drachengift hast du
Die Milch der frommen Denkart mir verwandelt,
Zum Ungeheuren hast du mich gewohnt -
Wer sich des Kindes Haupt zum Ziele setzte,
Der kann auch treffen in das Herz des Feinds.

Die armen Kindlein, die unschuldigen,
Das treue Weib muss ich vor deiner Wut
Beschutzen, Landvogt - Da, als ich den Bogenstrang
Anzog - als mir die Hand erzitterte -
Als du mit grausam teufelischer Lust
Mich zwangst, aufs Haupt des Kindes anzulegen -
Als ich ohnmachtig flehend rang vor dir,
Damals gelobt ich mir in meinem Innern
Mit furchtbarm Eidschwur, den nur Gott gehort,
Dass meines nachsten Schusses erstes Ziel
Dein Herz sein sollte - Was ich mir gelobt
In jenes Augenblickes Hollenqualen,
Ist eine heil'ge Schuld, ich will sie zahlen.

Du bist mein Herr und meines Kaisers Vogt,
Doch nicht der Kaiser hatte sich erlaubt
Was du - Er sandte dich in diese Lande,
Um Recht zu sprechen - strenges, denn er zurnet -
Doch nicht um mit der morderischen Lust
Dich jedes Greuels straflos zu erfrechen,
Es lebt ein Gott zu strafen und zu rachen.

Komm du hervor, du Bringer bittrer Schmerzen,
Mein teures Kleinod jetzt, mein hochster Schatz -
Ein Ziel will ich dir geben, das bis jetzt
Der frommen Bitte undurchdringlich war -
Doch dir soll es nicht widerstehn - Und du
Vertraute Bogensehne, die so oft
Mir treu gedient hat in der Freude Spielen,
Verlass mich nicht im furchterlichen Ernst.
Nur jetzt noch halte fest du treuer Strang,
Der mir so oft den herben Pfeil beflugelt -
Entrann er jetzo kraftlos meinen Handen,
Ich habe keinen zweiten zu versenden.

Wanderer gehen uber die Szene.

Auf dieser Bank von Stein will ich mich setzen,
Dem Wanderer zur kurzen Ruh bereitet -
Denn hier ist keine Heimat - Jeder treibt
Sich an dem andern rasch und fremd voruber,
Und fraget nicht nach seinem Schmerz - Hier geht
Der sorgenvolle Kaufmann und der leicht
Geschurzte Pilger - der andacht'ge Monch,
Der dustre Rauber und der heitre Spielmann,
Der Saumer mit dem schwer beladnen Ross,
Der ferne herkommt von der Menschen Landern,
Denn jede Strasse fuhrt ans End der Welt.
Sie alle ziehen ihres Weges fort
An ihr Geschaft - und meines ist der Mord!

Setzt sich.

Sonst wenn der Vater auszog, liebe Kinder,
Da war ein Freuen, wenn er wiederkam,
Denn niemals kehrt' er heim, er bracht euch etwas,
War's eine schone Alpenblume, war's
Ein seltner Vogel oder Ammonshorn,
Wie es der Wandrer findet auf den Bergen -
Jetzt geht er einem andern Weidwerk nach,
Am wilden Weg sitzt er mit Mordgedanken.
Des Feindes Leben ist's, worauf er lauert.
- Und doch an euch nur denkt er, lieben Kinder,
Auch jetzt - Euch zu verteid'gen, eure holde Unschuld
Zu schutzen vor der Rache des Tyrannen
Will er zum Morde jetzt den Bogen spannen!

Steht auf.

Ich laure auf ein edles Wild - Lasst sich's
Der Jager nicht verdrieszen, tagelang
Umherzustreifen in des Winters Strenge,
Von Fels zu Fels den Wagesprung zu tun,
Hinanzuklimmen an den glatten Wanden,
Wo er sich anleimt mit dem eignen Blut,
- Um ein armselig Grattier zu erjagen.
Hier gilt es einen kostlicheren Preis,
Das Herz des Todfeinds, der mich will verderben.

Man hort von ferne eine heitre Musik, welche sich nahert.

Mein ganzes Leben lang hab' ich den Bogen
Gehandhabt, mich geubt nach Schutzenregel,
Ich habe oft geschossen in das Schwarze,
Und manchen schonen Preis mir heimgebracht
Vom Freudenschieszen - Aber heute will ich
Den Meisterschuss tun und das Beste mir
Im ganzen Umkreis des Gebirgs gewinnen.

Eine Hochzeit zieht uber die Szene und durch den Hohlweg hinauf. Tell betrachtet sie, auf seinen Bogen gelehnt, Stussi der Flurschutz gesellt sich zu ihm.

Stussi:
Das ist der Klostermei'r von Morlischachen,
Der hier den Brautlauf halt - Ein reicher Mann,
Er hat wohl zehen Senten auf den Alpen.
Die Braut holt er jetzt ab zu Imisee,
Und diese Nacht wird hoch geschwelgt zu Kussnacht,
Kommt mit! 's ist jeder Biedermann geladen.

Tell:
Ein ernster Gast stimmt nicht zum Hochzeitshaus.

Stussi:
Druckt Euch ein Kummer, werft ihn frisch vom Herzen,
Nehmt mit was kommt, die Zeiten sind jetzt schwer.
Drum muss der Mensch die Freude leicht ergreifen.
Hier wird gefreit und anderswo begraben.

Tell:
Und oft kommt gar das eine zu dem andern.

Stussi:
So geht die Welt nun. Es gibt allerwegen
Unglucks genug - Ein Ruffi ist gegangen
Im Glarner Land und eine ganze Seite
Vom Glarnisch eingesunken.

Tell:
Wanken auch
Die Berge selbst? Es steht nichts fest auf Erden.

Stussi:
Auch anderswo vernimmt man Wunderdinge.
Da sprach ich einen, der von Baden kam.
Ein Ritter wollte zu dem Konig reiten,
Und unterwegs begegnet ihm ein Schwarm
Von Hornissen, die fallen auf sein Ross,
Dass es fur Marter tot zu Boden sinkt,
Und er zu Fusze ankommt bei dem Konig.

Tell:
Dem Schwachen ist sein Stachel auch gegeben.

Armgard kommt mit mehreren Kindern und stellt sich an den Eingang des Hohlwegs.

Stussi:
Man deutet's auf ein groszes Landesungluck,
Auf schwere Taten wider die Natur.

Tell:
Dergleichen Taten bringet jeder Tag,
Kein Wunderzeichen braucht sie zu verkunden.

Stussi:
Ja, wohl dem, der sein Feld bestellt in Ruh,
Und ungekrankt daheim sitzt bei den Seinen.

Tell:
Es kann der Frommste nicht im Frieden bleiben,
Wenn es dem bosen Nachbar nicht gefallt.

Tell sieht oft mit unruhiger Erwartung nach der Hohe des Weges.

Stussi:
Gehabt Euch wohl - Ihr wartet hier auf jemand?

Tell:
Das tu ich.

Stussi:
Frohe Heimkehr zu den Euren!
- Ihr seid aus Uri? Unser gnad'ger Herr
Der Landvogt wird noch heut von dort erwartet.

Wandererkommt:
Den Vogt erwartet heut nicht mehr. Die Wasser
Sind ausgetreten von dem grossen Regen,
Und alle Brucken hat der Strom zerrissen.

Tell steht auf.

Armgardkommt vorwarts:
Der Landvogt kommt nicht!

Stussi:
Sucht Ihr was an ihn?

Armgard:
Ach freilich!

Stussi:
Warum stellet Ihr Euch denn
In dieser hohlen Gass ihm in den Weg?

Armgard:
Hier weicht er mir nicht aus, er muss mich horen.

Friesshardtkommt eilfertig den Hohlweg herab, und ruft in die Szene:
Man fahre aus dem Weg - Mein gnad'ger Herr
Der Landvogt kommt dicht hinter mir geritten.

Tell geht ab.

Armgardlebhaft:
Der Landvogt kommt!

Sie geht mit ihren Kindern nach der vordern Szene. Gessler und Rudolf der Harras zeigen sich zu Pferd auf der Hohe des Wegs.

Stussizum Friesshardt:
Wie kamt ihr durch das Wasser,
Da doch der Strom die Brucken fortgefuhrt?

Friesshardt:
Wir haben mit dem See gefochten, Freund,
Und furchten uns vor keinem Alpenwasser.

Stussi:
Ihr wart zu Schiff in dem gewalt'gen Sturm?

Friesshardt:
Das waren wir. Mein Lebtag denk ich dran -

Stussi:
O bleibt, erzahlt!

Friesshardt:
Lasst mich, ich muss voraus,
Den Landvogt muss ich in der Burg verkunden. (Ab.)

Stussi:
Warn gute Leute auf dem Schiff gewesen,
In Grund gesunken war's mit Mann und Maus,
Dem Volk kann weder Wasser bei noch Feuer.

Er sieht sich um.

Wo kam der Weidmann hin, mit dem ich sprach?

Geht ab.

Gessler und Rudolf der Harras zu Pferd.

Gessler:
Sagt was Ihr wollt, ich bin des Kaisers Diener
Und muss drauf denken, wie ich ihm gefalle.
Er hat mich nicht ins Land geschickt, dem Volk
Zu schmeicheln und ihm sanft zu tun - Gehorsam
Erwartet er, der Streit ist, ob der Bauer
Soll Herr sein in dem Lande oder der Kaiser.

Armgard:
Jetzt ist der Augenblick! Jetzt bring ich's an!

Nahert sich furchtsam.

Gessler:
Ich hab den Hut nicht aufgesteckt zu Altdorf
Des Scherzes wegen, oder um die Herzen
Des Volks zu prufen, diese kenn ich langst.
Ich hab ihn aufgesteckt, dass sie den Nacken
Mir lernen beugen, den sie aufrecht tragen -
Das Unbequeme hab ich hingepflanzt
Auf ihren Weg, wo sie vorbeigehn mussen,
Dass sie drauf stoszen mit dem Aug, und sich
Erinnern ihres Herrn, den sie vergessen.

Rudolf der Harras:
Das Volk hat aber doch gewisse Rechte -

Gessler:
Die abzuwagen ist jetzt keine Zeit
- Weitschicht'ge Dinge sind am Werk und Werden,
Das Kaiserhaus will wachsen, was der Vater
Glorreich begonnen, will der Sohn vollenden.
Dies kleine Volk ist uns ein Stein im Weg -
So oder so - Es muss sich unterwerfen.

Sie wollen voruber. Die Frau wirft sich vor dem Landvogt nieder.

Armgard:
Barmherzigkeit, Herr Landvogt! Gnade! Gnade!

Gessler:
Was dringt Ihr Euch auf offner Strasze mir
In Weg - Zuruck!

Armgard:
Mein Mann liegt im Gefangnis,
Die armen Waisen schrein nach Brot - Habt Mitleid
Gestrenger Herr, mit unserm grossen Elend.

Rudolf der Harras:
Wer seid Ihr? Wer ist Euer Mann?

Armgard:
Ein armer
Wildheuer, guter Herr, vom Rigiberge,
Der uberm Abgrund weg das freie Gras
Abmahet von den schroffen Felsenwanden,
Wohin das Vieh sich nicht getraut zu steigen -

Rudolf der Harraszum Landvogt:
Bei Gott, ein elend und erbarmlich Leben!
Ich bitt' Euch, gebt ihn los den armen Mann,
Was er auch Schweres mag verschuldet haben,
Strafe genug ist sein entsetzlich Handwerk.

Zu der Frau:

Euch soll Recht werden - Drinnen auf der Burg
Nennt Eure Bitte - Hier ist nicht der Ort.

Armgard:
Nein, nein, ich weiche nicht von diesem Platz,
Bis mir der Vogt den Mann zuruckgegeben!
Schon in den sechsten Mond liegt er im Turm,
Und harret auf den Richterspruch vergebens.

Gessler:
Weib, wollt Ihr mir Gewalt antun, hinweg.

Armgard:
Gerechtigkeit, Landvogt! Du bist der Richter
Im Lande an des Kaisers Statt und Gottes.
Tu deine Pflicht! So du Gerechtigkeit
Vom Himmel hoffest, so erzeig sie uns.

Gessler:
Fort, schafft das freche Volk mir aus den Augen.

Armgardgreift in die Zugel des Pferdes:
Nein, nein, ich habe nichts mehr zu verlieren.
- Du kommst nicht von der Stelle, Vogt, bis du
Mir Recht gesprochen - Falte deine Stirne,
Rolle die Augen wie du willst - Wir sind
So grenzenlos unglucklich, dass wir nichts
Nach deinem Zorn mehr fragen -

Gessler:
Weib, mach Platz,
Oder mein Ross geht uber dich hinweg.

Armgard:
Lass es uber mich dahingehn - da -

Sie reiszt ihre Kinder zu Boden und wirft sich mit ihnen ihm in den Weg.

Hier lieg ich
Mit meinen Kindern - Lass die armen Waisen
Von deines Pferdes Huf zertreten werden,
Es ist das Argste nicht, was du getan -

Rudolf der Harras:
Weib, seid Ihr rasend?

Armgardheftiger fortfahrend:
Tratest du doch langst
Das Land des Kaisers unter deine Fusze!
- O ich bin nur ein Weib! War' ich ein Mann,
Ich wusste wohl was Besseres, als hier
Im Staub zu liegen -

Man hort die vorige Musik wieder auf der Hohe des Wegs, aber gedampft.

Gessler:
Wo sind meine Knechte?
Man reisze sie von hinnen oder ich
Vergesse mich und tue was mich reuet.

Rudolf der Harras:
Die Knechte konnen nicht hindurch, o Herr,
Der Hohlweg ist gesperrt durch eine Hochzeit.

Gessler:
Ein allzu milder Herrscher bin ich noch
Gegen dies Volk - die Zungen sind noch frei,
Es ist noch nicht ganz wie es soll gebandigt -
Doch es soll anders werden, ich gelob' es,
Ich will ihn brechen diesen starren Sinn,
Den kecken Geist der Freiheit will ich beugen.
Ein neu Gesetz will ich in diesen Landen
Verkunden - Ich will -

Ein Pfeil durchbohrt ihn, er fahrt mit der Hand ans Herz und will sinken. Mit matter Stimme:

Gott sei mir gnadig!

Rudolf der Harras:
Herr Landvogt - Gott was ist das? Woher kam das?

Armgardauffahrend:
Mord! Mord! Er taumelt, sinkt! Er ist getroffen!
Mitten ins Herz hat ihn der Pfeil getroffen!

Rudolf der Harrasspringt vom Pferde:
Welch grassliches Ereignis - Gott - Herr Ritter -
Ruft die Erbarmung Gottes an - Ihr seid
Ein Mann des Todes! -

Gessler:
Das ist Tells Geschoss.

Ist vom Pferde herab dem Rudolf Harras in den Arm gegleitet und wird auf der Bank niedergelassen.

Tellerscheint oben auf der Hohe des Felsen:
Du kennst den Schutzen, suche keinen andern!
Frei sind die Hutten, sicher ist die Unschuld
Vor dir, du wirst dem Lande nicht mehr schaden.

Verschwindet von der Hohe. Volk sturzt herein.

Stussivoran:
Was gibt es hier? Was hat sich zugetragen?

Armgard:
Der Landvogt ist von einem Pfeil durchschossen.

Volkim Hereinsturzen:
Wer ist erschossen?

Indem die vordersten von dem Brautzug auf die Szene kommen, sind die hintersten noch auf der Hohe, und die Musik geht fort.

Rudolf der Harras:
Er verblutet sich.
Fort, schaffet Hilfe! Setzt dem Morder nach!
- Verlorner Mann, so muss es mit dir enden,
Doch meine Warnung wolltest du nicht horen!

Stussi:
Bei Gott! da liegt er bleich und ohne Leben!

Viele Stimmen:
Wer hat die Tat getan?

Rudolf der Harras:
Rast dieses Volk,
Dass es dem Mord Musik macht? Lasst sie schweigen.

Musik bricht plotzlich ab, es kommt noch mehr Volk nach.

Herr Landvogt, redet, wenn Ihr konnt - Habt Ihr
Mir nichts mehr zu vertraun?

Gessler gibt Zeichen mit der Hand, die er mit Heftigkeit wiederholt, da sie nicht gleich verstanden werden.

Wo soll ich hin?
- Nach Kussnacht? - Ich versteh Euch nicht - O werdet
Nicht ungeduldig - Lasst das Irdische,
Denkt jetzt, Euch mit dem Himmel zu versohnen.

Die ganze Hochzeitsgesellschaft umsteht den Sterbenden mit einem fuhllosen Grausen.

Stussi:
Sieh wie er bleich wird - Jetzt, jetzt tritt der Tod
Ihm an das Herz - die Augen sind gebrochen.

Armgardhebt ein Kind empor:
Seht Kinder, wie ein Wuterich verscheidet!

Rudolf der Harras:
Wahnsinn'ge Weiber, habt ihr kein Gefuhl,
Dass ihr den Blick an diesem Schrecknis weidet?
- Helft - Leget Hand an - Steht mir niemand bei,
Den Schmerzenspfeil ihm aus der Brust zu ziehn?

Weibertreten zuruck:
Wir ihn beruhren, welchen Gott geschlagen!

Rudolf der Harras:
Fluch treff euch und Verdammnis!

Zieht das Schwert.

Stussifallt ihm in den Arm:
Wagt es Herr!
Eur Walten hat ein Ende. Der Tyrann
Des Landes ist gefallen. Wir erdulden
Keine Gewalt mehr. Wir sind freie Menschen.

Alletumultuarisch:
Das Land ist frei!

Rudolf der Harras:
Ist es dahin gekommen?
Endet die Furcht so schnell und der Gehorsam?

Zu den Waffenknechten, die hereindringen:

Ihr seht die grausenvolle Tat des Mords
Die hier geschehen - Hulfe ist umsonst -
Vergeblich ist's, dem Morder nachzusetzen.
Uns drangen andre Sorgen - Auf, nach Kussnacht,
Dass wir dem Kaiser seine Feste retten!
Denn aufgelost in diesem Augenblick
Sind aller Ordnung, aller Pflichten Bande,
Und keines Mannes Treu ist zu vertrauen.

Indem er mit den Waffenknechten abgeht, erscheinen sechs Barmherzige Bruder.

Armgard:
Platz! Platz! da kommen die Barmherz'gen Bruder.

Stussi:
Das Opfer liegt - Die Raben steigen nieder.

Barmherzige Bruderschlieszen einen Halbkreis um den Toten und singen in tiefem Ton:
Rasch tritt der Tod den Menschen an,
Es ist ihm keine Frist gegeben,
Es sturzt ihn mitten in der Bahn,
Es reisst ihn fort vom vollen Leben,
Bereitet oder nicht, zu gehen,
Er muss vor seinen Richter stehen!

Indem die letzten Zeilen wiederholt werden, fallt der Vorhang.

Funfter Aufzug

Inhaltsverzeichnis
Erste Szene

Inhaltsverzeichnis
Oeffentlicher Platz bei Altdorf: Im Hintergrunde rechts die Feste Zwing Uri mit dem noch stehenden Baugeruste, wie in der dritten Szene des ersten Aufzugs; links eine Aussicht in viele Berge hinein, auf welchen allen Signalfeuer brennen. Es ist eben Tagesanbruch, Glocken ertonen aus verschiedenen Fernen. -

Ruodi, Kuoni, Werni, Meister Steinmetz und viele andere Landleute, auch Weiber und Kinder.

Ruodi:
Seht ihr die Feuersignale auf den Bergen?

Steinmetz:
Hort ihr die Glocken druben uberm Wald?

Ruodi:
Die Feinde sind verjagt.

Steinmetz:
Die Burgen sind erobert.

Ruodi:
Und wir im Lande Uri dulden noch
Auf unserm Boden das Tyrannenschloss?
Sind wir die letzten, die sich frei erklaren?

Steinmetz:
Das Joch soll stehen, das uns zwingen wollte?
Auf, reisst es nieder!

Alle:
Nieder! Nieder! Nieder!

Ruodi:
Wo ist der Stier von Uri?

Stier von Uri:
Hier. Was soll ich?

Ruodi:
Steigt auf die Hochwacht, blast in Euer Horn,
Dass es weitschmetternd in die Berge schalle,
Und jedes Echo in den Felsenkluften
Aufweckend, schnell die Manner des Gebirgs
Zusammenrufe.

Stier von Uri geht ab. Walther Furst kommt.

Walther Furst:
Haltet Freunde! Haltet!
Noch fehlt uns Kunde was in Unterwalden
Und Schwyz geschehen. Lasst uns Boten erst
Erwarten.

Ruodi:
Was erwarten? Der Tyrann
Ist tot, der Tag der Freiheit ist erschienen.

Steinmetz:
Ist's nicht genug an diesen flammenden Boten,
Die ringsherum auf allen Bergen leuchten?

Ruodi:
Kommt alle, kommt, legt Hand an, Manner und Weiber!
Brecht das Geruste! Sprengt die Bogen! Reiszt
Die Mauern ein! Kein Stein bleib' auf dem andern.

Steinmetz:
Gesellen kommt! Wir haben's aufgebaut,
Wir wissen's zu zerstoren.

Alle:
Kommt! Reiszt nieder.

Sie sturzen sich von allen Seiten auf den Bau.

Walther Furst:
Es ist im Lauf. Ich kann sie nicht mehr halten.

Melchtal und Baumgarten kommen.

Melchtal:
Was? Steht die Burg noch und Schloss Sarnen liegt
In Asche und der Rossberg ist gebrochen?

Walther Furst:
Seid Ihr es Melchtal? Bringt Ihr uns die Freiheit?
Sagt! Sind die Lande alle rein vom Feind?

Melchtalumarmt ihn:
Rein ist der Boden. Freut Euch, alter Vater!
In diesem Augenblicke, da wir reden,
Ist kein Tyrann mehr in der Schweizer Land.

Walther Furst:
O sprecht, wie wurdet ihr der Burgen machtig?

Melchtal:
Der Rudenz war es, der das Sarner Schloss
Mit mannlich kuhner Wagetat gewann,
Den Rossberg hatt' ich nachts zuvor erstiegen.
- Doch horet, was geschah. Als wir das Schloss
Vom Feind geleert, nun freudig angezundet,
Die Flamme prasselnd schon zum Himmel schlug,
Da sturzt der Diethelm, Gesslers Bub, hervor,
Und ruft, dass die Bruneckerin verbrenne.

Walther Furst:
Gerechter Gott!

Man hort die Balken des Gerustes sturzen.

Melchtal:
Sie war es selbst, war heimlich
Hier eingeschlossen auf des Vogts Geheisz.
Rasend erhub sich Rudenz - denn wir horten
Die Balken schon, die festen Pfosten sturzen,
Und aus dem Rauch hervor den Jammerruf
- Der Ungluckseligen.

Walther Furst:
Sie ist gerettet?

Melchtal:
Da galt Geschwindsein und Entschlossenheit!
- War er nur unser Edelmann gewesen,
Wir hatten unser Leben wohl geliebt,
Doch er war unser Eidgenoss und Berta
Ehrte das Volk - So setzten wir getrost
Das Leben dran, und sturzten in das Feuer.

Walther Furst:
Sie ist gerettet?

Melchtal:
Sie ist's. Rudenz und ich,
Wir trugen sie selbander aus den Flammen,
Und hinter uns fiel krachend das Gebalk.
- Und jetzt, als sie gerettet sich erkannte,
Die Augen aufschlug zu dem Himmelslicht,
Jetzt sturzte mir der Freiherr an das Herz,
Und schweigend ward ein Bundnis jetzt beschworen,
Das fest gehartet in des Feuers Glut
Bestehen wird in allen Schicksalsproben -

Walther Furst:
Wo ist der Landenberg?

Melchtal:
Uber den Brunig.
Nicht lag's an mir, dass er das Licht der Augen
Davontrug, der den Vater mir geblendet.
Nach jagt' ich ihm, erreicht' ihn auf der Flucht,
Und riss ihn zu den Fuszen meines Vaters.
Geschwungen uber ihm war schon das Schwert,
Von der Barmherzigkeit des blinden Greises
Erhielt er flehend das Geschenk des Lebens.
Urfehde schwur er, nie zuruckzukehren,
Er wird sie halten, unsern Arm hat er
Gefuhlt.

Walther Furst:
Wohl Euch, dass Ihr den reinen Sieg
Mit Blute nicht geschandet!

Kindereilen mit Trummern des Gerustes uber die Szene:
Freiheit! Freiheit!

Das Horn von Uri wird mit Macht geblasen.

Walther Furst:
Seht welch ein Fest! Des Tages werden sich
Die Kinder spat als Greise noch erinnern.

Madchen bringen den Hut auf der Stange getragen, die ganze Szene fullt sich mit Volk an.

Ruodi:
Hier ist der Hut, dem wir uns beugen mussten.

Baumgarten:
Gebt uns Bescheid, was damit werden soll.

Walther Furst:
Gott! Unter diesem Hute stand mein Enkel!

Mehrere Stimmen:
Zerstort das Denkmal der Tyrannenmacht!
Ins Feuer mit ihm!

Walther Furst:
Nein, lasst ihn aufbewahren!
Der Tyrannei musst' er zum Werkzeug dienen,
Er soll der Freiheit ewig Zeichen sein!

Die Landleute, Manner, Weiber und Kinder stehen und sitzen auf den Balken des zerbrochenen Gerustes malerisch gruppiert in einem grossen Halbkreis umher.

Melchtal:
So stehen wir nun frohlich auf den Trummern
Der Tyrannei, und herrlich ist's erfullt,
Was wir im Rutli schwuren, Eidgenossen.

Walther Furst:
Das Werk ist angefangen, nicht vollendet.
Jetzt ist uns Mut und feste Eintracht not,
Denn seid gewiss, nicht saumen wird der Konig,
Den Tod zu rachen seines Vogts, und den
Vertriebnen mit Gewalt zuruckzufuhren.

Melchtal:
Er zieh heran mit seiner Heeresmacht,
Ist aus dem Innern doch der Feind verjagt,
Dem Feind von auszen wollen wir begegnen.

Ruodi:
Nur wen'ge Passe offnen ihm das Land,
Die wollen wir mit unsern Leibern decken.

Baumgarten:
Wir sind vereinigt durch ein ewig Band,
Und seine Heere sollen uns nicht schrecken!

Rosselmann und Stauffacher kommen.

Rosselmannim Eintreten:
Das sind des Himmels furchtbare Gerichte.

Landleute:
Was gibt's?

Rosselmann:
In welchen Zeiten leben wir!

Walther Furst:
Sagt an, was ist es? - Ha, seid Ihr's Herr Werner?
Was bringt Ihr uns?

Landleute:
Was gibt's?

Rosselmann:
Hort und erstaunet!

Stauffacher:
Von einer grossen Furcht sind wir befreit -

Rosselmann:
Der Kaiser ist ermordet.

Walther Furst:
Gnad'ger Gott!

Landleute machen einen Aufstand und umdrangen den Stauffacher.

Alle:
Ermordet! Was! Der Kaiser! Hort! Der Kaiser!

Melchtal:
Nicht moglich! Woher kam Euch diese Kunde?

Stauffacher:
Es ist gewiss. Bei Bruck fiel Konig Albrecht
Durch Mordershand - ein glaubenwerter Mann,
Johannes Muller bracht' es von Schaffhausen.

Walther Furst:
Wer wagte solche grauenvolle Tat?

Stauffacher:
Sie wird noch grauenvoller durch den Tater.
Es war sein Neffe, seines Bruders Kind,
Herzog Johann von Schwaben, der's vollbrachte.

Melchtal:
Was trieb ihn zu der Tat des Vatermords?

Stauffacher:
Der Kaiser hielt das vaterliche Erbe
Dem ungeduldig Mahnenden zuruck,
Es hiesz, er denk' ihn ganz darum zu kurzen,
Mit einem Bischofshut ihn abzufinden.
Wie dem auch sei - der Jungling offnete
Der Waffenfreunde bosem Rat sein Ohr,
Und mit den edlen Herrn von Eschenbach,
Von Tegerfelden, von der Wart und Palm,
Beschloss er, da er Recht nicht konnte finden,
Sich Rach' zu holen mit der eignen Hand.

Walther Furst:
O sprecht, wie ward das Grassliche vollendet?

Stauffacher:
Der Konig ritt herab vom Stein zu Baden,
Gen Rheinfeld, wo die Hofstatt war, zu ziehn,
Mit ihm die Fursten, Hans und Leopold,
Und ein Gefolge hochgeborner Herren.
Und als sie kamen an die Reuss, wo man
Auf einer Fahre sich lasst ubersetzen,
Da drangten sich die Morder in das Schiff,
Dass sie den Kaiser vom Gefolge trennten.
Drauf als der Furst durch ein geackert Feld
Hinreitet - eine alte grosze Stadt
Soll drunter liegen aus der Heiden Zeit -
Die alte Feste Habsburg im Gesicht,
Wo seines Stammes Hoheit ausgegangen -
Stoszt Herzog Hans den Dolch ihm in die Kehle,
Rudolf von Palm durchtrennt ihn mit dem Speer,
Und Eschenbach zerspaltet ihm das Haupt,
Dass er heruntersinkt in seinem Blut,
Gemordet von den Seinen, auf dem Seinen.
Am andern Ufer sahen sie die Tat,
Doch durch den Strom geschieden, konnten sie
Nur ein ohnmachtig Wehgeschrei erheben;
Am Wege aber sasz ein armes Weib,
In ihrem Schosz verblutete der Kaiser.

Melchtal:
So hat er nur sein fruhes Grab gegraben,
Der unersattlich alles wollte haben!

Stauffacher:
Ein ungeheurer Schrecken ist im Land umher,
Gesperrt sind alle Passe des Gebirgs,
Jedweder Stand verwahret seine Grenzen,
Die alte Zurich selbst schloss ihre Tore,
Die dreiszig Jahr lang offenstanden, zu,
Die Morder furchtend und noch mehr - die Racher.
Denn mit des Bannes Fluch bewaffnet kommt
Der Ungarn Konigin, die strenge Agnes,
Die nicht die Milde kennet ihres zarten
Geschlechts, des Vaters konigliches Blut
Zu rachen an der Morder ganzem Stamm,
An ihren Knechten, Kindern, Kindeskindern,
Ja an den Steinen ihrer Schlosser selbst.
Geschworen hat sie, ganze Zeugungen
Hinabzusenden in des Vaters Grab,
In Blut sich wie in Maientau zu baden.

Melchtal:
Weisz man, wo sich die Morder hingefluchtet?

Stauffacher:
Sie flohen alsbald nach vollbrachter Tat
Auf funf verschiednen Straszen auseinander,
Und trennten sich, um nie sich mehr zu sehn -
Herzog Johann soll irren im Gebirge.

Walther Furst:
So tragt die Untat ihnen keine Frucht!
Rache tragt keine Frucht! Sich selbst ist sie
Die furchterliche Nahrung, ihr Genuss
Ist Mord, und ihre Sattigung das Grausen.

Stauffacher:
Den Mordern bringt die Untat nicht Gewinn,
Wir aber brechen mit der reinen Hand
Des blut'gen Frevels segenvolle Frucht.
Denn einer groszen Furcht sind wir entledigt,
Gefallen ist der Freiheit groszter Feind,
Und, wie verlautet, wird das Zepter gehn
Aus Habsburgs Haus zu einem andern Stamm,
Das Reich will seine Wahlfreiheit behaupten.

Walther FurstundMehrere:
Vernahmt Ihr was?

Stauffacher:
Der Graf von Luxemburg
Ist von den mehrsten Stimmen schon bezeichnet.

Walther Furst:
Wohl uns, dass wir beim Reiche treu gehalten,
Jetzt ist zu hoffen auf Gerechtigkeit!

Stauffacher:
Dem neuen Herrn tun tapfre Freunde not,
Er wird uns schirmen gegen Oestreichs Rache.

Die Landleute umarmen einander.

Sigrist mit einem Reichsboten.

Sigrist:
Hier sind des Landes wurd'ge Oberhaupter.

RosselmannundMehrere:
Sigrist, was gibt's?

Sigrist:
Ein Reichsbot bringt dies Schreiben.

Allezu Walther Furst:
Erbrecht und leset.

Walther Furstliest:
?Den bescheidnen Mannern
Von Uri, Schwyz und Unterwalden bietet
Die Konigin Elsbeth Gnad und alles Gutes.?

Viele Stimmen:
Was will die Konigin? Ihr Reich ist aus.

Walther Furstliest:
?In ihrem grossen Schmerz und Witwenleid
Worein der blut'ge Hinscheid ihres Herrn
Die Konigin versetzt, gedenkt sie noch
Der alten Treu und Lieb der Schwytzerlande.?

Melchtal:
In ihrem Gluck hat sie das nie getan.

Rosselmann:
Still! Lasset horen!

Walther Furstliest:
?Und sie versieht sich zu dem treuen Volk,
Dass es gerechten Abscheu werde tragen
Vor den verfluchten Tatern dieser Tat.
Darum erwartet sie von den drei Landen,
Dass sie den Mordern nimmer Vorschub tun,
Vielmehr getreulich dazu helfen werden,
Sie auszuliefern in des Rachers Hand,
Der Lieb gedenkend und der alten Gunst,
Die sie von Rudolfs Furstenhaus empfangen.?

Zeichen des Unwillens unter den Landleuten.

Viele Stimmen:
Der Lieb und Gunst!

Stauffacher:
Wir haben Gunst empfangen von dem Vater,
Doch wessen ruhmen wir uns von dem Sohn?
Hat er den Brief der Freiheit uns bestatigt,
Wie vor ihm alle Kaiser doch getan?
Hat er gerichtet nach gerechtem Spruch,
Und der bedrangten Unschuld Schutz verliehn?
Hat er auch nur die Boten wollen horen,
Die wir in unsrer Angst zu ihm gesendet?
Nicht eins von diesem allen hat der Konig
An uns getan und hatten wir nicht selbst
Uns Recht verschafft mit eigner mut'ger Hand,
Ihn ruhrte unsre Not nicht an - Ihm Dank?
Nicht Dank hat er gesat in diesen Talern.
Er stand auf einem hohen Platz, er konnte
Ein Vater seiner Volker sein, doch ihm
Gefiel es, nur zu sorgen fur die Seinen,
Die er gemehrt hat, mogen um ihn weinen!

Walther Furst:
Wir wollen nicht frohlocken seines Falls,
Nicht des empfangnen Bosen jetzt gedenken,
Fern sei's von uns! Doch, dass wir rachen sollten
Des Konigs Tod, der nie uns Gutes tat,
Und die verfolgen, die uns nie betrubten,
Das ziemt uns nicht und will uns nicht gebuhren.
Die Liebe will ein freies Opfer sein,
Der Tod entbindet von erzwungnen Pflichten,
- Ihm haben wir nichts weiter zu entrichten.

Melchtal:
Und weint die Konigin in ihrer Kammer,
Und klagt ihr wilder Schmerz den Himmel an,
So seht ihr hier ein angstbefreites Volk
Zu ebendiesem Himmel dankend flehen -
Wer Tranen ernten will, muss Liebe saen.

Reichsbote geht ab.

Stauffacherzu dem Volk:
Wo ist der Tell? Soll er allein uns fehlen,
Der unsrer Freiheit Stifter ist? Das Groszte
Hat er getan, das Harteste erduldet,
Kommt alle, kommt, nach seinem Haus zu wallen,
Und rufet Heil dem Retter von uns allen.

Alle gehen ab.

Zweite Szene

Inhaltsverzeichnis
Tells Hausflur. Ein Feuer brennt auf dem Herd. Die offenstehende Ture zeigt ins Freie.

Hedwig. Walther und Wilhelm.

Hedwig:
Heut kommt der Vater. Kinder, liebe Kinder!
Er lebt, ist frei, und wir sind frei und alles!
Und euer Vater ist's, der's Land gerettet.

Walther:
Und ich bin auch dabeigewesen, Mutter!
Mich muss man auch mit nennen. Vaters Pfeil
Ging mir am Leben hart vorbei und ich
Hab' nicht gezittert.

Hedwigumarmt ihn:
Ja du bist mir wieder
Gegeben! Zweimal hab' ich dich geboren!
Zweimal litt ich den Mutterschmerz um dich!
Es ist vorbei - Ich hab euch beide, beide!
Und heute kommt der liebe Vater wieder!

Ein Monch erscheint an der Hausture.

Wilhelm:
Sieh, Mutter, sieh - dort steht ein frommer Bruder,
Gewiss wird er um eine Gabe flehn.

Hedwig:
Fuhr in herein, damit wir ihn erquicken,
Er fuhl's, dass er ins Freudenhaus gekommen.

Geht hinein und kommt bald mit einem Becher wieder.

Wilhelmzum Monch:
Kommt, guter Mann. Die Mutter will Euch laben.

Walther:
Kommt, ruht Euch aus und geht gestarkt von dannen.

Monchscheu umherblickend, mit zerstorten Zugen:
Wo bin ich? Saget an, in welchem Lande?

Walther:
Seid Ihr verirret, dass Ihr das nicht wisst?
Ihr seid zu Burglen, Herr, im Lande Uri,
Wo man hineingeht in das Schachental.

Monchzur Hedwig, welche zuruckkommt:
Seid Ihr allein? Ist Euer Herr zu Hause?

Hedwig:
Ich erwart' ihn eben - doch was ist Euch, Mann?
Ihr seht nicht aus, als ob Ihr Gutes brachtet.
- Wer Ihr auch seid, Ihr seid bedurftig, nehmt!

Reicht ihm den Becher.

Monch:
Wie auch mein lechzend Herz nach Labung schmachtet,
Nichts ruhr ich an, bis Ihr mir zugesagt -

Hedwig:
Beruhrt mein Kleid nicht, tretet mir nicht nah,
Bleibt ferne stehn, wenn ich Euch horen soll.

Monch:
Bei diesem Feuer, das hier gastlich lodert,
Bei Eurer Kinder teurem Haupt, das ich
Umfasse - Ergreift die Knaben.

Hedwig:
Mann, was sinnet Ihr? Zuruck
Von meinen Kindern! - Ihr seid kein Monch! Ihr seid
Es nicht! Der Friede wohnt in diesem Kleide,
In Euren Zugen wohnt der Friede nicht.

Monch:
Ich bin der ungluckseligste der Menschen.

Hedwig:
Das Ungluck spricht gewaltig zu dem Herzen,
Doch Euer Blick schnurt mir das Innre zu.

Waltheraufspringend:
Mutter, der Vater! Eilt hinaus.

Hedwig:
O mein Gott!

Will nach, zittert und halt sich an.

Wilhelmeilt nach:
Der Vater!

Waltherdrauszen:
Da bist du wieder!

Wilhelmdrauszen:
Vater, lieber Vater!

Telldrauszen:
Da bin ich wieder - Wo ist eure Mutter?

Treten herein.

Walther:
Da steht sie an der Tur und kann nicht weiter,
So zittert sie fur Schrecken und fur Freude.

Tell:
O Hedwig, Hedwig! Mutter meiner Kinder!
Gott hat geholfen - Uns trennt kein Tyrann mehr.

Hedwigan seinem Halse:
O Tell! Tell! Welche Angst litt ich um dich!

Monch wird aufmerksam.

Tell:
Vergiss sie jetzt und lebe nur der Freude!
Da bin ich wieder! Das ist meine Hutte!
Ich stehe wieder auf dem Meinigen!

Wilhelm:
Wo aber hast du deine Armbrust Vater?
Ich seh' sie nicht.

Tell:
Du wirst sie nie mehr sehn.
An heil'ger Statte ist sie aufbewahrt,
Sie wird hinfort zu keiner Jagd mehr dienen.

Hedwig:
O Tell! Tell!

Tritt zuruck, lasst seine Hand los.

Tell:
Was erschreckt dich, liebes Weib?

Hedwig:
Wie - wie kommst du mir wieder? - Diese Hand
- Darf ich sie fassen? - Diese Hand - O Gott!

Tellherzlich und mutig:
Hat euch verteidigt und das Land gerettet,
Ich darf sie frei hinauf zum Himmel heben.

Monch macht eine rasche Bewegung, er erblickt ihn.

Wer ist der Bruder hier?

Hedwig:
Ach ich vergasz ihn!
Sprich du mit ihm, mir graut in seiner Nahe.

Monchtritt naher:
Seid Ihr der Tell, durch den der Landvogt fiel?

Tell:
Der bin ich, ich verberg' es keinem Menschen.

Monch:
Ihr seid der Tell! Ach es ist Gottes Hand,
Die unter Euer Dach mich hat gefuhrt.

Tellmisst ihn mit den Augen:
Ihr seid kein Monch! Wer seid Ihr?

Monch:
Ihr erschlugt
Den Landvogt, der Euch Boses tat - Auch ich
Hab' einen Feind erschlagen, der mir Recht
Versagte - Er war Euer Feind wie meiner -
Ich hab' das Land von ihm befreit.

Tellzuruckfahrend:
Ihr seid -
Entsetzen! - Kinder! Kinder geht hinein.
Geh liebes Weib! Geh! Geh! - Unglucklicher,
Ihr waret -

Hedwig:
Gott, wer ist es?

Tell:
Frage nicht!
Fort! Fort! Die Kinder durfen es nicht horen.
Geh aus dem Hause - Weit hinweg - Du darfst
Nicht unter einem Dach mit diesem wohnen.

Hedwig:
Weh mir, was ist das? Kommt!

Geht mit den Kindern.

Tellzu dem Monch:
Ihr seid der Herzog
Von Osterreich - Ihr seid's! Ihr habt den Kaiser
Erschlagen, Euern Ohm und Herrn.

Johannes Parricida:
Er war
Der Rauber meines Erbes.

Tell:
Euren Ohm
Erschlagen, Euern Kaiser! Und Euch tragt
Die Erde noch! Euch leuchtet noch die Sonne!

Parricida:
Tell hort mich, eh Ihr -

Tell:
Von dem Blute triefend
Des Vatermordes und des Kaisermords,
Wagst du zu treten in mein reines Haus,
Du wagst's, dein Antlitz einem guten Menschen
Zu zeigen und das Gastrecht zu begehren?

Parricida:
Bei Euch hofft' ich Barmherzigkeit zu finden,
Auch Ihr nahmt Rach' an Euerm Feind.

Tell:
Unglucklicher!
Darfst du der Ehrsucht blut'ge Schuld vermengen
Mit der gerechten Notwehr eines Vaters?
Hast du der Kinder liebes Haupt verteidigt?
Des Herdes Heiligtum beschutzt? das Schrecklichste,
Das Letzte von den Deinen abgewehrt?
- Zum Himmel heb' ich meine reinen Hande,
Verfluche dich und deine Tat - Geracht
Hab ich die heilige Natur, die du
Geschandet - Nichts teil' ich mit dir - Gemordet
Hast du, ich hab mein Teuerstes verteidigt.

Parricida:
Ihr stoszt mich von Euch, trostlos, in Verzweiflung?

Tell:
Mich fasst ein Grausen, da ich mit dir rede.
Fort! Wandle deine furchterliche Strasze,
Lass rein die Hutte, wo die Unschuld wohnt.

Parricidawendet sich zu gehn:
So kann ich, und so will ich nicht mehr leben!

Tell:
Und doch erbarmt mich deiner - Gott des Himmels!
So jung, von solchem adelichen Stamm,
Der Enkel Rudolfs, meines Herrn und Kaisers,
Als Morder fluchtig, hier an meiner Schwelle,
Des armen Mannes, flehend und verzweifelnd -

Verhullt sich das Gesicht.

Parricida:
O wenn Ihr weinen konnt, lasst mein Geschick
Euch jammern, es ist furchterlich - Ich bin
Ein Furst - ich war's - ich konnte glucklich werden
Wenn ich der Wunsche Ungeduld bezwang.
Der Neid zernagte mir das Herz - Ich sah
Die Jugend meines Vetters Leopold
Gekront mit Ehre und mit Land belohnt,
Und mich, der gleiches Alters mit ihm war,
In sklavischer Unmundigkeit gehalten -

Tell:
Unglucklicher, wohl kannte dich dein Ohm,
Da er dir Land und Leute weigerte!
Du selbst mit rascher wilder Wahnsinnstat
Rechtfertigst furchtbar seinen weisen Schluss.
- Wo sind die blut'gen Helfer deines Mords?

Parricida:
Wohin die Rachegeister sie gefuhrt,
Ich sah sie seit der Ungluckstat nicht wieder.

Tell:
Weiszt du, dass dich die Acht verfolgt, dass du
Dem Freund verboten und dem Feind erlaubt?

Parricida:
Darum vermeid ich alle offne Straszen,
An keine Hutte wag' ich anzupochen -
Der Wuste kehr ich meine Schritte zu,
Mein eignes Schrecknis irr' ich durch die Berge,
Und fahre schaudernd vor mir selbst zuruck,
Zeigt mir ein Bach mein ungluckselig Bild.
O wenn Ihr Mitleid fuhlt und Menschlichkeit -

Fallt vor ihm nieder.

Tellabgewendet:
Steht auf! Steht auf!

Parricida:
Nicht bis Ihr mir die Hand gereicht zur Hulfe.

Tell:
Kann ich Euch helfen? Kann's ein Mensch der Sunde?
Doch stehet auf - Was Ihr auch Grassliches
Verubt - Ihr seid ein Mensch - Ich bin es auch -
Vom Tell soll keiner ungetrostet scheiden -
Was ich vermag, das will ich tun.

Parricidaaufspringend und seine Hand mit Heftigkeit ergreifend:
O Tell!
Ihr rettet meine Seele von Verzweiflung.

Tell:
Lasst meine Hand los - Ihr musst fort. Hier konnt
Ihr unentdeckt nicht bleiben, konnt entdeckt
Auf Schutz nicht rechnen - Wo gedenkt Ihr hin?
Wo hofft Ihr Ruh zu finden?

Parricida:
Weisz ich's? Ach!

Tell:
Hort was mir Gott ins Herz gibt - Ihr musst fort
Ins Land Italien, nach Sankt Peters Stadt,
Dort werft Ihr Euch dem Papst zu Fuszen, beichtet
Ihm Eure Schuld und loset Eure Seele.

Parricida:
Wird er mich nicht dem Racher uberliefern?

Tell:
Was er Euch tut, das nehmet an von Gott.

Parricida:
Wie komm ich in das unbekannte Land?
Ich bin des Wegs nicht kundig, wage nicht
Zu Wanderern die Schritte zu gesellen.

Tell:
Den Weg will ich Euch nennen, merket wohl!
Ihr steigt hinauf, dem Strom der Reuss entgegen,
Die wildes Laufes von dem Berge sturzt -

Parricidaerschrickt:
Seh ich die Reuss? Sie floss bei meiner Tat.

Tell:
Am Abgrund geht der Weg und viele Kreuze
Bezeichnen ihn, errichtet zum Gedachtnis
Der Wanderer, die die Lawine begraben.

Parricida:
Ich furchte nicht die Schrecken der Natur,
Wenn ich des Herzens wilde Qualen zahme.

Tell:
Vor jedem Kreuze fallet hin und buszet
Mit heiszen Reuetranen Eure Schuld -
Und seid Ihr glucklich durch die Schreckensstrasze,
Sendet der Berg nicht seine Windeswehen
Auf Euch herab von dem beeisten Joch,
So kommt Ihr auf die Brucke, welche staubet.
Wenn sie nicht einbricht unter Eurer Schuld,
Wenn Ihr sie glucklich hinter Euch gelassen,
So reisst ein schwarzes Felsentor sich auf,
Kein Tag hat's noch erhellt - da geht Ihr durch,
Es fuhrt Euch in ein heitres Tal der Freude -
Doch schnellen Schritts musst Ihr vorubereilen,
Ihr durft nicht weilen, wo die Ruhe wohnt.

Parricida:
O Rudolf! Rudolf! Koniglicher Ahn!
So zieht dein Enkel ein auf deines Reiches Boden!

Tell:
So immer steigend kommt Ihr auf die Hohen
Des Gotthards. wo die ew'gen Seen sind,
Die von des Himmels Stromen selbst sich fullen.
Dort nehmt Ihr Abschied von der deutschen Erde,
Und muntern Laufs fuhrt Euch ein andrer Strom
Ins Land Italien hinab, Euch das gelobte -

Man hort den Kuhreihen von vielen Alphornern geblasen.

Ich hore Stimmen. Fort.

Hedwigeilt herein:
Wo bist du Tell?
Der Vater kommt! Es nahn in frohem Zug
Die Eidgenossen alle -

Parricidaverhullt sich:
Wehe mir!
Ich darf nicht weilen bei den Glucklichen.

Tell:
Geh liebes Weib. Erfrische diesen Mann,
Belad ihn reich mit Gaben, denn sein Weg
Ist weit und keine Herberg findet er.
Eile! Sie nahn.

Hedwig:
Wer ist es?

Tell:
Forsche nicht!
Und wenn er geht, so wende deine Augen,
Dass sie nicht sehen, welchen Weg er wandelt!

Parricida geht auf den Tell zu mit einer raschen Bewegung, dieser aber bedeutet ihn mit der Hand und geht. Wenn beide zu verschiedenen Seiten abgegangen, verandert sich der Schauplatz, und man sieht in der

Letzten Szene

Inhaltsverzeichnis
den ganzen Talgrund vor Tells Wohnung, nebst den Anhohen, welche ihn einschlieszen, mit Landleuten besetzt, welche sich zu einem Ganzen gruppieren. Andere kommen uber einen hohen Steg, der uber den Schachen fuhrt, gezogen. Walther Furst mit den beiden Knaben, Melchtal und Stauffacher kommen vorwarts, andre drangen nach; wie Tell heraustritt, empfangen ihn alle mit lautem Frohlocken.

Alle:
Es lebe Tell! der Schutz und der Erretter!

Indem sich die vordersten um den Tell drangen und ihn umarmen, erscheinen noch Rudenz und Berta, jener die Landleute, diese die Hedwig umarmend. Die Musik vom Berge begleitet diese stumme Szene. Wenn sie geendigt, tritt Berta in die Mitte des Volks.

Berta:
Landleute! Eidgenossen! Nehmt mich auf
In euern Bund, die erste Gluckliche,
Die Schutz gefunden in der Freiheit Land.
In eure tapfre Hand leg ich mein Recht,
Wollt ihr als eure Burgerin mich schutzen?

Landleute:
Das wollen wir mit Gut und Blut.

Berta:
Wohlan!
So reich ich diesem Jungling meine Rechte,
Die freie Schweizerin dem freien Mann!

Rudenz:
Und frei erklar ich alle meine Knechte.

Indem die Musik von neuem rasch einfallt, fallt der Vorhang.

Die Huldigung der Kunste

Ein lyrisches Spiel

Inhaltsverzeichnis
Ihrer Kaiserl. Hoheit
der Frau Erbprinzessin von Weimar
Maria Paulowna Groszfurstin von Ruszland
in Ehrfurcht gewidmet und vorgestellt auf
dem Hoftheater zu Weimar am
12. November 1804.

Personen

Vater.
Mutter.
Jungling.
Madchen.
Chor von Landleuten.
Genius.
Die sieben Kunste.

Die Scene ist eine freie landliche Gegend; in der Mitte ein Orangenbaum, mit Fruchten beladen und mit Bandern geschmuckt. Landleute sind eben beschaftigt, ihn in die Erde zu pflanzen, indem die Madchen und Kinder ihn zu beiden Seiten an Blumenketten halten.

Vater. Wachse, wachse, bluhender Baum
Mit der goldnen Fruchtekrone,
Den wir aus der fremden Zone,
Pflanzen in dem heimischen Raum!
Fulle suszer Fruchte beuge
Deine immer grunen Zweige!

Alle Landleute. Wachse, wachse, bluhender Baum
Strebend in den Himmelraum!

Jungling. Mit der duft'gen Bluthe paare
Prangend sich die goldne Frucht!
Stehe in dem Sturm der Jahre,
Daure in der Zeiten Flucht!

Alle. Stehe in dem Sturm der Jahre,
Daure in der Zeiten Flucht!

Mutter. Nimm ihn auf, o heil'ge Erde,
Nimm den zarten Fremdlich ein!
Fuhrer der gefleckten Heerde,
Hoher Flurgott, pflege sein!

Madchen. Pflegt ihn, zartliche Dryaden!
Schutz' ihn, schutz' ihn, Vater Pan!
Und ihr freien Oreaden,
Dasz ihm keine Wetter schaden,
Fesselt alle Sturme an!

Alle. Pflegt ihn, zartliche Dryaden!
Schutz' ihn, schutz' ihn, Vater Pan!

Jungling. Lachle dir der warme Aether
Ewig klar und ewig blau!
Sonne, gib ihm deine Strahlen,
Erde, gib ihm deinen Thau!

Alle. Sonne, gib ihm deine Strahlen,
Erde, gib ihm deinen Thau!

Vater. Freude, Freude, neues Leben
Mogst du jedem Wandrer geben;
Denn die Freude pflanzte dich.
Mogen deine Nektargaben
Noch den spatsten Enkel laben,
Und erquicket segn' er dich!

Alle. Freude, Freude, neues Leben
Mogst du jedem Wandrer geben;
Denn die Freude pflanzte dich.

Sie tanzen in einem bunten Reihen um den Baum. Die Musik des Orchesters begleitet sie und geht allmahlig in einen edlern Styl uber, wahrend dasz man im Hintergrund den Genius mit den sieben Gottinnen herabsteigen sieht. Die Landleute ziehen sich nach beiden Seiten der Buhne, indem der Genius in die Mitte tritt und die drei bildenden Kunste sich zu seiner Rechten, die vier redenden und musikalischen sich zu seiner Linken stellen.

Chor der Kunste. Wir kommen von fernher,
Wir wandern und schreiten
Von Volkern zu Volkern,
Von Zeiten zu Zeiten;
Wir suchen auf Erden ein bleibendes Haus.
Um ewig zu wohnen
Auf ruhigen Thronen,
In schaffender Stille,
In wirkender Fulle,
Wir wandern und suchen und finden's nicht aus.

Jungling. Sieh, wer sind sie, die hier nahen,
Eine gottergleiche Schaar!
Bilder, wie wir nie sie sahen;
Es ergreift mich wunderbar.

Genius. Wo die Waffen erklirren
Mit eisernem Klang,
Wo der Hasz und der Wahn die Herzen verwirren,
Wo die Menschen wandeln im ewigen Irren
Da wenden wir fluchtig den eilenden Gang.

Chor der Kunste. Wir hassen die Falschen,
Die Gotterverachter;
Wir suchen der Menschen
Aufricht'ge Geschlechter;
Wo kindliche Sitten
Uns freundlich empfahn,
Da bauen wir Hutten
Und siedeln uns an!

Madchen. Wie wird mir auf einmal!
Wie ist mir geschehn!
Es zieht mich zu ihnen mit dunkeln Gewalten;
Es sind mir bekannte, geliebte Gestalten,
Und weisz doch, ich habe sie niemals gesehn.

Alle Landleute. Wie wird mir auf einmal!
Wie ist mir geschehn!

Genius. Aber, still! da seh' ich Menschen,
Und sie scheinen hoch begluckt;
Reich mit Bandern und mit Kranzen,
Festlich ist der Baum geschmuckt.
- Sind dies nicht der Freude Spuren?
Redet! Was begibt sich hier?

Vater. Hirten sind wir dieser Fluren,
Und ein Fest begehen wir.

Genius. Welches Fest? O lasset horen!

Mutter. Unsrer Konigin zu Ehren,
Der erhabnen, gutigen,
Die in unser stilles Thal
Niederstieg, uns zu beglucken,
Aus dem hohen Kaisersaal.

Jungling. Sie, die alle Reize schmucken,
Gutig, wie der Sonne Strahl.

Genius. Warum pflanzt ihr diesen Baum?

Jungling. Ach, sie kommt aus fernem Land,
Und ihr Herz blickt in die Ferne!
Fesseln mochten wir sie gerne
An das neue Vaterland.

Genius. Darum grabt ihr diesen Baum
Mit den Wurzeln in die Erde,
Dasz die Hohe heimisch werde
In dem neuen Vaterland?

Madchen. Ach, so viele zarte Bande
Ziehen sie zum Jugendlande!
Alles, was sie dort verliesz,
Ihrer Kindheit Paradies
Und den heil'gen Schoosz der Mutter
Und das grosze Herz der Bruder
Und der Schwestern zarte Brust -
Konnen wir es ihr ersetzen?
Ist ein Preis in der Natur
Solchen Freuden, solchen Schatzen?

Genius: Liebe greift auch in die Ferne,
Liebe fesselt ja kein Ort.
Wie die Flamme nicht verarmet,
Zundet sich an ihrem Feuer
Eine andre wachsend fort -
Was sie Theures dort besessen,
Unverloren bleibt es ihr;
Hat sie Liebe dort verlassen,
Findet sie die Liebe hier.

Mutter. Ach, sie tritt aus Marmorhallen,
Aus dem goldnen Saal der Pracht.
Wir die Hohe sich gefallen
Hier, wo uber freien Auen
Nur die goldne Sonne lacht?

Genius. Hirten, euch ist nicht gegeben,
In ein schones Herz zu schauen!
Wissen ein erhabner Sinn
Legt das Grosze in das Leben,
Und er sucht es nicht darin.

Jungling. O schone Fremdlinge! lehrt uns sie binden,
O lehrt uns, ihr wohlgefallig sein!
Gern wollten wir ihr duft'ge Kranze winden
Und fuhrten sie in unsre Hutten ein!

Genius. Ein schones Herz hat bald sich heim gefunden,
Es schafft sich selbst, still wirkend, seine Welt.
Und wie der Baum sich in die Erde schlingt
Mit seiner Wurzeln Kraft und fest sich kettet,
So rankt das Edle sich, das Treffliche,
Mit seinen Thaten an das Leben an.
Schnell knupfen sich der Liebe zarte Bande,
Wo man begluckt, ist man im Vaterlande.

Alle Landleute. O schoner Fremdling! sag, wie wir sie binden,
Die Herrliche, in unsern stillen Grunden?

Genius. Es ist gefunden schon, das zarte Band,
Nicht Alles ist ihr fremd in diesem Land;
Mich wird sie wohl und mein Gefolge kennen,
Wenn wir uns ihr verkundigen und nennen.

(Hier tritt der Genius bis ans Proszenium, die sieben Gottinnen thun das Gleiche, so dasz sie ganz vorn einen Halbkreis bilden. In dem Augenblick, wo sie vortreten, enthullen sie ihre Attribute, die sie bis jetzt unter den Gewandern verborgen gehalten.)

Genius (gegen die Furstin).
Ich bin der schaffende Genius des Schonen,
Und die mir folget, ist der Kunste Schaar.
Wir sind's, die alle Menschenwerke kronen,
Wir schmucken den Palast und den Altar.
Langst wohnten wir bei deinem Kaiserstamme,
Und sie, die Herrliche, die dich gebar,
Sie nahrt uns selbst die heil'ge Opferflamme
Mit reiner Hand auf ihrem Hausaltar.
Wir sind dir nachgefolgt, von ihr gesendet;
Denn alles Gluck wird nur durch uns vollendet.

Architektur (mit einer Mauerkrone auf dem Haupt, ein goldnes Schiff in der Rechten).
Mich sahst du thronen an der Newa Strom!
Dein groszer Ahnherr rief mich nach dem Norden,
Und dort erbaut' ich ihm ein zweites Rom;
Durch mich ist es ein Kaisersitz geworden.
Ein Paradies der Herrlichkeit und Grosze
Stieg unter meiner Zauberruthe Schlag.
Jetzt rauscht des Lebens lustiges Getose,
Wo vormals nur ein dustrer Nebel lag;
Die stolze Flottenrustung seiner Maste
Erschreckt den alten Belt in seinem Meerpalaste.

Sculptur (mit einer Victoria in der Hand).
Auch mich hast du mit Staunen oft gesehen,
Die ernste Bildnerin der alten Gotterwelt.
Auf einen Felsen - er wird ewig stehen -
Hab' ich sein groszes Heldenbild gestellt;
Und dieses Siegesbild, das ich erschaffen, (die Victoria zeigend)
Dein hoher Bruder schwingt's in macht'ger Hand;
Es fliegt einher vor Alexanders Waffen,
Er hat's auf ewig an sein Heer gebannt.
Ich kann aus Thon nur Lebenloses bilden,
Er schafft sich ein gesittet Volk aus Wilden.

Malerei. Auch mich, Erhabne! wirst du nicht verkennen,
Die heitre Schopferin der tauschenden Gestalt.
Von Leben blitzt es, und die Farben brennen
Auf meinem Tuch mit gluhender Gewalt.
Die Sinne weisz ich lieblich zu betrugen,
Ja, durch die Augen tausch' ich selbst das Herz;
Mit des Geliebten nachgeahmten Zugen
Versusz' ich oft der Sehnsucht bittern Schmerz.
Die sich getrennt nach Norden und nach Suden,
Sie haben mich - und sind nicht ganz geschieden.

Poesie. Mich halt kein Band, mich fesselt keine Schranke,
Frei schwing' ich mich durch alle Raume fort.
Mein unermeszlich Reich ist der Gedanke,
Und mein geflugelt Werkzeug ist das Wort.
Was sich bewegt im Himmel und auf Erden,
Was die Natur tief im Verborgnen schafft,
Musz mir entschleiert und entsiegelt werden,
Denn nichts beschrankt die freie Dichterkraft;
Doch Schonres find' ich nichts, wie lang ich wahle,
Als in der schonen Form - die schone Seele.

Musik (mit der Leier).
Der Tone Macht, die aus den Saiten quillet,
Du kennst sie wohl, du ubst sie machtig aus.
Was ahnungsvoll den tiefen Busen fullet,
Es spricht sich nur in meinen Tonen aus;
Ein holder Zauber spielt um deine Sinnen,
Ergiesz' ich meinen Strom von Harmonien,
In suszer Wehmuth will das Herz zerrinnen,
Und von den Lippen will die Seele fliehn,
Und setz' ich meine Leiter an von Tonen,
Ich trage dich hinauf zum hochsten Schonen.

Tanz (mit der Cymbale).
Das hohe Gottliche, es ruht in ernster Stille,
Mit stillem Geist will es empfunden sein.
Das Leben regt sich gern in upp'ger Fulle;
Die Jugend will sich auszern, will sich freun.
Die Freude fuhr' ich an der Schonheit Zugel,
Die gern die zarten Grenzen ubertritt;
Dem schweren Korper geb' ich Zephyrs Flugel,
Das Gleichmasz leg' ich in des Tanzes Schritt.
Was sich bewegt, lenk' ich mit meinem Stabe,
Die Grazie ist meine schone Gabe.

Schauspielkunst (mit einer Doppelmaske).
Ein Janusbild lass' ich vor dir erscheinen,
Die Freude zeigt es hier und hier den Schmerz.
Die Menschheit wechselt zwischen Lust und Weinen,
Und mit dem Ernste gattet sich der Scherz.
Mit allen seinen Tiefen, seinen Hohen
Roll' ich das Leben ab vor deinem Blick.
Wenn du das grosze Spiel der Welt gesehen,
So kehrst du reicher in dich selbst zuruck;
Denn, wer den Sinn aufs Ganze halt gerichtet,
Dem ist der Streit in seiner Brust geschlichtet.

Genius. Und Alle, die wir hier vor dir erschienen,
Der hohen Kunste heil'ger Gotterkreis,
Sind wir bereit, o Furstin, dir zu dienen.
Gebiete du, und schnell, auf dein Geheisz,
Wie Thebens Mauer beider Leier Tonen,
Belebt sich der empfindungslose Stein,
Entfaltet sich dir eine Welt des Schonen.

Architektur. Die Saule soll sich an die Saule reihn.

Sculptur. Der Marmor schmelzen unter Hammers Schlagen.

Malerei. Das Leben frisch sich auf der Leinwand regen.

Musik. Der Strom der Harmonieen dir erklingen.

Tanz. Der leichte Tanz den muntern Reigen schlingen.

Schauspielkunst. Die Welt sich dir auf dieser Buhne spiegeln.

Poesie. Die Phantasie auf ihren macht'gen Flugeln
Dich zaubern in das himmlische Gefild!

Malerei. Und wie der Iris schones Farbenbild
Sich glanzend aufbaut aus der Sonne Strahlen,
So wollen wir mit schon vereintem Streben,
Der hohen Schonheit sieben heil'ge Zahlen,
Dir, Herrliche, den Lebensteppich weben!

Alle Kunste (sich umfassend).
Denn aus der Krafte schon vereintem Streben
Erhebt sich, wirkend, erst das wahre Leben.

Demetrius

Inhaltsverzeichnis
Demetrius an der russischen Grenze

Er ist von Kiew aufgebrochen und an die Desna geruckt, wo die russische Grenze. Moromesk kann der Ort sein, wo die Desna vorbeiflieszt. Man sieht Tschernigow jenseits der Desna links, welches schon eine russische Stadt ist. Demetrius fuhrt die Armee uber die Desna.

Man sieht die Turme von Tschernigow, noch weiter im Horizont die von Nowgorod Sewerskoy.

Demetrius erinnert sich, dasz er als ein entlaufener Monch fluchtig durch diese Gegend gekommen.

Die Armee kommt aus einem Wald, der ihr die Aussicht versteckt hatte.

Odowalsky befiehlt den Obersten, die Armee links hinunter zu fuhren, indem sie auf dieser Anhohe wegziehen wurden.

Aussenden von Manifesten und Agenten in die Platze.

Zustand der russischen Grenzen. Man erfahrt diesen durch die Zuruckkunft eines solchen Emissars.

Gesandtschaft der Kosaken, wann fallt sie vor?
Das gute Omen.
Disposition des Feldzugs.
Man geht uber die Desna.
Ein Teil des Heers trennt sich von dem andern.

Demetrius an der russischen Grenze

Die Szene ist im hochsten Grade lachend und offen und erweitert das Herz gegen das Traurigenge und Nackende der vorhergegangenen.

Es ist eine unermeszliche Ferne, ein prachtiger schiffbarer Strom ist durch die Landschaft ausgegossen, welche von dem jungen Grun der Saaten belebt ist. Man hort kriegerische Trommeln, und die Offiziere des Demetrius treten auf, denen er sogleich selbst folgt.

Vorher wird noch gesagt, dasz die Armee unten wegziehe.

Er prallt beim Anblick der freien Landschaft mit Verwunderung zuruck. ?Ha welch ein Anblick? - Groszer Zar, du siehst dein Reich vor dir geoffnet - da liegt dein Ruszland! ?Ist das die Grenze? - Ist das der Dnjepr, der sich majestatisch durch diese Auen gieszt?? Es ist der Dnjepr. Und was du siehst, ist deines Reiches Boden! - Hier diese Saule tragt schon russisch Wappen, hier hort der Polen Herrschgebiete auf.

?Welch heitrer Anblick! Welche schone Auen!?

Der Lenz hat sie mit seinem Schmuck bekleidet etc. Lob des Bodens, der Fulle des Korns tragt.

?Das Auge schwimmt hin im unermeszlichen Gesichtskreis.?

Und doch siehst du nur einen kleinen Anfang deiner Herrschaft. Beschreibung der Grosze und Lage Ruszlands nach Maszgabe und Anlasz des sinnlich Gegebenen. Der Beschreiber folgt dem Horizont, dem Strom und einer kleinen Gebirgskette - Der Strom flieszt aus Nordost gegen Sudwesten, er nimmt andre Strome auf.

Aber du hast einen weiten Weg zuruckzulegen, bis du im Kremelin zu Moskau dich zu Bette legen kannst.

Der Zar, bemerkt einer vom Gefolge, sei ganz nachdenkend geworden. Demetrius halt sich an dem Pfeiler und steht gegen die Landschaft gewendet. ?Noch kann ich umkehren! Kein Schwert ist noch aus der Scheide! Kein Blut ist geflossen! Der Friede wohnt noch in diesen Fluren, die ich mit Waffen jetzt uberdecken will! Konig der Konige, lenke du mein Herz, in deine Hande geb ichs!

Nichts Sentimentales darf aber hier statt haben; das Sentiment musz immer naiv bleiben. Er glaubt an sich selbst, in diesem Glauben handelt er, und daraus entspringt das Tragische. Gerade diese Sicherheit, womit er an sich selbst glaubt, ist das Furchtbare, und indem es ihn interessant macht, erweckt es Ruhrung.

Er redet den Boden seines Reiches an, er betrachtet sich als den gebornen Herrscher, den zuruckkehrenden Sohn des Landes. Er wirft einen Blick auf das fremde Heer, das er mit sich bringt, auf den Kampf, den er beginnen will, dasz er als Feind in sein Land kommt. Er fodert den Himmel auf, ihn nur nach der Gerechtigkeit seiner Sache zu begunstigen. (Oder kann dieses letzte Motiv auch etwas spater kommen?)

Alles in dieser kurzen Szene musz sich sinnlich darstellen, und wenn Demetrius abgegangen, musz ein Zug uber die Szene beginnen, wahrend welchem verwandelt wird; Marsch begleitet ihn.

Soll diese Szene nicht auch zu irgendeiner Handlung benutzt werden konnen? Es musz so viel geschehen, es ist so viel zu zeigen.

Manifest in dem Dorfe vorgelesen

Die Absicht dieser Szene ist, darzustellen, wie schnell das Abenteuerliche bei dem gemeinen Volk Eingang findet und durch welche Wege es wirkt. Wie hier, so ist es im ganzen Ruszland, und so ist diese Szene gleichsam ein Pfand des Sukzesses fur den Demetrius.

Der Eindruck des Manifests musz aber gleich zur Tat werden, es musz etwas fur ihn und gegen seine Feinde geschehen und Folgen haben.

Wie kommt das Manifest ins Dorf und durch wen?  

Wie verhalt sich der regierende Teil dabei?  

Geschieht die Bekanntmachung heimlich oder offentlich?  

Sind Popen dabei geschaftig?  

Ists nah an der Grenze und in der Nahe des anruckenden Demetrius?  

Es ist eine Menge Volks beisammen, und die Anordnung darf ins Komische fallen. Weiber fuhren dabei das grosze Wort. Kleidung ist charakteristisch. Es kann bei einer Gelegenheit geschehen, wo das Volk ohnehin versammelt ist; oder bringt die anruckende polnische Armee das Landvolk in diese heftige Bewegungen?

Es wirken viele kontrare Krafte zusammen, der Erbhasz der Russen gegen die Polen.

Auf der andern Seite findet man, dasz lauter Ungluck unter Boris Regierung war, die grosze Hungersnot.

Diese Dorfszene musz eine gewisse Totalitat von Motiven vereinigen und auf eine pragnante Art das Getrennte koexistent machen. Ein Dorf ist auf der Flucht, um vor den Polen sich zu der russischen Armee zu retten, ein andres Dorf kommt eben in Alarm, ein drittes weisz nicht, wozu sichs entschlieszen soll - Neutralitat kann nicht stattfinden.

Es konnte ein heftiges Schisma entstehen, wobei die Frauen auf seiten des Betrugers waren und die Manner zwangen, sich gleichfalls fur ihn zu erklaren. Warum das Marchen so vorzuglich auf die Frauen wirkt? Macht des fanatischen Parteigeistes auf rohe Menschen.

Es sind anfangs blosz Manner, und das Uebergewicht scheint auf der Seite des Boris.

Katinka kommt an der Spitze von vielen Frauen, welche alle Kinder an der Hand fuhren. Weiber haben gehort, dasz man beschlossen, das Dorf anzustecken und ins innere Land zu fliehen.

Die Frage ist, welche Partei der Herr des Dorfes nehme.

Sie suchen Waffen zu bekommen, sie wollen die Gegenpartei zwingen.

Es geschehen viele Fortschritte in dieser Szene, und wahrend noch verhandelt wird, ist an andern Orten schon gehandelt, furchterliche Bewegung im Lande.

Wo steht die Armee des Boris?

Was geschieht in den nachsten Stadten?

Zu vermeiden ist, dasz in dieser Szene kein Motiv wiederholt wird, welches schon auf dem Reichstag vorgekommen.

Alles musz sogleich dramatisch klar sein.

Nahe des polnischen Heers. Agenten des Demetrius. Manifest. Parteien. Grunde pro. Grunde contra. Mitleid mit dem Demetrius. Hoffnungen. Unzufriedenheit mit Boris. Furcht vor Demetrius Waffen.

Auf der andern Seite: Hasz der Polen. Furcht vor Boris. Gewissensskrupel.

Russische Nationalzuge sind sichtbar in dieser Szene.

Spruchworter: Reich zertrennt, nimmt bald ein End - Der Fluchtige hat Einen Weg, wer ihm nachsetzt, hundert. Bruderliebe besser als steinerne Mauern - Nacken der Gemeinde ist stark. - Muszt nicht alles auffangen, was auf dem Wasser schwimmt. - Der Hund ist rauch, drum friert ihn nicht - Gewinn und Verlust wohnen in Einem Hause. Die alten Propheten sind tot, neue sagen nicht wahr - Morgen ist kluger als Abend. - Verstand beim Jungling, Eis im Fruhling - auf dem Eis gesotten ist wunderbar.

Timoska. Ilia. Nikita. Petruske. Iwaske. Katinka. Butterwoche. Wasserweihe. Kabak die Schenke - die Stummen - bei stiller Trommel - Akte in Rollen. Brot und Salz, Gnad und Liebe - Muntere Bruder oder Junglinge - das weisz Gott und der grosze Furst - S. Anton auf einem Muhlstein.

Lager der Borisovischen Armee

Ist es frei unter Zelten? Ist's eine Festung?

Wer sind die Anfuhrer? Zusky, Soltikow, Dolgoruki, Basmanow.

Was fur Motive bieten sich hier an?

1) Misztrauen 2) Rivalitat der Anfuhrer und Nationalhasz 3) Landsmannschaften (Kosaken namlich fechten auf beiden Seiten, und auf der des Demetrius fechten sie aus eigner Wahl) 4) Bestechung 5) Begunstigung des Feindes und bonne foi und Gewissensskrupel 6) der Geist russischer Soldaten. 7) Russen sind in Festungen gut.

Die Armee ist zum Teil, ja grosztenteils, unzuverlassig, obgleich machtig. Sie fuhlt ihre Macht und dasz sie das Schicksal des Zars in ihrer Gewalt hat. Noch bis diesen Moment steht sie da als ein unzerstorbares Bollwerk.

Es ist ein boser Fehler, dasz Boris abwesend ist, und einer der Anfuhrer spricht es aus, ja, er kann einen Eilenden abschicken.

Man fuhlt es bei der Armee, was ein Zar bedeutet und dasz Boris wirklich gefurchtet wird, aber die Liebe fehlt ihm.

Der Anfuhrer furchtet, dasz die Kosaken zum Feind mochten ubergehen, wo ihre Landsleute fechten und sie anzulocken suchen.  

Einer von den Anfuhrern will nicht unter dem andern stehen  

Einer von den Anfuhrern, Soltikow, neigt sich aus Glauben auf Demetrius Seite.  

Man furchtet die Strenge des Boris.  

Man furchtet den Abfall der Stadte und des Landvolks zum Demetrius.  

Erlogene Sagen, die sich herumtragen, erwecken entweder Furcht vor dem Demetrius oder Glauben an ihn.  

Die Armee des Boris besetzt einen wichtigen Posten, den Demetrius nicht hinter sich lassen darf. Er musz sie angreifen, auch unter den nachteiligsten Umstanden.

Schuiskoi
Soltikow
Dolgorucki
Basmanov

Generale des
Boris

- gewissenhaft, aber dem Boris ergeben
- gewissenhaft, aber dem Demetrius zugetan
- ehrlich, aber schwach
verraterisch

Kosakenhetman Mazeppa - unzuverlassig.

Demetrius geschlagen

Die Borisovische Armee siegt gewissermaszen wider ihren Willen, und ihr Sieg wurde vollkommen sein, wenn es ihr ein rechter Ernst gewesen, aber man laszt den Demetrius, den man schon in der Gewalt hat, entwischen. Er kann schon wirklich gefangen sein oder sich fur unrettbar verloren halten.

Demetrius, da er keine Rettung sieht, will sich toten, Korela und Odowalsky haben Muhe, ihn zu verhindern. Sein Unfall raubt ihm das Vertrauen auf seine Sache.

Er kann sich schon in der Macht der Feinde befinden, aber sie herumbringen, dasz sie ihm huldigen.

Ist er auf der Flucht mit Wenigen?

Hat er sich in einen unhaltbaren Ort geworfen?

Haben ihn seine Truppen im Stich gelassen?

Hat er blosz das Ungluck gehabt, von einem Angriff auf das Borisovische Lager zuruckgeschlagen zu werden?

Seine Lage musz verzweiflungsvoll sein und seine Seele in die hochste Spannung versetzen. Ein solcher unerwarteter Erfolg gleich am Anfang beunruhigt im hochsten Grad.

Aus diesem extremen Zustand der groszten Hoffnungslosigkeit geht er in einen glucklichen uber.

Soltikow erklart sich fur ihn, rein aus Gewissenspflicht, er verspricht zu ihm uberzugehen, wenn er sich bis zu ihm durchschlagen konne.

Durch diesen groszen Dienst erwirbt sich Soltikow ein Recht auf ihn, und dieses bringt nachher den Polen ombrage. Zuletzt, wenn dem Soltikow die Augen aufgehen, gerat er in eine grosze Verzweiflung.

Soltikows Uebergang zum Demetrius gibt seinem Gluck den Schwung und bereitet den Abfall der ganzen Armee vor.

Ein hoffnungsreicher Erfolg beschlieszt diesen Akt auf eine theatralische Art.

Gluck und Sieg des Demetrius

Demetrius greift die Feinde an. Sein begeisterter Heroismus.

Interesse der Donischen Kosaken, fur den falschen Demetrius zu fechten.

Demetrius diktiert einmal eine zarische Ukase oder andre Erklarung, wie den Heiratskontrakt. Er schenkt darin Lander weg mitsamt den Untertanen (doch vergiszt er auch in diesem Stande nicht das zarische Reichsinteresse).

Wenn Demetrius in Ruszland eintritt, so ist gleich das Volk auf seiner Seite. Das Volk pruft nicht lange, es wird durch die Sinne und durch Ideen bewegt, selbst das Abenteuerlichste findet bei ihm Glauben. Das Auszerordentliche in dem Schicksal des wieder aufgelebten Demetrius ist ein gar zu groszer Reiz fur dasselbe; die Kuhnheit des Betrugs selbst tragt dazu bei, dasz er geglaubt wird, weil man es nicht fur moglich halt, dasz mit solcher Dreistigkeit konnte gelogen werden - Auch gewinnt die Hoffnung der Menge einen Spielraum dabei. Die Weiber besonders werden geruhrt und neigen sich auf die Seite des Wunderbaren.

Boris in Moskau

Ehe der Zar selbst erscheint, ist er auf jede Weise schon angekundigt worden.

Er tritt ein mit Heftigkeit, die bosen Nachrichten haben ihn erbittert. Zu beachten ist sogleich die knechtische Unterwurfigkeit und die zarische Vatergewalt. Boris musz sich notwendig erst als absoluter Herrscher zeigen, eh er untergeht.

Rynda bedient ihn.

Ein Diak.

Boris wurde Moskau gern verlassen und zur Armee gehen, aber er furchtet, dasz Moskau sich sogleich, wenn er fort, fur den Demetrius erklaren mochte. Auch schamt er sich, als Zar gegen den Betruger in Person zu fechten. Sein nordischer Stolz.

Der Patriarch Hiob kann um den Zar sein.

Es kommen auch mitunter gluckliche Nachrichten, die sich aber schnell wieder verschlimmern.

Boris ist aber schon todlich verletzt, wenn er auftritt, und die Zarsgrosze, die ihn noch umgibt, ist nur noch Schein und Schatten. Er sieht die Meinung des Volks umgewendet, die Armee treulos, die Groszen verraterisch, die Glucksgottin falsch, das Schicksal feindselig, sein Geist ist gesunken.

Das Abenteuerliche und Monstrose des Falls, welches er anfangs verachtet hat und das nun so furchterlich wachst, vermehrt seinen Verdrusz und seine Verzweiflung. Es ist etwas Inkalkulables, Gottliches, woran sein Mut und seine Klugheitsmittel erliegen. (Talbot, Situation in der Johanna.)

Dasz gerade der Prinz, den er ermorden liesz, dem Betruger die Existenz geben musz, ist ein eigenes Verhangnis. Er gesteht dem Patriarchen den Mord ein und ergreift ihn mit einer gewissen Heftigkeit, wenn er sagt: Musz ich durch dieses Gaukelspiel untergehen, musz ich wirklich? - Patriarch, es bringt mich von Sinnen.

Wahr ist's, ich habe das Reich nicht ganz unschuldig erworben, aber ich hab es gut verwaltet. Wie? Kann ein wohltatiges Leben ein Verbrechen nicht gutmachen? Kann der gute Gebrauch nicht die verwerflichen Mittel entschuldigen?

Szene mit Hiob.

Szene mit Axinia.

Szene mit dem Rynda - mit den Boten - mit dem Diak.

Gradation der Unfalle 1) Abfall des Landvolks und der Provinzialstadte 2) Untatigkeit der Armee 3) Abfall eines Teils der Armee 4) Moskaus Bewegungen 5) Demetrius Vordringen 6) Romanows drohende Ankunft 7) Flucht der Bojaren in Demetrius Lager 8) Abfall der Armee 9) Insulten der Aufruhrer.

Man hort gleichsam den Demetrius immer naher und naher herandringen, das Soulevement der Volker immer wachsen und steigen, so dasz man in dieser Szene, obgleich mit Boris beschaftigt, den Haupthelden nie aus den Augen verliert.

Boris wird ruhrend als Vater, er schlieszt seiner Tochter seinen Kummer, sein innerstes Gewissen auf.

Sein Tod ist koniglich, er will seine Macht nicht uberleben, er will nichts Erniedrigendes erdulden. Er affrontiert den Tod mit Klarheit und Entschlossenheit, er trinkt mit fester Hand den Giftbecher, doch hat er da schon Monchkleidung an.

Seine Tochter soll ins Kloster sich verstecken. Sie liebt. Romanow kommt noch an, ehe Boris tot ist, aber nachdem er den Giftbecher schon getrunken. Boris kann ihn zu seinem Nachfolger ernennen, oder wenn Boris einen Sohn hat, diesen seiner Treue empfehlen.

Die Ereignisse, welche den Boris nach und nach zur Verzweiflung treiben, durfen nicht blosz aus schlimmen Botschaften bestehen, es mussen Tatsachen darunter sein, welche ins Auge fallen, gegenwartige Krankungen, Untreue und Insolenz der Moskowiter, Verraterei der Bojaren, Desertion der Strelzi.

NB. Doch darf das Ungluck des Boris nicht bis zu wirklichen Verspottungen gehen, er darf keinen Augenblick verachtlich werden. Weil er aber von dem reizbarsten Stolz ist, so kann er die blosze Moglichkeit einer zu erwartenden Beschimpfung nicht ertragen. Dieser Stolz allein vergroszert in seinen Augen sein Ungluck zu der Hohe, worin es sein musz, um ihn zur Verzweiflung zu bringen; sein Stolz und seine Vorhersehung. Er sieht, weil er die Welt kennt, klar vorher, was gewisz kommen wird; und weil er zu stolz ist, das Unwurdige zu ertragen, so erwartet er nicht, bis es wirklich eintritt. Er ist also noch Zar, wenn er stirbt, er ist noch nicht erniedrigt.

Boris hat, indem er sich per nefas zum Herrscher machte, alle Pflichten des Herrschers ubernommen und geleistet; dem Land gegenuber ist er ein schatzbarer Furst und ein wahrer Vater des Volks. Nur in Angelegenheiten seiner Person gegen einzelne Personen ist er argwohnisch, rachsuchtig und grausam (Dimitri, die Romanows). Seine Fursorge und konigliche Milde bei der groszen Hungersnot, seine Gerechtigkeitspflege, seine Wachsamkeit und Klugheit in Bewahrung des Friedens und Verteidigung des Reichs, seine Einsicht und Eifer in Beforderung des Volkswohls etc.

Boris ist durch seinen Geist sowie durch seinen Rang uber alles, was ihn umgibt, erhoben; der lange Besitz der hochsten Gewalt, die gewohnte Beherrschung der Menschen und die despotische Form der Regierung haben seinen Stolz genahrt, dasz es ihm unmoglich ist, die Grosze zu uberleben. Er hat so hohe Begriffe von seiner Wurde als Zar, dasz er mit reizbarer Eifersucht daruber halt; dieser Stolz und diese Eifersucht uber seine Herrscherwurde sind die Quelle aller seiner Fehler und seiner Unfalle.

Boris ist wie ein verwundeter Tiger, dem man nicht zu nahen wagt. Es sind schlimme Botschaften gekommen, die man noch nicht das Herz gehabt ihm mitzuteilen, weil er schon einen solchen unglucklichen Boten vom Turm hat herabsturzen lassen. Es warten also die unglucklichsten Nachrichten auf ihn, er musz sie wissen, und niemand wagts, ihn zu benachrichtigen. Man fleht den Patriarchen um seine Vermittlung an.

Boris hat sich indessen wieder gesammelt und schamt sich seiner Heftigkeit, er ist also viel sanfter, wenn er wirklich kommt, als wie man ihn beschrieben hat, und laszt sich das Schlimmste erzahlen, ja er beschenkt den Erzahler kaiserlich.

Es ist schon etwas Unstetes in seinem Betragen, er denkt schon fruher als notig auf Selbstmord, Szene mit seinem Arzt, er versieht sich mit Gift, er pruft die Spitze eines Dolchs. Moskau wird in einer dustern Ungewiszheit erhalten, aber eben diese Ungewiszheit vergroszert nur die Furcht und das Gerucht von den Sukzessen des Demetrius. Furchterliche Bewegung unter dem Volke. Ein Manifest des Demetrius hat dennoch den Weg nach Moskau gefunden und ist an einigen Kirchen angeschlagen worden.

(Basmanow, der Verrater.)

Boris hat einen Aberglauben, aber so, wie ein groszer Mann ihn auch haben kann. Er hat sich in seinem Herzen eine gewisse Bedingung festgesetzt, wenn diese eintreten wurde, so seie sie die Stimme des Geschicks. Diese Bedingung kann sein, wenn der Betruger bis auf eine gewisse Grenze vordringen wurde, wenn ein gewisser Platz verloren gehen wurde.

Er glaubt an Vorherverkundigungen, und in seiner verwundeten Stimmung erscheinen ihm viele Dinge als ominos, die er sonst verachtet hatte. Es kann ihm etwas prophezeit worden sein.

Grosz macht ihn sein Stolz, grosz seine landesvaterliche Tatigkeit grosz sein hoher Verdrusz uber das Gluck und seine Verachtung der Menschen, grosz macht ihn die personliche Kraft, durch die er sich auf den Thron geschwungen, und am groszten zeigt ihn sein Tod. Liebenswurdig wird er durch seine vaterliche Zartlichkeit gegen seine Tochter, durch seine Maszigung gegen die Feinde, die er in seiner Gewalt hat und am meisten durch sein Ungluck.

Einer seiner Rynda kann ein hohes Devouement zeigen.

Die Nachricht von Romanows geheimnisvoller Ankunft vollendet seine Verzweiflung; dies Ungluck ist ihm arger als alles, weil er sich gegen die Romanows wirklich so viel vorzuwerfen hat.

Urbem praeclaram statui, mea moenia vidi,
et nunc magna mei sub terras ibit imago.

Auch von Macbeths Situation am Ende hat diese Lage des Boris etwas Aehnliches. Es erfullen sich ihm gewisse bose Zeichen.

Boris stirbt

Wenn Boris das, seiner Meinung nach, entscheidende Ungluck vernommen, so geht er ab, ohne weitere Erklarung. Er ist dabei gelassen und sanft wie ein resignierter Mensch. Wenn er wieder auftritt, so ist's in Monchskleidern. Er entfernt seine Tochter von seinem letzten Augenblick und nimmt das Gift erst, wenn sie weg ist. Wenn er es genommen, so geht er ab, um in der Stille zu sterben. (Ist er ganz allein, wenn er das Gift nimmt, oder wen hat er bei sich?)

Seine letzten Befehle geschehen in der Voraussetzung, dasz alles verloren sei und dasz sein Geschlecht sich absolut nicht behaupten konne. Seine Tochter soll sich in einem Kloster vor Beleidigungen retten, sein Sohn Feodor wird noch als Kind angenommen. Vielleicht, meint Boris, finde die Jugend Feodors eine Gunst, die er, der Greis, nicht mehr gefunden.

Zwischen Boris sterbendem Abgang und Romanows Ankunft musz etwas gesetzt werden, dasz sich dieser Gluckswechsel nicht so abrupt macht. Darf sich ein treuer Diener toten? Darf Axinia sich hereindrangen?

Der augenblickliche verlassene Zustand, wo kein Herrscher im Land ist, wo das Reich sein Haupt verloren, musz fuhlbar gemacht werden. Zerbrechung des Siegels etc. Die Bojaren bilden nun einen Reichsrat und befehlen im Kreml, aber bald erscheint Romanow, und seine bewaffnete Macht verschafft ihm Herrscheransehen in Moskau.

Romanow und Axinia

Romanow kann einen Boten vorausschicken, dem Boris seine Unterwurfigkeit zu bezeugen.

Wenn der Bote kommt, hat Boris schon das Gift ausgetrunken.

Romanow folgt seinem Boten auf dem Fusz und findet den Zar sterbend.

Romanow schwort an der Leiche des Zars seinem Sohn Feodor, einem Kind, die Treue und macht auch die Bojaren dasselbe schworen. Dieser Auftritt ist ruhrend und trostend, zugleich aber hat er etwas Hoffnungsloses, Fruchtloses, man ahndet, dasz es nur ein ohnmachtiger Versuch sein werde, denn der ubermachtige Gegner steht ja schon in Tula. Indes wird die Defektion von Moskau doch fur einen Moment aufgehalten, und die Erwartung wird gespannt.

Romanows Liebe zur Axinia spricht sich aus unter diesen unglucklichen Umstanden und bringt etwas Sanftruhrendes hinein. Romanow ist die Stutze des jungen Zars, der Zarstochter und der zarischen Residenz.

Aber was ist denn eigentlich zu tun, um den reiszenden Lauf des Siegers aufzuhalten?

Romanow verlaszt Moskau, um zur Armee zu eilen; Axinien und den jungen Zar vertraut er der Treue der Bojaren.  

Die Armee ist schon zum Demetrius ubergegangen, wenn er ankommt, oder sie trennt sich bei dieser Gelegenheit, und er kann nichts ausrichten.  

In seiner Abwesenheit von Moskau wird das Volk in dieser Stadt [durch Emissare des Demetrius] zum Aufstand gegen Feodor und Axinia gereizt, es sturmt den Palast und nimmt diese beiden Kinder des Boris gefangen. [Ganz Moskau eilt, durch Abgeordnete den Sieger zu versohnen.]  

Romanow, von der Armee und seinen eigenen Truppen verlassen, proskribiert und aufgespurt von Demetrius Partei, kommt als ein Fluchtling nach Moskau in der Absicht, die Axinia und den jungen Zar zu retten.  

Indessen ist der Einzug des Betrugers in Moskau geschehen, und Demetrius hat Axinia gesehen. Sie wird in den Kreml zu ihm gebracht, und er zeigt ihr Liebe, die sie verabscheut.  

Romanows Versuche, Axinia zu sehen oder doch fur sie zu handeln. Er wird in eine Verschworung gegen Demetrius gemischt.  

Axinia fallt durch die Eifersucht der Marina.  

Romanow wird durch eine wunderbare himmlische Gewalt getrostet und von der blutigen Unternehmung gegen Demetrius zuruckgehalten. (Entweder erscheint ihm der Geist der Axinia oder ein Seher, ein Eremit, ein heiliger Mann gieszt Balsam in seine Wunde und eroffnet ihm die Zukunft.) Diese Szene erhebt uber das Stuck hinaus und beruhigt das Gemut durch ein erhabenes Ahnden hoherer Dinge.  

Demetrius in Tula

Das Interesse, welches Romanow und Axinia erregten, darf den hohen Anteil an dem Demetrius nicht schaden, daher musz dieser sobald er wieder erscheint, durch ein schones und edles Betragen sich Gunst erwerben, der Eindruck der vorigen ruhrenden Szenen musz ausgeloscht werden.

Demetrius ist gutig wie die Sonne, und wer ihm naht, erfahrt Beweise davon, keine Rachsucht, keine Raubsucht, kein Uebermut.

Und wie er den Untergang des Boris erfahrt, zeigt er eine edle Ruhrung. Er starb, eines Konigs wert, aber mir nimmt er den Ruhm der Groszmut.

Demetrius verschmaht das knechtische Bezeugen der Russen und spricht davon, dasz er es abschaffen werde. In diesem schonen Zug liegt der Keim eines unglucklichen Betragens.

Die Personen, die ihn umgeben, sind barsch und rauh und behandeln die Russen mit Verachtung; er aber ist voll Huld und Gnade.

Von hier aus sendet er zu seiner Mutter und zur Marina.

Man bringt ihm die Schlussel der Stadte und andre zarische Regalien auch die zarische Kleidung.

Moskau ist allein noch nicht unterwurfig gesinnt, weil Romanow die gutgesinnte Partei gestarkt hat und von der Armee aus die Freunde des Boris sich hineingeworfen. Dieser Aufenthalt ist notwendig 1) um den Einzug zu retardieren, 2) um diesen Einzug zu einer wichtigern Epoche zu machen.

In dieser Szene zu Tula steht er auf dem Gipfel des Glucks und der Gunst, alles scheint die erfreulichste Wendung zu nehmen. Er verspricht Ruszland einen gutigen Beherrscher. Diese Szenen haben etwas Weiches, Schmelzendes.

Demetrius erfahrt seine Geburt

Jetzt im Vollbesitz seiner Herrschaft und im festen Glauben an seine Rechtmaszigkeit, wenn er seine Mutter erwartet, tritt ihm der bisher verborgene Urheber des ganzen Betrugs vor die Augen und enthullt ihm seine Geburt. Eine furchtbare Veranderung geht mit ihm vor, und gleich sein erstes ist, diesen Verkundiger niederzustoszen.

Die ganze Zarwerdung des Demetrius grundet sich auf das Zeugnis eines Mannes, den man bis jetzt nie gesehen hat. Es ist eine Bekanntschaft aus seiner Kindheit und fruhesten Jugend; seit er sich von ihm getrennt, sind 14 bis 15 Jahre verstrichen.

Unter der Menge von Menschen, die sich in Tula zum Demetrius drangen, erscheint endlich auch dieser und wird vom Demetrius erkannt.

Freude des letztern uber dies gluckliche Wiedersehen. Er schickt alle andre hinaus.

Wie sie allein sind, gesteht Demetrius mit dankbarem Herzen, dasz er ihm die gute Wendung seines Schicksals danke.

- X [Utrepeia oder Otrepiew] erwidert, dasz ihm Demetrius allerdings eine grosze Verbindlichkeit habe und eine groszere, als er selbst wisse.

Demetrius dringt in ihn, es ihm zu eroffnen, und verspricht eine konigliche Dankbarkeit.

- Ein koniglich Geschenk, versetzt jener, sei wohl eine konigliche Dankbarkeit wert.

Ja, er bekenne gern, seiner Sorgfalt allein danke er seine Wiederherstellung.

- Nicht blosz dieses, er danke ihm auch seine Schopfung. Wie so?

- Ich gab dir, was du nie hattest. Wohl verdien ich etwas um dich. Ich gab dir, was du nie hoffen durftest, was die Geburt dir nicht gibt.

Wie?

- Alle Welt, du haltst dich selbst fur den Sohn Iwans.

Du bist im Begriff, dir die Krone des Zars aufzusetzen. Du bist nicht Iwans Sohn! Die Geburt gibt dir kein Recht an diese Krone. Iwans Sohn ist im Grabe, er wird dir seinen Namen nicht streitig - - - Ich bin Iwans Sohn nicht! Wessen Sohn bin ich denn? Hast nicht du selbst mir - - - -

- Ich habe dich dazu erschaffen, du bists durch mich, und du sollst es auch ferner bleiben. Hore, wie es kam, und wenn du findest, dasz du mir etwas schuldig seist, so - - -

Ich bin nicht Dmitri, Iwans Sohn?

- Hore mich an. Nun erzahlt er ihm die ganze Sache, und wie er mit ihm aus Uglitsch entflohen, den Undank des Boris und seinen Einfall, sich an demselben zu rachen - seine Vorkehrungen dazu - bis auf die Flucht des Grischka und was darauf erfolgt. Er schlieszt damit, dasz er nun seine wahre Geschichte wisse. Ich hatte dirs verschweigen konnen - vielleicht verschweigen sollen, aber du musztest wissen, was du mir zu danken hast, und - - -

Wahrend X erzahlt, geht die ungeheure Veranderung im Demetrius vor, sein Stillschweigen ist furchtbar und von einem schreckhaften Ausdruck begleitet.

Wenn Demetrius die ersten Bewegungen ubermeistert hat, so gibt er der Klugheit Raum und forscht den X aus, um zu wissen, ob noch sonst jemand um dieses gefahrliche Geheimnis wisse.

X beruhigt ihn daruber, alle andern Mitwisser seien tot.

Es darf der Mord, den er an X verubt, nichts zu Prameditiertes haben. Die Handlung ist zwar ein momentanes Apercu der Notwendigkeit, aber zugleich auch ein Werk der hochsten Wut und Verzweiflung und scheint durch eine Auszerung des X augenblicklich veranlaszt zu werden. X fodert Dank und Lohn in dem Moment, wo Demetrius sich durch ihn ins hochste Ungluck versetzt sieht; dies bringt Demetrius Indignation aufs hochste.

X ist der Morder des wahren Demetrius und erhalt also hier seinen Lohn.

Wenn Demetrius seine wahre Geburt erfahren und sich uberzeugt hat, dasz er nicht der wahre Demetrius ist (es ist unmittelbar vor einer Szene, wo er den Glauben an sich selbst notiger hat als jemals), so verstummt er erst und tut darauf einige kurze Fragen, hohl und kalt - dann scheint er schnell seine Partei zu ergreifen und teils in der Wut, teils mit Absicht und Besonnenheit stoszt er den Botschafter nieder, gerade wie dieser von der erwarteten Belohnung spricht - der Tod ist diese Belohnung. Du hast mir das Herz meines Lebens durchbohrt, du hast mir den Glauben an mich selbst entrissen - Fahr hin, Mut und Hoffnung. Fahrt hin, du frohe Zuversicht zu mir selbst! Freude! Vertrauen und Glaube! -

In einer Luge bin ich befangen,
Zerfallen bin ich mit mir selbst / Ich bin ein Feind der Menschen,
ich und die Wahrheit sind geschieden auf ewig! - Was? Soll ich das Volk selbst aus seinem Irrtum reiszen? (Diese groszen Volker glauben an mich - Soll ich sie ins Ungluck, in die Anarchie sturzen und ihnen den Glauben nehmen?) Soll ich mich als Betruger selbst entlarven? (Es ist ein Geheimnis, das er allein tragen musz.) - Vorwarts musz ich. Fest stehen musz ich, und doch kann ichs nicht mehr durch eigene innere Uberzeugung. Mord und Blut musz mich auf meinem Platz erhalten - Wie soll ich der Zarin entgegentreten? Wie soll ich in Moskau einziehen unter den Zurufungen des Volks mit dieser Luge im Herzen?

Wie man hineintritt, sieht man den Zar mit dem Dolch und den Toten hingestreckt und tritt mit Entsetzen zuruck. Dieser Anblick unmittelbar vor seinem zarischen Einzug ist sehr sinistrer Bedeutung - Er ahndet alles, was man dabei denkt, und beantwortet es auch. Schon ist er der Alte nicht mehr, ein tyrannischer Geist ist in ihn gefahren, aber er erscheint jetzt auch furchtbarer und mehr als Herrscher. Sein boses Gewissen zeigt sich gleich darin, dasz er mehr exigiert, dasz er despotischer handelt. (Er gibt Befehle, das Volk zu behorchen.) Der finstre Argwohn laszt sich schon auf ihn nieder, er zweifelt an den andern, weil er nicht mehr an sich selbst glaubt.

Urteile der Zuruckbleibenden uber diese plotzliche Veranderung. Wie? sagen sie, hat der zarische Purpur so schnell sein Gemut verwandelt? Ist es das neue Gewand, das diesen neuen Sinn in ihn brachte? Der Geist des Basilides scheint in ihn gefahren. - Gerade jetzt, da dieses vorging, ist Demetrius auf dem hochsten Gipfel des Glucks, es ist ihm alles nach Wunsch gegangen, kein Widerstand ist mehr, alles glaubt an ihn und ist fur ihn begeistert. Einen desto auffallenderen Abstand macht sein gewalttatiges Betragen, da man ihn mild und heiter erwarten musz.

Unmittelbar von da an geht er zu der Zusammenkunft mit der Zarin, seiner vorgeblichen Mutter, deren Annaherung man ihm meldet. Er gibt Befehle wegen der Art des Empfangs.

Marfa kommt mit Demetrius zusammen

Ein groszes purpurnes Zelt ist aufgeschlagen, nach vorne geoffnet, nach der Tiefe verschlossen, aber so, dasz es mit einem einzigen Zug kann in die Hohe gezogen werden. Marfa, jetzt wieder Maria, erwartet den Demetrius. Soltikow (oder irgendein andrer) hat sie abgeholt, Olga ist mit ihr. Zarische Wachen, welche ein zuruckhaltendes Schweigen beobachten, umgeben das Zelt, so dasz ihr unheimlich zumut ist dieser kriegerischen Anstalten wegen.

Sie spricht von der bevorstehenden Zusammenkunft mit mehr Zweifel und Furcht als Hoffnung, ihr Glaube an die Person des Demetrius ist fast ganz verschwunden, sie zittert diesem Moment entgegen, der ihre hochste Gluckseligkeit sein sollte. Olga redet ihr zu, selbst ohne Glauben. Auf der langen Reise hatten beide Zeit gehabt, die Kehrseite der Umstande zu betrachten, die erste Exaltation hatte dem Nachdenken Raum gemacht. Die sinistren Blicke und die bedenklichen Anstalten vermehren den Zweifel.

Man erweist ihr die Ehre einer Zarin, aber ihr Muttergefuhl findet keine Nahrung.

Indem sie sich bang erwartend auf die Extreme vorbereitet, erschallen die Trompeten, welches ihr Herz durchdringt - Man hort den Zar immer naher kommen an den Trommeln, sie zittert unschlussig, ob sie ihm entgegen, ob sie ohnmachtig hinsinken soll. Endlich erscheint Soltikow, offnet eilends dem eintretenden Zar das Zelt. Demetrius steht vor seiner vorgeblichen Mutter, allein.

Dieser Moment gehort zu den groszten tragischen Situationen, und gehorig eingeleitet, kann er die groszte Wirkung nicht verfehlen.

Der kleine Rest der Hoffnung in Marfas Herzen schwindet ganz beim Anblick des Demetrius. Ein Unbekanntes tritt zwischen beide, die Natur spricht nicht, sie sind ewig geschieden. Der erste Moment war ein Versuch, sich zu nahern, Marfa ist die erste, die eine zuruckgehende Bewegung macht. Wie Demetrius dies erblickt, so bleibt er suspensus stehen, ein momentanes hochst bedeutendes Schweigen erfolgt, welches Marfa mit dem Ausruf unterbricht: Ach, er ist es nicht!

Da Demetrius sich als Betruger kennt, so wurde er zu viel verlieren, wenn er die Gefuhle der Natur erheucheln wollte. Wahrheit zwischen ihm und ihr kann ihn erheben, er betragt sich wurdig, wenn er sich als Furst und Staatsmann betragt, ohne sich als einen Gaukler zu zeigen.

Sagt dir das Herz nichts? Erkennst du dein Blut nicht in mir?

Da sie fortfahrt zu schweigen, sagt er:

Die Stimme der Natur ist heilig und frei, ich will sie weder zwingen noch erlugen. Hatte dein Herz bei meinem Anblick gesprochen, so hatte das meinige geantwortet, du wurdest einen frommen, einen liebenden Sohn in mir gefunden haben. Das Notwendige ware mit Neigung, mit Liebe, mit vollem Herzen, mit Innigkeit geschehn. Doch wenn du nicht als Mutter fur mich fuhlst, wenn du den Sohn nicht in mir findest, so denk als Furstin, fasz dich als Konigin und schicke dich mit kluger Wahl in das Notwendige. Das Schicksal gab mich dir unerwartet, ungehofft zum Sohn, nimm du mich an aus seiner Hand als ein Geschenk des Himmels, denn ich bins. War ich dein Sohn auch nicht, der ich jetzt scheine, so raub ich deinem Sohne nichts, ich raubt es deinem Feind, nicht deinem Sohn, dir aber geb ich Groszes.

Ich habe dich geracht an deinem Feind, dich und dein Blut, ich habe aus dem Elend, aus der Gruft, in der du lebendig begraben warst, dich gezogen und auf den Furstenstuhl zuruckgefuhrt, - mir bist dus schuldig, dasz die alte Grosze dich umschimmert, und dasz du auf dem Grabe deines Feinds in Moskau einziehst. - Dasz dein Geschick befestigt ist an meins, begreifst du schnell, du stehst mit mir, und mit mir gehst du unter. Ich brauche dir nicht mehreres zu sagen. Du weiszt, was du zu tun hast. Die Volker alle sehn auf uns - Ergreife klug, was du nicht lassen kannst. Hier ist keine Wahl, das siehst du wohl ein. Ich bin nicht so weit her bis nach Moskau gedrungen, um hier die Fruchte meiner Siege zu verlieren, und du wirst mich nicht zwingen wollen, verzweifelnd um meine Existenz zu kampfen. Also schicke dich darein, ich trau dirs zu, du werdest dich fassen und deine Partei als eine Furstin nehmen. Hier ist nicht die Rede von den Gefuhlen der Mutter, der Augenblick dringt, tu, was er von dir fordert. Alles erwartet die herzliche Begegnung der Mutter und des Sohns zu sehen. Tausche nicht die allgemeine Erwartung.

Ich hasse die Gaukelei, ich mag nicht mit den heiligen Gefuhlen der Natur spielen und Gaukelwerk treiben. Was ich nicht empfinde, mag ich nicht zeigen, ich fuhle aber wirklich eine Ehrfurcht gegen dich, und dies Gefuhl, das meine Knie vor dir beugt, es ist mein Ernst, es ist mein wahr Gefuhl.

Marfa. Was soll ich tun? O Himmel, in welche neue seltsame verworrene Lage sturztest du mich!

Demetrius. Ergreife deine Partei, so ist deine Verlegenheit verschwunden. Lasz deines Willens freie Handlung sein, was die Natur, das Blut dir versagt. Ich fordre keine Heuchelei, keine Luge von dir, ich fordre wahre Gefuhle. Scheine du nicht meine Mutter, sei es, umfasse mich als deinen Sohn, lege dein Herz an meins, wage dein Schicksal an meines. Wirf das Vergangene von dir, lasz es fahren, ergreif das Gegenwartige mit ganzem Herzen - Bin ich dein Sohn nicht, so bin ich der Zar, ich habe die Macht, ich habe das Gluck. Glaub deinen Augen, was du deinem Herzen nicht glauben kannst. Ich will dich als Mutter behandeln. Du sollst einen ehrerbietigen Sohn in mir sehen. Was willst du mehr? Der, welcher im Grabe liegt, ist Staub, er hat kein Herz, dich zu lieben, er hat kein Auge, dir zu lacheln, er gibt dir nichts, ich aber gab dir alles. Wende dich zu dem Lebenden. Ich zerrisz den traurigen Nonnenschleier, der dich von der Welt getrennt usw.

Wie sie anfangt in Tranen auszubrechen, findet er den Moment reif, sie der Welt zu zeigen. O diese goldnen Tropfen sind mir willkommen. Lasz sie flieszen! Zeige dich so dem Volk.

?Was verlangst du von mir??

Erkenne mich an vor dem Volk. Es steht drauszen mit gespannter Erwartung. Folge mir zu ihm. Gib mir deinen Segen. Nenne mich deinen Sohn, und alles ist entschieden. Ich fuhre dich in den Kreml ein zu Moskau.

Ich soll dich, der mir fremd ist, der - - -

Am Schlusz dieser Szene laszt er das Zelt fallen und zeigt der Versammlung seine Mutter.

Moskaus Abgesandte unterwerfen sich und werden finster empfangen, unter soldatischem Apparat mit gezuckten Sabeln. Sie laden ihn nach Moskau ein, der Patriarch ist darunter, er entsetzt ihn seiner Wurde. Ein Wink von ihm entscheidet uber Leben und Tod. Kosakenhetman.

Einzug in Moskau

Die Hauptszene des Stucks in Rucksicht auf stoffartiges Interesse.

Prospekt der Stadt Moskau, man blickt, so wie verwandelt wird, in ein unermeszliches Gewuhl von Hausern und Turmen in der Ferne hinaus, der halbe Prospekt-Vorhang besteht aus dergleichen, und einige Kuppeln schimmern von Goldblech. Naher und in den Kulissenstucken unterscheidet man Zuschauer aus Fenstern und Dachern und Gerusten. Eine Schiffbrucke uber die Moskwa kann vorkommen, wodurch der Zug dupliert wird.

Da die Zuschauer in dieser Szene eine Rolle mitspielen, so kann ihnen auch mehr Raum gegeben werden.

Damit diese Szene nicht dem Kronungszug in der Jungfrau von Orleans begegne, musz sie sowohl ganz anders eingeleitet als auch ganz verschieden gefuhrt und disponiert werden.

Eingeleitet wird sie schicklich durch eine Gewalttatigkeit an der Familie des Boris, durch ausgeschickte Kundschafter des Demetrius, kurz durch Einmischung des Dustern und des Schrecklichen in die offentliche Freude. Misztrauen und Ungluck umschweben das Ganze.

Anders disponiert wird sie durch das Anbringen einer Brucke, eines Triumphbogens, durch die groszre Gegenwart der Zuschauer und die Bevolkerung der Dacher und Turme, durch den Aufzug selbst, wobei auch reichgeschmuckte Pferde, der Zar selbst ist zu Pferd; auch musz der Zug durch ein Ereignis unterbrochen werden. Alles ist uberhaupt mehr kriegerisch und gleicht mehr dem Einzug eines Eroberers.

Auch dasz die Polen und Kosaken, die eine auslandische feindliche Nation sind, den Zug anfuhren, ist charakteristisch.

Axinia, die sich zu den Fuszen der Zarin Marfa vor der Brutalitat der Polen rettet. Hier kommt Demetrius zum erstenmal mit ihr zusammen.

Er rettet selbst die Axinia aus den blutgierigen Handen der Kosaken oder des Volkes und auch den Michailo Romanow kann er retten.

Axinia zeigt eine ruhrende Grosze im Ungluck und gewinnt dadurch sein Herz - Aber sie haszt ihn aufs heftigste als den Verderber ihrer Familie und auch weil sie schon liebt. - Er hat ein doppeltes Interesse, sie zu gewinnen, weil er durch sie hofft, sich auf dem Thron zu befestigen. - Undankbarkeit gegen die Polen ficht ihn wenig an - Aber indem er diese Ueberlegungen anstellt, ist Marina schon unterwegs, und er verwunscht jetzt diese Verbindung ebensosehr, als er sie anfangs suchte.

Demetrius als Zar im Kreml

Zwischen den Einzug in Moskau und die Ankunft der Marina tritt die Neigung zur Axinia, das Verhaltnis des falschen Demetrius zu seiner vorgeblichen Mutter, Zuskys Begebenheit und die anfangende Unzufriedenheit der Russen mit ihrem neuen Herrn.

Demetrius im Kreml zu Moskau als vollkommener Zar etabliert, aber mit dem Bewusztsein, dasz er ein Betruger.

Demetrius ist Zar und gefallt den Russen nicht.

Er kann die Polen und Kosaken nicht in Ordnung halten, die ihm durch ihre Freiheit in der Meinung des Volks schaden.

Er liebt die Axinia und mochte gern sein polnisches Engagement vergessen und brechen.

Er vernachlassigt die alte Zarin.

Er setzt ein Misztrauen in alle, weil er sich selbst im Herzen einen Betruger findet.

Daher ein ombrageuser hochst empfindlicher Stolz und launischer Despotismus.

Er hat keinen Freund, keine treue Seele.

Das furchtbare Element tragt ihn nun selbst, er beherrscht es nicht, er wird von der Gewalt fremder Leidenschaften gefuhrt und ist jetzt gleichsam nur ein Mittel und eine Nebensache.

Mehrere Actus der hochsten Gewalt kommen vor, die sehr ins Despotische fallen. Herrscher und Sklaven. Zar und Bojaren. Diak. Rynda. Strelzi. Margeret. Gebrauch von den zarischen Schatzen.

Mit ihm in Verhaltnis kommen Odowalsky, Korela, Soltikow, Zusky, Hiob, Axinia, Marfa.

Indem er auf Untreue gegen Marina sinnt, erscheint diese selbst in Moskau. Mit Hiob kann er uber diese Frage sich erklaren. Hiob findet nichts leichter, er gibt ihm eine hohe Vorstellung von seiner zarischen Gewalt, von seiner Machtvollkommenheit und seinem Willen. (Hiob will nur die Polen los sein und hofft dann, desto ehr auch den Demetrius zu sturzen.)

Odowalsky ist aber attent auf alles, was vorgeht, und nimmt die Vorteile der Marina wahr. Er weisz zu machen, dasz der Zar in der Gewalt der Polen bleibt, dasz er diese notig braucht, dasz er sich nur durch sie erhalt. Er entfernt soviel moglich alle Russen aus seiner Nahe, er beleidigt die Russen in des Zars Namen, er bekommt den Kreml in seine Hande.

Die Insolenz der Polen ist so grosz, dasz man den Demetrius beinah entschuldigt, wenn er sie zu betrugen sucht.

Soltikow macht sich bittere Vorwurfe, dasz er sein Vaterland an den Demetrius verraten; er will aber nicht zum zweiten Male Verrater sein und ergreift ein anderes Expediens. Da das Ungluck einmal geschehen, so sucht er es wenigstens zu vermindern, er sucht die Macht der Polen zu schwachen. Soltikow wird dadurch interessant, dasz er aus Loyaute und aus Abscheu vor Verrat wider sein Gefuhl die einmal ergriffene Partei behauptet, wobei er auch umkommt. Er nimmt seinen Tod als Strafe fur seinen Fehler an und bekennt es sterbend dem Demetrius selbst.

Wenn Marina ankommt, so ist Demetrius mehr als je in der Abhangigkeit von den Polen.

Er kann sich auf die Russen ganz und gar nicht verlassen, vielmehr hat er alle Ursache, ihnen zu misztrauen.  

Er kann sich von den Polen nicht losmachen, die den Kreml, seine Person, die Waffen, die Schatze in ihrer Gewalt haben.  

Groszes Gefolg der Marina verstarkt die schon machtige Partei der Polen.  

Von der Axinia kann er freiwillig nichts erhalten, und mit der Marfa steht er schlecht.  

Es wird ihm keine Zeit zur Uberlegung gegeben.  

Man meldet die Ankunft der polnischen Braut. Er musz ihr entgegen gehen.

Unzufriedenheit der Russen und Verschworung

Zusky

Das Volk von Moskau, besonders die Kaufleute, unterreden sich uber die Staatsveranderung - Unzufriedenheit mit dem neuen Zar. - Klagen uber die Zurucksetzung der Russen und Anmaszung der Polen. - Die gewaffnete Ankunft der polnischen Marina ein boses Augurium.

Die Stockrussen argern sich an dem liberaleren Betragen des Demetrius und an seinen auslandischen Sitten. Seine Popularitat, Simplizitat, Verschmahung des steifen Zeremoniells wird von dieser Partei getadelt.  

Andre beschweren sich uber verletzte Gebrauche. Instrumentalmusik und Jagdhunde in den Kirchen - Nichtgebrauch der Bader - Unterlassung des Mittagsschlafs - Polnische Kleidertracht - Zurucksetzung der Russen bei Tafel.  

Andre haben die Brutalitat der Polen und Kosaken erfahren.  

Es schleichen Zweifel umher an der Person des Demetrius, die sich aber auf lacherliche Dinge grunden.

Zusky versteht sich darauf, die Stockrussen zu behandeln, und setzt sie in Feuer.

Diese Szene wird unterbrochen durch die brutale Dazwischenkunft der Polen, die sich in Moskau als Herren auffuhren.

Es ist die Rede von der gewaffneten Ankunft der Marina.

Man sieht, wie dem Zar die Herzen des Volks, ohne dasz er daran schuld ist, entfremdet werden.

Romanow

Romanow, unkenntlich und verkleidet, kommt nach Moskau, die Axinia suchend.

Demetrius und Marina

Falscher und kalter Empfang, den sie aber trefflich zu dissimulieren weisz. Sie besteht auf einer schnellen Vermahlung. Wenn der Zar fort ist, gibt Marina die todlichen Befehle und instruiert ihre Polen.

Rauschende Anstalten zu dem Feste.

Axinia auf der Marina Geheisz getotet

Sie war nahe daran, Zarin zu werden, und musz ins Grab wandern. Ihr schoner Tod. Sie furchtete ein groszeres Ubel, sie furchtete zur Gemahlin des Betrugers durch Gewalt gemacht zu werden. Mit Freuden nimmt sie den Giftbecher aus der Hand ihrer Feindin oder des von ihr Gesendeten.

Bringst du mir den Tod? O sei willkommen!
Ich furchtete, es sei die Zarenkrone.

Axinia kommt wider Willen des sie liebenden Demetrius um durch die Eifersucht der Marina - dies ist eine ruhrende Zwischenszene. - Schmerz des Romanow, welcher in Wut ubergeht und ihn zur Gegenrevolution treibt - diese blutige Szene ist eine Episode des Hochzeitsfestes - Schmerz des Demetrius ist gleich heftig.

Demetrius mit zerrissenem Herzen musz der Marina zur Trauung folgen, die eine kalte Furie ist.

Insolenz der Polen gegen die Russen und gegen den Zar selbst.

Verschworung der Bojaren.

Romanow im Gefangnis

Er hat die Erscheinung von der Axinia und wird zum Thron berufen. Er soll ruhig das Schicksal reifen lassen und sich nicht mit Blut beflecken.

Demetrius und Marina nach der Vermahlung und Kronung

Marina schmeichelt ihm, sie gesteht ihm, dasz sie ihn nicht fur den Iwanowitsch halt und nie dafur gehalten. Dann laszt sie ihn allein.

Er bleibt allein und sucht sich zu betauben.

Szene mit dem Bruder der Lodoiska.

Demetrius und Kasimir

Demetrius wird so weit von seinem ersten Anfang verschlagen, dasz dieser am Ende der Handlung ferne hinter ihm liegt - darum ist notig, dasz sich ein lebhaftes und anmutiges Bild davon in die Seele drucke, welches sich nachher auf eine ruhrende Art in der Erinnerung auffrischt, wenn ein so ganz anderer Mensch aus ihm geworden. Lodoiskas zarte Neigung fallt in jene Zeit, auch sein dunkler hoffnungsreicher Zustand im Haus des Woiwoden weckt eine ruhrende Sehnsucht und eine schmerzliche Vergleichung. - Er fragt den Kasimir, Lodoiskas Bruder, nach jenem Jungling, d.i. nach sich selbst, als ob er eine fremde Person ware, so unahnlich fuhlt er sich sich selber, und so viel hat er indessen erlebt, dasz jene Tage ihm nur noch im Dammerschein zu liegen scheinen. - An diese suszen schmelzenden Erinnerungen knupft sich hart und schneidend die furchtbare Gegenwart, die Gewalt ohne Liebe, die schwindlichte Hohe ohne Ruhe, kurz seine volle Zarsmacht an, und die Grausamkeit packt schnell wieder seine gequalte Seele.

Er ist grausam gegen alle, welche sich einen Zweifel an seiner Person merken lassen, besonders ist ihm der Romanow ein Anstosz, und doch ists, als ob hohere Machte diesen jungen Helden beschutzten, dasz er ihm nichts anhaben kann.

Rebellion

Kasimir opfert sich auf

Ausbruch der Verschworung. Man irrt sich anfangs uber die Ursache des Tumults.

Fluchtige Polen hereinsturzend rufen: Rettet euch.

Demetrius entspringt mit dem Degen.

Verschworene sturzen herein, suchen ihn.

Lodoiskas Bruder opfert sich fur ihn allein auf, da alle ubrigen nur auf ihre Rettung denken.

Marfa und Demetrius

Demetrius hat die Zarin vernachlassigt, und man kennt sie als einen nachtragenden passionierten Charakter.

Durch den Untergang des Boris ist ihre Rachsucht befriedigt, sie hat eigentlich kein Motiv mehr, um den Demetrius zu halten; das Einzige, was noch wirken konnte, ware entweder ein hohes Interesse des Ehrgeizes, wenn sie durch Demetrius herrschen konnte, oder Dankbarkeit, wenn ihr dieser gut begegnet ware. Er hat sie aber vernachlassigt (nicht beleidigt), und so ist er ihr gleichgultig, ja sie ist ehr gekrankt, weil sie stolz ist, und das Ubrige wirkt nun ihr Stolz und hoher Sinn, der ihr nicht erlaubt, die Gefuhle einer Mutter zu heucheln.

Es wird angenommen, dasz sie sich diese Nacht im Kreml befindet. (Ist sie beim Vermahlungsfest zugegen gewesen?)

Die Szene versetzt sich in ihr Gemach, und sie ist im Gesprach mit einigen Kammerfrauen, wenn Demetrius hereintritt - der Larm des Aufruhrs hat sich schon bis zu ihr verbreitet, und eben davon ist die Rede, wenn der Zar erscheint. -

Durch was fur Grunde kann er sie zu bewegen suchen, ihn anzuerkennen? Es mussen andere sein als die im vorhergehenden Akt bei ihrer ersten Zusammenkunft; besonders aber ist jetzt alles dringender, machtiger, passionierter.

Er sucht sie in Furcht zu setzen, in Furcht vor seiner Verzweiflung und in Furcht vor den Russen, welche ihr den alten Betrug nicht verzeihen wurden. Sie musse ihre erste Erklarung behaupten, oder sie sei verloren. Er darf sich vor ihr demutigen, weil sie doch einmal den Charakter seiner Mutter tragt, aber auch in dieser Demut bleibt er furchtbar durch seine Verzweiflung. Er hat eben nur Zeit seine Aufforderungsgrunde auszusprechen, da sturzen schon die Feinde ins Zimmer. Marfa hat noch nicht Zeit gehabt, sich uber ihren Entschlusz zu erklaren.

Demetrius durfte in dieser Szene ganz offen mit der Sprache herausgehen und der Marfa erzahlen, wie er selbst getauscht worden. Dadurch erwirbt er Mitleiden und rekapituliert zugleich die Hauptmomente der Handlung. Auch wird sich diese Szene dadurch desto mehr von seiner ersten, die er mit ihr gehabt, unterscheiden.

Demetrius

Die Rebellen

Demetrius bringt die wutenden Rebellen durch seine Majestat und Kuhnheit auf einige Augenblicke wirklich zum Schweigen. Ja, er ist auf dem Punkt sie zu entwaffnen, indem er ihnen die Polen preis geben will. Wirklich ist es mehr ihr Hasz gegen diese als gegen ihn, was sie zum Aufruhr brachte.

Die Macht des Herrscheransehens, das Imposante, das in der Ausubung der hochsten Gewalt liegt, kommt hier zum Vorschein.

In den Vorwurfen der Rebellen pradominiert der Unwille gegen die Polen, und dies benutzt Demetrius mit Besonnenheit, er affektiert, gemeine Sache mit seinen Russen gegen jene zu machen.

Strelzi und Kaufleute machen den Rebellenhaufen. Einer von denselben gibt schon nach und tut eine solche Frage an Demetrius, welche eine Komposition erwarten laszt.

Marfa darf jedoch in dieser Szene nicht zu muszig stehen, oder die Szene muszte sehr kurz dauern. Demetrius kann sich auf sie berufen, er kann sie zur Burgin seiner Versprechungen machen.

Demetrius wird getotet

Wenn Demetrius schon auf dem Punkt steht, die Rebellen herumzubringen, so dringt Zusky herein, den eine wutendere Schar begleitet. Darunter sind Popen.

Er fordert von der Zarin eine kategorische Erklarung und laszt sie das Kreuz darauf kussen, dasz Demetrius ihr Sohn sei. Jetzt scheint sie sein Schicksal in ihrer Gewalt zu haben, alle sehen auf sie. Aber eben dieses Zutrauen zu ihrer Wahrhaftigkeit, dieses pflichtmaszige Religiose macht es ihr unmoglich, gegen ihr Gewissen zu sprechen. Beide Teile reden ihr zu.

Demetrius sagt, sie soll sich nicht furchten, ihn zu erkennen.

Zusky sagt, sie soll sich nicht furchten, ihn zu verleugnen, man wisse wohl, dasz sie ihn nur aus Uberredung oder Furcht anerkannt habe.

Wahrend ihres Schweigens, welches schon allein Zeugnis genug ist, steigt die Erwartung aufs hochste - Der Palast fullt sich zugleich immer mehr an, Waffen sind auf das Herz des Demetrius gerichtet.

Anstatt zu antworten, geht sie ab oder wendet sich blosz ab oder zieht ihre Hand zuruck, welche Demetrius festhielt.

Einer der Anwesenden bemerkt sehr richtig, dasz ihr Stillschweigen ihn schon hinlanglich verurteile. Ware sie seine Mutter, glaubte sie's nur moglich, dasz sie's ware, sie wurde ihm gewisz ihre eigene Brust zum Schilde vorhalten.

Wenn sie sich abgewendet, so ruft einer: Ha, Betruger, sie schweigt, sie verwirft dich - Stirb, Betruger!

Alle. Verrater, stirb!

Er wird erstochen und fallt edel.

Marina rettet sich

Schlusz des Stucks

Auch das Schicksal der Polen und besonders der Marina musz entschieden werden.

Marina wird von den Russen verfolgt, aufgesucht und fluchtet sich auch zur Marfa, wo sie eben ankommt, wenn Demetrius ermordet ist. Hinter ihr die wutenden Feinde, sturzt sie sich in das Zimmer der Marfa, wo sie eine andere Schar wutender Feinde findet. Zwischen diesen zwei Feuern befindet sie sich in der augenscheinlichsten Gefahr, aber ihr Mut verlaszt sie nicht. Sie steht keinen Augenblick an, dem Demetrius zu entsagen und stellt sich, als wenn sie selbst aufs unglucklichste durch ihn getauscht worden. Sie macht gleichsam gemeine

Der versohnte Menschenfeind - Fragment

Einige Scenen

Inhaltsverzeichnis
Gegend in einem Park     Erste Scene  

Zweyte Scene  

Schlusz der Dritten Scene  

Vierte Scene  

Funfte Scene  

Sechste Scene  

Siebente Scene  

Achte Scene  

Gegend in einem Park

Inhaltsverzeichnis
Erste Scene

Inhaltsverzeichnis
Angelika von Hutten. Wilhelmine von Hutten, ihre Tante und Stiftsdame, kommen aus einem Waldchen; bald darauf Gartner Biber.

Angelika. Hier wollten wir ihn ja erwarten, liebe Tante. Sie setzen sich so lange ins Kabinet und lesen. Ich hohle mir meine Blumen beim Gartner. Unterdessen wirds neun Uhr und er kommt. - Sie sinds doch zufrieden?

Wilhelmine. Wie es dir Vergnugen macht, meine Liebe. (Geht nach der Laube.)

Gartner Biber. (bringt Blumen.) Das Beste, was ich heute im Vermogen habe, gnadiges Fraulein. Meine Hyazinthen sind alle.

Angelika. Recht schonen Dank auch fur dieses.

Biber. Aber eine Rose sollen Sie morgen haben, die erste vom ganzen Fruhling, wenn sie mir versprechen wollen -

Angelika. Was wunschen sie guter Biber?

Biber. Sehen sie gnadiges Fraulein, meine Aurikeln sind nun auch fort, und mein schoner Levkojenflor geht zu Ende, und der gnadige Herr haben mir wieder nicht ein Blatt angesehen. Da hab ich voriges Jahr den groszen Sumpf lassen austrocknen gegen Mitternacht und einige tausend Stuck Baume darauf gezogen. Die junge Welt treibt sich und schieszt empor - es ist ein Seelenvergnugen, drunter hinzuwandeln - Ich bin da, wie die Sonne kommt, und freue mich schon im voraus der Herrlichkeit, wenn ich den gnadigen Herrn einmal werde herein fuhren. Es wird Abend - und wieder Abend - und der Herr hat sie nicht bemerkt. Sehen Sie mein Fraulein, das schmerzt mich. Ich kanns nicht laugnen.

Angelika. Es geschieht noch, gewisz geschiehts noch - haben sie indes Geduld guter Biber.

Biber. Der Park kostet ihm, Jahr aus Jahr ein, seine baaren Zweitausend Thaler, und ich werde bezahlt, wie ichs nicht verdiene - wozu nutz ich denn, wenn ich dem Herrn fur sein vieles Geld nicht einmal eine frohliche Stunde gebe? Nein gnadiges Fraulein. Ich kann nicht langer das Brod ihres Herrn Vaters essen, oder er musz mich ihm beweisen lassen, dasz ich ihn nicht drum bestehle.

Angelika. Ruhig, ruhig lieber Mann! Das wissen wir alle, dasz Sie das, und noch weit mehr, verdienen.

Biber. Mit ihrer Erlaubnisz mein Fraulein. Davon konnen Sie nicht sprechen. Dasz ich meine zwolf Stunden des Tags seinen Garten beschicke, dasz ich ihm nichts veruntreue und Ordnung unter meinen Leuten erhalte, das bezahlt mir der gnadige Herr mit Geld. Aber dasz ich es mit Freuden thue, weil ich es ihm thue, dasz ich des Nachts davon traume, dasz es mich mit der Morgensonne heraustreibt - das mein Fraulein, musz er mir mit seiner Zufriedenheit lohnen. Ein einziger Besuch in seinem Park thut hier mehr als alle sein Mammon - und sehen sie mein gnadiges Fraulein - das eben wars, warum ich sie jetzt habe. -

Angelika. Brechen sie davon ab, ich bitte. Sie selbst wissen, wie oft und immer vergeblich - Ach! sie kennen ja meinen Vater.

Biber. (ihre Hand fassend und mit Lebhaftigkeit) Er ist noch nicht in seiner Baumschule gewesen. Bitten Sie ihn, dasz er mir erlaube, ihn in seine Baumschule zu fuhren. Es ist nicht moglich, diesen Dank einzusammlen von der unvernunftigen Kreatur, und Menschen verloren geben. Wer darf sagen, dasz er an der Freude verzweifle, so lange noch Arbeiten lohnen, und Hoffnungen einschlagen? -

Angelika. Ich verstehe sie, redlicher Biber - vielleicht aber waren sie mit Gewachsen glucklicher, als mein Vater mit Menschen.

Biber. (schnell und bewegt) Und er hat eine solche Tochter? (er will mehr sagen, unterdruckt es aber, und schweigt einen Augenblick.) Der gnadige Herr mogen viel erfahren haben von Menschen - der schlecht belohnten Erwartungen viel, der gescheiterten Plane viel - aber (die Hand des Frauleins mit Lebhaftigkeit ergreifend) eine Hofnung ist ihm aufgegangen - alles hat er nicht erfahren, was eines Mannes Herz zerreissen kann -

(er entfernt sich)

Zweyte Scene

Inhaltsverzeichnis
Angelika, Wilhelmine.

Wilhelmine. (steht auf und folgt ihm mit den Augen) Ein sonderbarer Mann! Immer fallts ihm aufs Herz, wenn diese Saite beruhrt wird. Es ist etwas unbegreifliches in seinem Schicksal.

Angelika. (sich unruhig umsehend) Es wird sehr spat. Er hat sonst nie so lang auf sich warten lassen - Rosenberg.

Wilhelmine. Er wird nicht ausbleiben. Wie angstlich wieder und ungeduldig!

Angelika. Und dieszmal nicht ohne Grund, liebe Tante - Wenn es fehlschlagen sollte! Ich habe diesen Tag mit Herzensangst herannahen sehen.

Wilhelmine. Erwarte nicht zu viel von diesem einzigen Tage!

Angelika. Wenn er ihm miszfiele? - Wenn sich ihre Karaktere zuruckstieszen? - Wie kann ich hoffen, dasz er mit ihm die erste Ausnahme machen werde? - wenn sich ihre Karaktere zuruckstieszen? - Meines Vaters krankende Bitterkeit und Rosenbergs leicht zu reizender Stolz! Jenes Trubsinn und Rosenbergs heitre muthwillige Freude! - Unglucklicher konnte die Natur nicht spielen - und wer ist mir Burge, dasz er ihm einen zweyten Besuch nicht eben darum verweigert, weil er schon bei dem Ersten Gefahr lief, ihn hochzuschatzen?

Wilhelmine. Leicht moglich meine Liebe - Doch von allem dem sagte dir noch gestern dein Herz nichts.

Angelika. Gestern! So lang ich nur ihn sah, nur ihn fuhlte, nichts wuszte als ihn! Da sprach noch das leichtsinnige liebende Madchen. Jezt ergreift mich das Bild meines Vaters und alle meine Hoffnungen verschwinden. O warum, konnte denn dieser liebliche Traum nicht fortdauren? Warum muszte die ganze Freude meines Lebens einem einzigen schrecklichen Wurf uberlassen werden?

Wilhelmine. Deine Furcht macht dich alles vergessen, Angelika. Von dem Tage an, da dir Rosenberg seine Liebe bekannte, da er deinetwegen alle Bande zerrisz, die ihn an seinen Hof, an die Vergnugungen der Hauptstadt gefesselt hielten, da er sich freywillig in die traurige Einode seiner Guter verbannte, um dir naher zu seyn - seit jenem Tage hat der Gedanke an deinen Vater deine Ruhe vergiftet. Warst du es nicht selbst, die an der Heimlichkeit dieses Verstandnisses Anstosz nahm? Die mit unablassigen Bitten und Mahnungen so lange in ihn sturmte, bis er ungern genug, sein Versprechen gab sich, um die Gunst deines Vaters zu bewerben. Mein Vater sagtest du, hangt nur noch durch ein einziges Band an den Menschen, die Welt hat ihn auf ewig verloren, wenn er die Entdeckung macht, dasz auch seine Tochter ihn hintergangen hat.

Angelika. (mit reger Empfindung) Nie, nie soll er das! - Erinnern sie mich noch oft liebe Tante. Ich fuhle mich starker, entschloszner. Alle Welt hat ihn hintergangen - aber wahr soll seine Tochter seyn. Ich will keinen Hofnungen Raum geben, die sich vor meinen Vater verbergen muszten. Bin ich es seiner Gute nicht schuldig? Er gab mir ja alles. Selbst fur die Freuden des Lebens erstorben, was hat er nicht gethan, um mir sie zu schenken? Mir zur Lust schuf er diese Gegend zum Paradies, und liesz alle Kunste wetteifern, das Herz seiner Angelika zu entzucken und ihren Geist zuveredeln. Ich bin eine Koniginn in diesem Gebiet. An mich trat er das gottliche Amt der Wohlthatigkeit ab, das er mit Blutendem Herzen selbst niederlegte. Mir gab er die susze Vollmacht, das verschamte Elend zu suchen, verhehlte Thranen zu troknen, und der fluchtigen Armuth eine Zuflucht in diesen stillen Bergen zu offnen. - Und fur alles dieses, Wilhelmine, legt er mir nur die leichte Bedingung auf, eine Welt zu entbehren, die ihn von sich stiesz.

Wilhelmine. Und hast du sie nie ubertreten, diese leichte Bedingung?

Angelika. - Ich bin ihm ungehorsam geworden. Meine Wunsche sind uber diese Mauern geflogen - Ich bereue es, aber ich kann nicht wieder umkehren.

Wilhelmine. Ehe Rosenberg in diesen Waldern jagte, warst du noch sehr glucklich.

Angelika. Glucklich, wie eine Himmlische - aber ich kann nicht wieder umkehren.

Wilhelmine. So auf einmal hat sich alles verandert? Auch deine sonst so traute Gespielin, diese schone Natur, ist dieselbe nicht mehr?

Angelika. Die Natur ist die nehmliche, aber mein Herz ist es nicht mehr. Ich habe Leben gekostet, kann mich mit der todten Bildsaule nicht mehr zufrieden geben. O wie jetzt alles verwandelt ist um mich herum. Er hat alle Erscheinungen um mich her bestochen. Die aufsteigende Sonne ist mir jetzt nur ein Stundenweiser seiner Ankunft, die fallende Fontaine murmelt mir seinen Namen, meine Blumen hauchen nur seinen Athem aus ihren Kelchen. - Sehen Sie mich nicht so finster an, liebe Tante - Ist es denn meine Schuld, dasz der erste Mann, der mir ausserhalb unsrer Grenzsteine begegnete, gerade Rosenberg war?

Wilhelmine. (geruhrt sie ansehend) Liebes ungluckliches Madchen - also auch du - ich bin unschuldig, ich hab es nicht hintertreiben konnen - Klage mich nicht an, Angelika, wenn du einst deinem Schicksale nicht entfliehen wirst.

Angelika. Immer sagen Sie mir das vor, liebe Tante. Ich verstehe sie nicht.

Wilhelmine. - Der Park wird geoffnet.

Angelika. Das Schnauben seiner Diana! - Er kommt. Es ist Rosenberg.

(ihm entgegen.)

Schlusz der Dritten Scene

Inhaltsverzeichnis
Angelika. Ach Rosenberg, was haben Sie gethan? Sie haben sehr ubel gethan.

Rosenberg. Das furcht ich nicht meine Liebe, Es war ja ihr Wille, dasz wir mit einander bekannt werden sollten, sie wunschten, dasz ich ihn interessiren mochte.

Angelika. Wie? Und das wollen Sie dadurch erreichen, dasz sie ihn gegen sich aufbringen?

Rosenberg. Fur jezt durch nichts anders. Sie haben mir selbst erzahlt, wie viele Versuche auf seine Gemuthskrankheit schon miszlungen sind. Alle jene unbestellten feierlichen Sachwalter der Menschheit haben ihn nur seine Ueberlegenheit fuhlen lassen und sind schlecht genug gegen die verfangliche Beredsamkeit seines Kummers bestanden. Ihm mag es einerley seyn, ob wir ubrigen an die Gerechtigkeit dieses Haszes glauben, aber nie wird er's dulden, dasz wir geringschatzig davon denken. Dieser Demuthigung fugt sich sein Stolz nicht. Uns zu wiederlegen war ihm freilich nicht der Muhe werth, aber in seinem Unwillen kann er sich wohl entschlieszen, uns zu beschamen - Es kommt zum Gesprach - das ist alles, was wir furs erste wunschten.

Angelika. Sie nehmen es zu leicht lieber Rosenberg. - Sie getrauen sich mit meinem Vater zu spielen. Wie sehr furchte ich -

Rosenberg. Furchten sie nichts meine Angelika. Ich fechte fur Wahrheit und Liebe. Seine Sache ist so schlimm, als die meinige gut ist.

Wilhelmine. (welche diese ganze Zeit uber wenig Antheil an der Unterredung zu nehmen geschienen hat.) Sind Sie dessen wurcklich so gewisz, Herr von Rosenberg?

Rosenberg. (der sich rasch zu ihr wendet, nach einem kurzen Stillschweigen, ernsthaft.) Ich denke, dasz ichs bin, mein gnadiges Fraulein.

Wilhelmine. (steht auf) Dann schade um meinen armen Bruder! Es ist ihm so schwer gefallen, der ungluckliche Mann zu werden, der er ist, und, wie ich sehe, ist es etwas so leichtes, ihm das Urtheil zu sprechen.

Angelika. Lassen Sie uns nicht zu voreilig richten, Rosenberg. Wir wissen so wenig von den Schicksalen meines Vaters.

Rosenberg. Mein ganzes Mitleid soll ihm dafur werden, liebe Angelika - aber nie meine Achtung, wenn sie ihn wirklich zum Menschenhasser machten. - Es ist ihm schwer gefallen, sagen sie (zu der Stiftsdame) dieser ungluckliche Mann zu werden - aber wollten sie wohl die Rechtfertigung eines Menschen ubernehmen, der dasjenige an sich vollendet, was ein schreckliches Schicksal ihm noch erlassen hat? Dem Rasenden wohl das Wort reden, der auch den einzigen Mantel noch von sich wirft, den ihm Rauber gelassen haben? - Oder wissen Sie mir einen armern Mann zwischen Himmel und Erde, als den Menschenfeind?

Wilhelmine. Wenn er in der Verfinsterung seines Jammers nach Giften greift, wo er Linderung suchte, was geht das sie Glucklichen an? Ich mochte den blinden Armen nicht hart anlassen, dem ich kein Auge zu schenken habe.

Rosenberg. (mit aufsteigender Rothe, und etwas lebhafter Stimme) Nein, bey Gott! Nein, - aber meine Seele entbrennt uber den Undankbaren, der sich die Augen muthwillig zudrukt, und dem Geber des Lichtes flucht - Was kann er gelitten haben, das ihm durch den Besitz dieser Tochter nicht unendlich erstattet wird? Darf er einem Geschlechte fluchen, das er taglich, stundlich in diesem Spiegel sieht? Menschenhasz, Menschenfeind! Er ist keiner. Ich will es beschworen, er ist keiner. Glauben Sie mir Fraulein von Hutten, es giebt keinen Menschenhasser in der Natur, als wer sich allein anbetet, oder sich selbst verachtet.

Angelika. Gehen Sie Rosenberg. Ich beschwore sie, gehen Sie. In dieser Stimmung durfen sie sich meinem Vater nicht zeigen.

Rosenberg. Recht gut, dasz Sie mich erinnern Angelika. - Wir haben hier ein Gesprach angefangen, wobey ich immer versucht bin, allzulebhaft Partey zu nehmen - Verzeihen sie meine Fraulein. - Auch mocht ich nicht gern Gefahr laufen, vorschnell zu seyn, und soll doch erst heute mit dem Vater meiner Angelika bekannt werden. - Von etwas anderm denn, - Dieses Gesicht wird so ernsthaft und die Wangen der Tochter musz ich erst heiter sehen, wenn ich Muth haben soll, bey dem Vater fur meine Liebe zu kampfen - das ganze Stadtchen war ja geschmuckt, wie an einem Festtag, als ich vorbey kam. Wozu diese Anstalt?

Angelika. Meinen Vater zu seinem Geburtstage zu begruszen.

Vierte Scene

Inhaltsverzeichnis
Julchen in Angelikas Diensten, zu den Vorigen.

Julchen. Der Herr hat geschickt gnadiges Fraulein. Er will sie vor Mittag noch sprechen. - Sie auch da Herr von Rosenberg? Sie will er auch sprechen.

Angelika. Uns beyde! beyde zusammen - Rosenberg - Uns beyde! Was bedeutet das?

Julchen. Zusammen? Nein, davon weisz ich nichts.

Rosenberg. (im Begriff wegzugehen, zu Angelika) Ich lasse Sie vorangehen gnadiges Fraulein. Sanfter werd ich ihn aus ihren Handen empfangen.

Angelika. (angstlich) Sie verlassen mich Rosenberg - Wohin? - Ich musz sie noch etwas wichtiges fragen.

Rosenberg. (fuhrt sie bey Seite. Wilhelmine und Julchen verlieren sich im Hintergrunde)

Julchen. Kommen Sie mit gnadiges Fraulein, den festlichen Aufzug zu sehen.

Angelika. Das ist ein banger furchterlicher Morgen fur uns, Rosenberg - Es gilt Trennung, ewige Trennung! - Sind sie auch vorbereitet - gefaszt auf alles, was geschehen kann? - Wozu sind sie entschlossen, wenn sie meinem Vater miszfallen?

Rosenberg. Ich bin entschlossen, ihm nicht zu miszfallen.

Angelika. Jetzt nicht diesen leichten Sinn, wenn ich Ihnen jemals theuer war, Rosenberg - Es steht nicht bey ihnen, wie die Wurfel fallen - Wir mussen das schlimmste erwarten, wie das erfreulichste - Ich darf sie nicht mehr sehen, wenn sie unfreundlich von einander scheiden - was haben sie beschlossen zu thun, wenn er ihnen Achtung verweigert?

Rosenberg. Gute Liebe! - sie ihm abzunothigen.

Angelika. O wie wenig kennen sie den Mann, dem sie so zuversichtlich entgegen gehen! Sie erwarten einen Menschen, den Thranen ruhren, weil er weinen kann - hoffen, dasz die sanften Tone ihres Herzens wiederhallen werden in dem seinigen? - Ach es ist zerrissen dieses Saitenspiel, und wird ewig keinen Klang mehr geben. Alle ihre Waffen konnen fehlen, alle Sturme auf sein Herz miszlingen - Rosenberg! noch einmal! Was beschlieszen sie, wenn sie alle miszlingen?

Rosenberg. (ruhig ihre Hand faszend) Alle werden's nicht, alle gewisz nicht! Fassen sie Herz liebe Furchtsame. Mein Entschlusz ist gefaszt. Ich habe mir diesen Menschen zum Ziele gemacht, habe mir vorgesetzt, ihn nicht aufzugeben, also hab ich ihn ja gewisz.

(sie gehen ab)

Funfte Scene

Inhaltsverzeichnis
Ein Saal.  

von Hutten, aus einem Kabinet.
Abel sein Haushofmeister, folgt ihm mit einem Rechnungsbuch.

Abel. (lieszt) Herrschafftlicher Vorschusz an die Gemeine nach der groszen Waszersnoth vom Jahr 1784. Zweytausend, neunhundert Gulden -

Hutten. (hat sich niedergesetzt und durchsieht einige Papiere, die auf dem Tisch liegen) Der Acker hat sich erhohlt, der Mensch soll nicht langer leiden, als seine Felder. Streich' er aus, diesen Posten. Ich will nicht mehr daran erinnert seyn.

Abel. (durchstreicht mit Kopfschutteln die Rechnung) Ich musz mir's gefallen lassen - blieben also noch zu berechnen die Interessen von sechsthalb Jahren -

v. Hutten. Interessen! - Mensch?

Abel. Hilft nichts, Ihr Gnaden. Ordnung musz seyn in den Rechnungen eines Verwalters. (will weiter lesen)

v. Hutten. Den Rest ein andermal. Jetzt ruf er den Jager, ich will meine Doggen futtern.

Abel. Der Pachter vom Holzhof hatte Lust zu dem Polaken, mit dem Euer Gnaden neulich verungluckten. Man soll ihm die Mahre hingeben, meynt der Reitknecht, ehe ein zweytes Unheil geschehe.

von Hutten. Soll das edle Thier darum vor dem Pfluge altern, weil es in zehen Jahren einmal falsch gegen mich war? So hab ich es mit keinem gehalten, der mir mit Undank lohnte. Ich werde es nie mehr reiten.

Abel. (nimmt das Rechnungsbuch und will gehen)

von Hutten. Es fehlten ja neulich wichtige Empfangscheine in der Kasse, sagt er mir, und der Rentmeister sey ausgeblieben?

Abel. Ja, das war vorigen Donnerstag.

von Hutten. (steht auf) Das freut mich, freut mich - dasz er doch endlich noch zum Schelm geworden ist, dieser Rentmeister. Er hat mir eilf Jahre ohne Tadel gedient - Setz er das nieder, Abel. Erzahl er mir mehr davon.

Abel. Schade um den Mann, Ihr Gnaden! Er hatte einen unglucklichen Sturz mit dem Pferde gethan, und ist heute morgen mit einem gebrochenen Arm hereingebracht worden. Die Quittungen fanden sich unter andern Papieren.

von Hutten. (mit Heftigkeit) Und er war also kein Betruger! - Mensch, warum hast du mir Lugen berichtet?

Abel. Gnadiger Herr, man musz immer das schlimmste von seinem Nachsten denken.

von Hutten. (nach einem dustern Stillschweigen) Er soll aber ein Betruger seyn, und die Quittungen soll man ihm zahlen.

Abel. Das war mein Gedanke auch, Ihr Gnaden. Steckbriefe waren einmal ausgefertigt, und das Nachsetzen hat mir gewaltiges Geld gekostet. Es ist verdrieszlich, dasz diesz alles nun so weg geworfen ist.

von Hutten. (sieht ihn lang verwundernd an) Theurer Mann! Ein wahres Kleinod bist du mir - wir durfen nie von einander.

Abel. Das wollte Gott nicht - und wenn mir gewisse Leute auch noch so grosze Versprechungen

von Hutten. Gewisse Leute! Was?

Abel. Ja Ihr Gnaden. Ich weisz auch nicht, warum ich langer damit hinter dem Berge halte. Der alte Graf -

von Hutten. Regt der sich auch wieder? Nun?

Abel. Zweyhundert Pistolen liesz er mir bieten und doppelten Gehalt auf Zeitlebens, wenn ich ihm seine Enkelin Fraulein Angelika, ausliefern wollte.

von Hutten. (steht schnell auf und macht einen Gang durch das Zimmer. Nachdem er sich wieder gesetzt hat, zum Verwalter) Und dieses Gebot hat er ausgeschlagen?

Abel. Bey meiner armen Seele, ja! Das hab ich.

von Hutten. Zweyhundert Pistolen Mensch, und doppelten Gehalt auf Zeitlebens! - wo denkt er hin? hat er das wohl erwogen?

Abel. Reiflich erwogen, Ihr Gnaden, und rundweg ausgeschlagen. Schelmerey gedeyht nicht, bey Euer Gnaden will ich leben und sterben.

von Hutten. (kalt und fremd) Wir taugen nicht fur einander. - (Man hort von ferne eine muntere landliche Musik, mit vielen Menschenstimmen untermischt. Sie kommt dem Schlosse immer naher) Ich hore da Tone, die mir zuwider sind. Folg er mir in ein andres Zimmer.

Abel. (ist auf den Altan getreten, und kommt eine Weile darauf wieder) Das ganze Stadtchen, Ihr Gnaden, kommt angezogen im Sonntagsschmuck, und mit klingendem Spiel, und halt unten vor dem Schlosz. Der Gnadige Herr, rufen sie, mochten doch auf den Altan treten, und sich ihren getreuen Unterthanen zeigen.

Hutten. Was wollen sie von mir? Was haben sie anzubringen?

Abel. Euer Gnaden vergessen -

Hutten. Was?

Abel. Sie kommen dieszmal nicht so leicht los, wie im vorigen Jahre -

Hutten. (steht schnell auf) Weg! Weg! Ich will nichts weiter horen.

Abel. Das hab ich ihnen schon gesagt, Ihr Gnaden - aber sie kamen aus der Kirche hiesz es, und Gott im Himmel habe sie gehort.

Hutten. Er hort auch das Bellen des Hundes und den falschen Schwur in der Kehle des Heuchlers, und musz wissen, warum er beides gewollt hat - (indem das Volk hineindringt) O Himmel? Wer hat mir das gethan? (er will in ein Kabinet entweichen, viele halten ihn zuruck, und fassen den Saum seines Kleides.)

Sechste Scene

Inhaltsverzeichnis
Die Vorigen. Die Vasallen und Beamten Huttens, Burger und Landleute welche Geschenke tragen, junge Madchen und Frauen, die Kinder an der Hand fuhren oder auf den Armen tragen. Alle einfach aber anstandig gekleidet.

Vorsteher. Kommt alle herein, Vater, Mutter und Kinder. Furchte sich keines. Er wird Graubarte keine Fehlbitte thun lassen. Er wird unsre Kleinen nicht von sich stoszen.

Einige Madchen. (welche sich ihm nahern.) Gnadiger Herr, dieses wenige bringen Ihnen ihre dankbaren Unterthanen, weil sie uns alles gaben.

Zwei andere Madchen. Diesen Kranz der Freude flechten wir Ihnen, weil sie das Joch der Leibeigenschaft zerbrachen.

Ein drittes und viertes Madchen. Und diese Blumen streuen wir Ihnen, weil Sie unsre Wildnisz zum Paradies gemacht haben.

Erstes und zweites Madchen. Warum wenden Sie das Gesicht weg, lieber gnadiger Herr? Sehen Sie uns an. Reden Sie mit uns. Was thaten wir Ihnen, dasz Sie unsern Dank so zuruckstoszen?
(eine lange Pause.)

Hutten. (ohne sie anzusehen, den Blick auf den Boden geschlagen.)
Werf er Geld unter sie Verwalter - Geld so viel sie mogen - Schon er meine Kasse nicht - Er sieht ja, die Leute warten auf ihren Lohn.

Ein alter Mann. (der aus der Menge hervortritt.)
Das haben wir nicht verdient gnadiger Herr. Wir sind keine Lohnknechte.

Einige Andre. Wir wollen ein sanftes Wort und einen gutigen Blick.

Ein Vierter. Wir haben Gutes von Ihrer Hand empfangen, wir wollen danken dafur, denn wir sind Menschen.

Mehrere. Wir sind Menschen und das haben wir nicht verdient.

Hutten. Werft diesen Nahmen von euch, und seyd mir unter einem schlechtern willkommen - Es beleidigt euch, dasz ich euch Geld anbiete? Ihr seid gekommen, sagt ihr, mir zu danken? - Wofur anders konnt ihr mir denn danken, als fur Geld? Ich wuszte nicht, dasz ich einem von euch etwas beszeres gegeben. Wahr ists, eh ich Besitz von dieser Grafschaft nahm, kampftet ihr mit dem Mangel und ein Unmensch haufte alle Lasten der Leibeigenschaft auf euch. Euer Fleisz war nicht euer, mit ungeruhrtem Auge sah't ihr die Saaten grunen, und die Halmen sich vergolden und der Vater verbot sich jede Regung der Freude, wenn ihm ein Sohn gebohren war. Ich zerbrach diese Fesseln, schenkte dem Vater seinen Sohn und dem Samann seine Aernte. Der Seegen stieg herab auf eure Fluren, weil die Freiheit und die Hoffnung den Pflug regierten. Jetzt ist keiner unter euch so arm, der des Jahrs nicht seinen Ochsen schlachtet, ihr legt euch in geraumigen Hausern schlafen, mit der Nothdurft seid ihr abgefunden und habt noch ubrig fur die Freude.
(indem er sich aufrichtet und gegen sie wendet) 
Ich sehe die Gesundheit in euren Augen und den Wohlstand auf euern Kleidern. Es ist nichts mehr zu wunschen ubrig. Ich hab euch glucklich gemacht.

Ein alter Mann. (aus dem Haufen)
Nein gnadiger Herr. Geld und Gut ist ihre geringste Wohlthat gewesen. Ihre Vorfahren haben uns dem Vieh auf unsern Feldern gleich gehalten. Sie haben uns zu Menschen gemacht.

Ein Zweiter. Sie haben uns eine Kirche gebaut und unsre Jugend erziehen lassen.

Ein Dritter. Und haben uns gute Gesetze und gewissenhafte Richter gegeben.

Ein Vierter. Ihnen danken wir, dasz wir menschlich leben, dasz wir uns unsers Lebens freuen.

Hutten. (in Nachdenken vertieft.)
Ja, ja - das Erdreich war gut, und es fehlte nicht an der milden Sonne, wenn sich der kriechende Busch nicht zum Baume aufrichtete. - Es ist meine Schuld nicht, wenn ihr da liegen bliebet, wo ich euch hinwarf. Euer eigen Gestandnisz spricht euch das Urtheil. Diese Genugsamkeit beweiszt mir, dasz meine Arbeit an euch verloren ist. Hattet ihr etwas an eurer Gluckseligkeit vermiszt - es hatte euch zum erstenmal meine Achtung erworben.
(indem er sich abwendet.)
Seid, was ihr seyn konnt - Ich werde darum nicht weniger meinen Weg verfolgen.

Einer aus der Menge. Sie gaben uns alles, was uns glucklich machen kann. Schenken Sie uns noch ihre Liebe.

Hutten. (mit finsterm Ernst.)
Wehe dir, der du mich erinnerst, wie oft meine Thorheit dieses Gut verschleuderte. Es ist kein Gesicht in dieser Versammlung, das mich zum Ruckfall bringen konnte. - Meine Liebe - Warme dich an den Strahlen der Sonne, preise den Zufall, der sie uber deinen Weinstock dahin fuhrte, aber den schwindlichten Wunsch untersage dir, dich in ihre gluende Quelle zu tauchen. Traurig fur dich und sie, wenn sie von dir gewuszt haben muszte, um dir zu leuchten, wenn sie, die Eilende, in ihrer himmlischen Bahn deinem Danke still halten muszte! Ihrer ewigen Regel gehorsam gieszt sie ihren Strahlenstrom aus - gleich unbekummert um die Fliege, die sich darin sonnt, und um dich, der ihr himmlisches Licht mit seinen Lastern besudelt - Was sollen mir diese Gaben? - Von meiner Liebe habt ihr euer Gluck nicht empfangen. Mir gebuhrt nichts von der eurigen.

Der Alte. O das schmerzt uns mein theurer Herr, dasz wir alles besitzen sollen und nur die Freude des Dankens entbehren.

Hutten. Weg damit. Ich verabscheue Dank aus so unheiligen Handen. Waschet erst die Verlaumdung von euren Lippen, den Wucher von euren Fingern, die scheelsehende Miszgunst aus euren Augen. Reinigt euer Herz von Tucke, werft eure gleisznerischen Larven ab, lasset die Waage des Richters aus euren schuldigen Handen fallen. Wie? Glaubet ihr, dasz dieses Gauckelspiel von Eintracht mir die neidische Zwietracht verberge, die auch an den heiligsten Banden eures Lebens nagt? Kenne ich nicht jeden Einzelnen aus dieser Versammlung, die durch ihre Menge mir ehrwurdig seyn will? - Ungesehen folgt euch mein Auge - Die Gerechtigkeit meines Hasses lebt von euren Lastern.
(zu dem Alten) 
Du maszest dich an, mir Ehrfurcht abzufodern, weil das Alter deine Schlafe bleichte, weil die Last eines langen Lebens deinen Nacken beugt? - Desto gewisser weisz ich nun, dasz du auch meiner Hoffnung verloren bist! Mit leeren Handen steigst du von dem Zenith des Lebens herunter, was du bei voller Mannkraft verfehltest, wirst du an der Krucke nicht mehr einhohlen. - War es eure Meynung, dasz der Anblick dieser schuldlosen Wurmer (auf die Kinder zeigend) zu meinem Herzen sprechen sollte? - O sie alle werden ihren Vatern gleichen, alle diese Unschuldigen werdet ihr nach eurem Bilde verstummeln, alle dem Zweck ihres Daseyns entfuhren - O warum seid ihr hieher gekommen? - Ich kann nicht - Warum musztet ihr mir dieses Gestandnisz abnothigen? - Ich kann nicht sanft mit euch reden.
(er geht ab.)

Siebente Scene

Inhaltsverzeichnis
Eine abgelegene Gegend des Parks, rings um eingeschlossen, von anziehendem etwas schwermuthigem Karakter.

Hutten.

(tritt auf, mit sich selbst redend)

Dasz ihr dieses Nahmens so werth waret, als es mir heilig ist! - Mensch! Herrliche, hohe Erscheinung! Schonster von allen Gedanken des Schopfers! Wie reich, wie vollendet giengst du aus seinen Handen! Welche Wohllaute schliefen in deiner Brust, ehe deine Leidenschaft das goldene Spiel zerstorte!

Alles um dich und uber dir sucht und findet das schone Maasz der Vollendung - Du allein stehst unreif und miszgestaltet in dem untadelichen Plan. Von keinem Auge ausgespaht, von keinem Verstande bewundert, ringt in der schweigenden Muschel die Perle, ringt der Krystall in den Tiefen der Berge nach der schonsten Gestalt. Wohin nur dein Auge blickt, der einstimmige Fleisz aller Wesen, das Geheimnisz der Krafte zur Verkundigung zu bringen. Dankbar tragen alle Kinder der Natur der zufriedenen Mutter die gereiften Fruchte entgegen, und wo sie gesaet hat, findet sie eine Aernte - Du allein, ihr liebster, ihr beschenktester Sohn, bleibst aus - nur was sie dir gab, findet sie nicht wieder, erkennt sie in seiner entstellten Schonheit nicht mehr.

Sey vollkommen. Zahllose Harmonien schlummern in dir, auf dein Geheisz zu erwachen - Rufe sie heraus durch deine Vortreflichkeit. Fehlte je der schone Lichtstrahl in deinem Auge, wenn die Freude dein Herz durchgluhte, oder die Anmuth auf deinen Wangen, wenn die Milde durch deinen Busen flosz? Kannst du es dulden, dasz das Gemeine, das Vergangliche in dir das Edle, das Unsterbliche beschame?

Dich zu beglucken ist der Kranz, um den alle Wesen buhlen, wornach alle Schonheit ringt - deine wilde Begierde strebt diesem gutigen Willen entgegen, gewaltsam verkehrst du die wohlthatigen Zwecke der Natur - Fulle des Lebens hat die Freundliche um dich her gebreitet und Tod nothigst du ihr ab. Dein Hasz scharfte das friedliche Eisen zum Schwerdte, mit Verbrechen und Fluchen belastet deine Habsucht das schuldlose Gold, an deiner unmassigen Lippe wird das Leben des Weinstocks zum Gifte. Unwillig dient das Vollkommene deinen Lastern, aber deine Laster stecken es nicht an. Rein bewahrt sich das miszbrauchte Werkzeug in deinen unreinen Dienste. Seine Bestimmung kannst du ihm rauben, aber nie den Gehorsam, womit es ihr dienet. Sey menschlich oder sey Barbar - mit gleich kunstreichem Schlage wird das folgsame Herz deinen Hasz und deine Sanftmuth begleiten.

Lehre mich deine Genugsamkeit, deinen ruhigen Gleichmuth Natur - Treu wie du habe ich an der Schonheit gehangen, von dir lasz mich lernen die verfehlte Lust des Begluckens verschmerzen. Aber damit ich den zarten Willen bewahre, damit ich den freudigen Muth nicht verliere - lasz mich deine gluckliche Blindheit mit dir theilen. Verbirg mir in deinem stillen Frieden die Welt, die mein Wirken empfangt. Wurde der Mond seine strahlende Scheibe fullen, wenn er den Morder sahe, dessen Pfad sie beleuchten soll? Zu dir fluchte ich dieses liebende Herz - Tritt zwischen meine Menschlichkeit und den Menschen. - Hier wo mir seine rauhe Hand nicht begegnet, wo die feindselige Wahrheit meinen entzuckenden Traum nicht verscheucht, abgeschieden von dem Geschlechte, lasz mich die heilige Pflicht meines Daseyns in die Hand meiner groszen Mutter, an die ewige Schonheit entrichten (sich umschauend) Ruhige Pflanzenwelt, in deiner kunstreichen Stille vernehme ich das Wandeln der Gottheit, deine verdienstlose Trefflichkeit tragt meinen forschenden Geist hinauf zu dem hochsten Verstande, aus deinem ruhigen Spiegel strahlt mir sein gottliches Bild. Der Mensch wuhlt mir Wolken in den silberklaren Strom - wo der Mensch wandelt, verschwindet nur der Schopfer.

(er will aufstehen. Angelika steht vor ihm.)

Achte Scene

Inhaltsverzeichnis
Hutten. Angelika.

Angelika. (tritt schuchtern zuruck) Es war ihr Befehl, mein Vater - Aber wenn ich ihre Einsamkeit store. -

Hutten. (der sie eine Zeit lang stillschweigend mit den Augen miszt, mit sanftem Vorwurf) Du hast nicht gut an mir gehandelt Angelika.

Angelika. (betroffen) Mein Vater -

Hutten. Du wusztest um diesen Ueberfall - Gesteh es - du selbst hast ihn veranlaszt.

Angelika. Ich darf nicht nein sagen, mein Vater.

Hutten. Sie sind traurig von mir gegangen. Keiner hat mich verstanden. Sieh, du hast nicht gut gehandelt.

Angelika. Meine Absichten verdienen Verzeyhung.

Hutten. Du hast um diese Menschen geweint. Laugne es nur nicht. Dein Herz schlagt fur sie. Ich durchschaue dich. Du miszbilligst meinen Kummer.

Angelika. Ich verehre ihn, aber mit Thranen.

Hutten. Diese Thranen sind verdachtig - Angelika - du wankst zwischen der Welt und deinem Vater - Du muszt Partey nehmen, meine Tochter, wo keine Vereinigung zu hoffen ist - Einem von beiden muszt du ganz entsagen oder ganz gehoren - Sey aufrichtig. Du miszbilligst meinen Kummer?

Angelika. Ich glaube, dasz er gerecht ist.

Hutten. Glaubst du? Glaubst du wirklich? - Hore Angelika! - Ich werde deine Aufrichtigkeit jetzt auf eine entscheidende Probe setzen - Du wankst und ich habe keine Tochter mehr - Setze dich zu mir.

Angelika. Dieser feierliche Ernst -

Hutten. Ich habe dich rufen lassen. Ich wollte eine Bitte an dich thun. Doch ich besinne mich. Sie kann ein Jahr lang noch ruhen.

Angelika. Eine Bitte an ihre Tochter, und Sie stehen an, sie zu nennen?

Hutten. Der heutige Tag hat mir eine ernstere Stimmung gegeben. Ich bin heute funfzig Jahr alt. Schwere Schicksale haben mein Leben beschleunigt, es konnte geschehen, dasz ich eines Morgens unverhofft ausbliebe, und ohne zuvor - (er steht auf) Ja, wenn du weinen muszt, so hast du keine Zeit, mich zu horen.

Angelika. O halten sie ein, mein Vater - Nicht diese Sprache. Sie verwundet mein Herz.

Hutten. Ich mochte nicht, dasz es mich uberraschte, ehe wir miteinander in Richtigkeit sind - Ja, ich fuhle es, ich hange noch an der Welt - Der Bettler scheidet eben so schwer von seiner Armuth, als der Konig von seiner Herrlichkeit - Du bist alles was ich zuruck lasse.

(Stillschweigen)

Kummervoll ruhen meine letzten Blicke auf dir - Ich gehe und lasse dich zwischen zwey Abgrunden stehen. Du wirst weinen, meine Tochter, oder du wirst beweinenswurdig seyn - - Bisz jetzt gelang mirs, diese schmerzliche Wahl dir zu verbergen. Mit heiterm Blicke siehst du in das Leben, und die Welt liegt lachend vor dir.

Angelika. O mochte sich dieses Auge erheitern mein Vater - Ja, diese Welt ist schon.

Hutten. Ein Widerschein deiner eignen schonen Seele Angelika - Auch ich bin nicht ganz ohne gluckliche Stunden - Diesen lieblichen Anblick wird sie fortfahren, dir zu geben, so lange du dich hutest, den Schleyer aufzuheben, der dir die Wirklichkeit verbirgt, so lange du Menschen entbehren wirst, und dich mit deinem eigenen Herzen begnugen.

Angelika. Oder dasjenige finde, mein Vater, das dem meinigen harmonisch begegnet.

Hutten. (schnell und ernst) Du wirst es nie finden - - - Aber hute dich vor dem unglucklichen Wahn, es gefunden zu haben (nach einem Stillschweigen, wobey er in Gedanken verloren sasz) Unsre Seele Angelika, erschafft sich zuweilen grosze bezaubernde Bilder, Bilder aus schoneren Welten, in edlern Formen gegossen. In fern nachahmenden Zugen erreicht sie zuweilen die spielende Natur, und es gelingt ihr, das uberraschte Herz mit dem erfullten Ideale zu tauschen. - Das war deines Vaters Schicksal Angelika. Oft sah ich diese Lichtgestalt meines Gehirnes von einem Menschenangesicht mir entgegenstrahlen, freudetrunken streckt' ich die Arme darnach aus, aber das Dunstbild zerflosz bey meiner Umhalsung.

Angelika. Doch mein Vater -

Hutten. (unterbricht sie) Die Welt kann dir nichts darbieten, was sie von dir nicht empfienge. Freue dich deines Bildes in dem spiegelnden Wasser, aber sturze dich nicht hinab, es zu umfassen; in seinen Wellen ergreift dich der Tod. Liebe nennen sie diesen schmeichelnden Wahnsinn. Hute dich, an dieses Blendwerk zu glauben, das uns die Dichter so lieblich mahlen. Das Geschopf, das du anbetest, bist du selbst; was dir antwortet, ist deine eigene Echo aus einer Todtengruft, und schrecklich allein bleibst du stehen.

Angelika. Ich hoffe, es gibt noch Menschen, mein Vater, die - von denen - -

Hutten. (aufmerksam) Du hoffest es? - Hoffest! - (er steht auf. Nachdem er einige Schritte auf und nieder gegangen) Ja, meine Tochter - das erinnert mich, warum ich dich jetzt habe rufen lassen (indem er vor ihr stehen bleibt, und sie forschend betrachtet) Du bist schneller gewesen als ich, meine Tochter - Ich verwundere mich - ich erschrecke uber meine sorglose Sicherheit: - So nahe war ich der Gefahr, die ganze Arbeit meines Lebens zu verlieren!

Angelika. Mein Vater. Ich verstehe nicht, was sie meynen.

Hutten. Das Gesprach kommt nicht zu fruhe - Du bist neunzehn Jahr alt, du kannst Rechenschaft von mir fodern. Ich habe dich herausgerissen aus der Welt, der du angehorst, ich habe in dieses stille Thal dich gefluchtet. Dir selbst ein Geheimnisz wuchsest du hier auf. Du weiszt nicht, welche Bestimmung dich erwartet. Es ist Zeit, dasz du dich kennen lernest. Du muszt Licht uber dich haben.

Angelika. Sie machen mich unruhig, mein Vater -

Hutten. Deine Bestimmung ist nicht, in diesem stillen Thal zu verbluhen - Du wirst mich hier begraben, und dann gehorst du der Welt an, fur die ich dich schmuckte.

Angelika. Mein Vater, in die Welt wollen Sie mich stoszen, wo Sie so unglucklich waren?

Hutten. Glucklicher wirst du sie betreten (nach einem Stillschweigen) Auch wenn es anders ware, meine Tochter - Deine Jugend ist ihr schuldig, was mein fruhzeitiges Alter ihr nicht mehr entrichten kann. Meiner Fuhrung bedarfst du nicht mehr. Mein Amt ist geendigt. In verschlossener Werkstatte reifte die Bildsaule still unter dem Meisel des Kunstlers heran; die vollendete musz von einem erhabeneren Gestelle strahlen.

Angelika. Nie nie, mein Vater, geben sie mich aus ihrer bildenden Hand.

Hutten. Einen einzigen Wunsch behielt ich noch zurucke. Zugleich mit dir wuchs er grosz in meinem Herzen, mit jedem neuen Reize, der sich auf diesen Wangen verklarte, mit jeder schonern Bluthe dieses Geistes, mit jedem hohern Klang dieses Busens sprach er lauter in meinem Herzen - Dieser Wunsch, meine Tochter - reiche mir deine Hand.

Angelika. Sprechen sie ihn aus. Meine Seele eilt ihm entgegen.

Hutten. - Angelika! Du bist eines vermogenden Mannes Tochter. Dafur halt mich die Welt, aber meinen ganzen Reichthum kennt niemand. Mein Tod wird dir einen Schatz offenbaren, den deine Wohlthatigkeit nicht erschopfen kann - - Du kannst den Unersattlichsten uberraschen.

Angelika. So tief, mein Vater, lassen sie mich sinken!

Hutten. - Du bist ein schones Madchen Angelika. Lasz deinen Vater dir gestehen, was du keinem andern Manne zu danken haben sollst. Deine Mutter war die schonste ihres Geschlechtes - du bist ihr geschontes veredeltes Bild. Manner werden dich sehen, und die Leidenschaft wird sie zu deinen Fuszen fuhren. Wer diese Hand davon tragt -

Angelika. Ist das meines Vaters Stimme? - O ich hore es. Sie haben mich aus ihrem Herzen verstoszen.

Hutten. (mit Wohlgefallen bey ihrem Anblick verweilend) Diese schone Gestalt belebt eine schonere Seele - Ich denke mir die Liebe in diese friedliche Brust - Welche Aernte bluht hier der Liebe - O dem Edelsten ist hier der schonste Lohn aufgehoben.

Angelika. (tief bewegt, sinkt an ihm nieder und verbirgt ihr Gesicht in seinen Handen)

Hutten. Mehr des Gluckes kann ein Mann aus eines Weibes Hand nicht empfangen! - Weiszt du, dasz du mir alles diesz schuldig bist? Ich habe Schatze gesammelt fur deine Wohlthatigkeit, deine Schonheit hab ich gehutet, dein Herz hab ich bewacht, deines Geistes Bluthe hab ich entfaltet. Eine Bitte gewahre mir fur diesz alles - in diese einzige Bitte fasse ich alles zusammen, was du mir schuldig bist - wirst du sie mir verweigern?

Anglika. O mein Vater! Warum diesen weiten Weg zum Herzen ihrer Angelika?

Hutten. Du besitzest alles, was einen Mann glucklich machen kann (er halt hier inne, und miszt sie scharf mit den Augen) Mache nie einen Mann glucklich.

Angelika. (Verblaszt, schlagt die Augen nieder.)

Hutten. - Du schweigst? - diese Angst - dieses Zittern - Angelika!

Angelika. Ach mein Vater -

Hutten. (sanfter) Deine Hand meine Tochter - Versprich mir - Gelobe mir - Was ist das? Warum zittert diese Hand? Versprich mir, nie einem Mann diese Hand zu geben.

Angelika. (in sichtbarer Verwirrung) Nie mein Vater - als mit Ihrem Beifall.

Hutten. Auch wenn ich nicht mehr bin - Schwore mir, nie einem Mann diese Hand zu geben.

Angelika. (kampfend, mit bebender Stimme) Nie - niemals, wenn nicht - wenn Sie nicht selbst dieses Versprechens mich entlassen.

Hutten. Also niemals (er laszt ihre Hand los. Nach einem langen Stillschweigen) Sieh diesen welken Hande! Diese Furchen, die der Gram auf meine Wangen grub! Ein Greis steht vor dir, der sich zum Rande des Grabes hinunterneigt, und ich bin noch in den Jahren der Kraft und der Mannheit! - Das thaten die Menschen - Das ganze Geschlecht ist mein Morder - Angelika - Begleite den Sohn meines Morders nicht zum Altar. Lasz meinen blutigen Gram nicht in ein Gauckelspiel enden. Diese Blume, gewartet von meinem Kummer, mit meinen Thranen bethaut, darf von der Freude Hand nicht gebrochen werden. Die erste Thrane, die du der Liebe weinst, vermischt dich wieder mit diesem niedern Geschlechte - die Hand, die du einem Mann am Altare reichst, schreibt meinen Nahmen an die Schandsaule der Thoren.

Angelika. Nicht weiter mein Vater. Jetzt nicht weiter. Vergonne Sie, dasz ich (Sie will gehen, Hutten halt sie zuruck)

Hutten. Ich bin kein harter Vater gegen dich meine Tochter. Liebt ich dich weniger, ich wurde dich einem Mann in die Arme fuhren. Auch trag ich keinen Hasz gegen die Menschen. Der thut mir Unrecht, der mich einen Menschenhasser nennt. Ich habe Ehrfurcht vor der menschlichen Natur - nur die Menschen kann ich nicht mehr lieben. Halte mich nicht fur den gemeinen Thoren, der die Edeln entgelten laszt, was die Unedeln gegen ihn verbrachen. Was ich von den Unedeln litt, ist vergessen. Mein Herz blutet von den Wunden, die ihm die Beszten und Edelsten geschlagen.

Angelika. Oeffnen sie es den Beszten und Edelsten - sie werden heilenden Balsam in diese Wunden gieszen. Brechen Sie dieses geheimniszvolle Schweigen.

Hutten (nach einigem Stillschweigen) Konnt' ich dir die Geschichte meiner Miszhandlungen erzahlen, Angelika! - Ich kann es nicht. Ich will es nicht. Ich will dir die frohliche Sicherheit, das susze Vertrauen auf dich selbst nicht entreiszen. Ich will den Hasz nicht in diesen friedlichen Busen fuhren. Verwahren mocht ich dich gegen die Menschen, aber nicht erbittern. Meine treue Erzahlung wurde das Wohlwollen ausloschen in deiner Brust, und erhalten mochte ich diese heilige Flamme. Ehe sich eine neue und schonere Schopfung von selbst hier gebildet hat, mochte ich die wirkliche Welt nicht von deinem Herzen reiszen.
(Pause. Angelika neigt sich uber ihn mit thranenden Augen.)
Ich gonne dir den lachenden Anblick des Lebens, den seligen Glauben an die Menschen, die dich jetzt noch gleich holden Erscheinungen umspielen; er war heilsam, er war nothwendig, den gottlichsten der Triebe in deinem Herzen zu entfalten. Ich bewundre die weise Sorgfalt der Natur. Eine gefallige Welt legt sie um unsern jugendlichen Geist, und der aufkeimende Trieb der Liebe findet, was er ergreife. An dieser hinfalligen Stutze spinnt sich der zarte Schoszling hinauf, und umschlingt die nachbarliche Welt mit tausend uppigen Zweigen. Aber soll er, ein koniglicher Stamm, in stolzer Schonheit zum Himmel wachsen - o dann mussen alle diese Nebenzweige ersterben, und der lebendige Trieb, zuruckgedrangt in sich selbst, in gerader Richtung uber sich streben. Still und sanft fangt die erstarrte Seele jetzt an, den verirrten Trieb von der wirklichen Welt abzurufen, und dem gottlichen Ideale, das sich in ihrem Innern verklart, entgegen zu tragen. Dann bedarf unser seliger Geist jener Hulfe der Kindheit nicht mehr, und die gereinigte Glut der Begeisterung lodert fort an einem innern unsterblichen Zunder.

Angelika. Ach mein Vater! Wie viel fehlt mir zu dem Bilde, das Sie mir vorhalten! - Auf diesem erhabenen Fluge kann ihre Tochter sie nicht begleiten. Lassen Sie mich das liebliche Phantom verfolgen, bis es von selbst von mir Abschied nimmt. Wie soll ich - wie kann ich auszer mir hassen, was Sie mich in mir selbst lieben lehrten! Was sie selbst in ihrer Angelika lieben?

Hutten. (mit einiger Empfindlichkeit.) Die Einsamkeit hat dich mir verdorben, Angelika. - Unter Menschen musz ich dich fuhren, damit du sie zu achten verlernest. Du sollst ihm nachjagen deinem lieblichen Phantom - du sollst dieses Gotterbild deiner Einbildung in der Nahe beschauen - Wohl mir, dasz ich nichts dabey wage - Ich habe dir einen Maaszstab in dieser Brust mitgegeben, den sie nicht aushalten werden. (mit stillem Entzucken sie betrachtend) o noch eine schone Freude bluht mir auf und die lange Sehnsucht naht sich ihrer Erfullung. - Wie sie staunen werden, von nie empfundnen Gefuhlen entgluhen werden, wenn ich den vollendeten Engel in ihre Mitte stelle - Ich habe sie - Ja ich habe sie gewisz - ihre Besten und Edelsten will ich in dieser goldenen Schlinge verstricken - Angelika! (er naht sich ihr mit feierlichem Ernste und laszt seine Hand auf ihr Haupt niedersinken) Sey ein hoheres Wesen unter diesem gesunknen Geschlechte! - Streue Segen um dich, wie eine begluckende Gottheit! - Uebe Thaten aus, die das Licht nie beleuchtet hat! - Spiele mit den Tugenden, die den Heldenmuth des Helden, die die Weiszheit des Weisesten erschopfen. Mit der unwiderstehlichen Schonheit bewaffnet wiederhohle du vor ihren Augen das Leben, das ich in ihrer Mitte unerkannt lebte, und durch deine Anmuth triumphiere meine verurtheilte Tugend. Milder strahle durch deine weibliche Seele ihr verzehrender Glanz, und ihr blodes Auge offne sich endlich ihren siegenden Strahlen. Bis hieher fuhre sie - bis sie den ganzen Himmel sehen, der an diesem Herzen bereitet liegt, bis sie nach diesem unaussprechlichen Gluck ihre gluenden Wunsche ausbreiten - und jetzt fliehe in deine Glorie hinauf - in schwindlichter Ferne sehen sie uber sich die himmlische Erscheinung! ewig unerreichbar ihrem Verlangen, wie der Orion unserm sterblichen Arm in des Aethers heiligen Feldern. - Zum Schattenbilde wurden sie mir, da ich nach Wesen durstete, in Schatten zerfliesze du ihnen wieder. - So stelle ich dich hinaus in die Menschheit - Du weiszt, wer du bist - Ich habe dich meiner Rache erzogen.*)1
(er entfernt sich.)

*

1*) Die hier eingeruckten Scenen sind Bruchstucke eines Trauerspiels, welches schon vor mehrern Jahren angefangen wurde, aber aus verschiednen Ursachen unvollendet bleibt. Vielleicht durfte die Geschichte dieses Menschenfeindes und dieses ganze Karaktergemahlde dem Publikum einmal in einer andern Form vorgelegt werden, welche diesem Gegenstand gunstiger ist, als die dramatische.
d. V.

Semele

Inhaltsverzeichnis
Personen  

Erste Szene  

Zweite Szene  

Personen

Inhaltsverzeichnis
Juno.
Semele, Prinzessin von Theben.
Jupiter.
Merkur.

Die Handlung ist im Palast des Kadmus zu Theben.

Erste Szene

Inhaltsverzeichnis
Juno (steigt aus ihrem Wagen von einer Wolke umgeben).
Hinweg den geflugelten Wagen,
Pfauen Junos, erwartet mein
Auf Citharons wolkigtem Gipfel.
(Wagen und Wolke verschwinden.)
H, sei gegruszt, Haus meines grauen Zornes!
Sei grimmig mir gegruszt, feindselig Dach,
Verhasstes Pflaster! - Hier also die Statte,
Wo wider meinen Torus Jupiter
Im Angesicht des keuschen Tages frevelt!
Hier, wo ein Weib sich, eine Sterbliche,
Erfrecht, ein staubgebildetes Geschopf,
Den Donnerer aus meinem Arm zu schmeicheln,
An ihren Lippen ihn gefangen halt!
Juno! Juno! Einsam
Stehst Du, stehst verlassen
Auf des Himmels Thron!
Reichlich dampfen Dir Altare,
Und Dir beugt sich jedes Knie.
Was ist ohne Liebe Ehre?
Was der Himmel ohne sie?

Wehe, Deinen Stolz zu beugen,
Musste Venus aus dem Schaume steigen!
Gotter betorte,
Menschen und Gotter ihr zaubrischer Blick!
Wehe, Deinen Gram zu mehren,
Musst' Hermione gebaren,
Und vernichtet ist Dein Gluck!

Bin ich nicht Furstin der Gotter?
Nicht Schwester des Donnerers,
Nicht die Gattin des herrschenden Zeus?
Achzen nicht die Achsen des Himmels
Meinem Gebot? Umrauscht nicht mein Haupt die olympische Krone?
Ha, ich fuhle mich!
Kronos' Blut in den unsterblichen Adern,
Koniglich schwillet mein gottliches Herz.
Rache! Rache!
Soll sie mich ungestraft schmahen?
Ungestraft unter die ewigen Gotter
Werfen den Streit, und die Eris rufen
IN den frohlichen himmlischen Saal?
Eitle! Vergessene!
Stirb und lerne am stygischen Strom
Gottliches unterscheiden von irdischem Staub!
Deine Riesenrustung mag Dich erdrucken,
Nieder Dich schmettern
Deine Gottersucht!

Rachegepanzert
Steig' ich vom hohen Olympus herab.
Susze, verstrickende,
Schmeichelnde Reden
Hab' ich ersonnen;
Tod und Verderben
Lauren darin.

Horch, ihre Tritte!
Sie naht!
Naht dem Sturz, dem gewissen Verderben!
Verhulle Dich, Gottheit, in sterblich Gewand!
(Sie geht ab.)

Semele (ruft in die Szene).
Die Sonne neigt sich schon! Jungfrauen, eilt,
Durchwurzt den Saal mit suszen Ambraduften,
Streut Rosen und Narzissen rings umher,
Vergesst auch nicht das goldgewebte Polster --
Er kommt noch nicht - die Sonne neigt sich schon -

Juno (In Gestalt einer Alten hereinsturzend).
Sollt' seien die Gotter, meine Tochter!

Semele.
Ha! Wach' ich? Traum' ich? Gotter! Beroe!

Juno.
Sollt' ihre alte Amme Semele
Vergessen haben?

Semele.
Beroe! Beim Zeus!
Lass an mein Herz Dich drucken - Deine Tochter!
Du lebst? Was fuhrt von Epidaurus Dich
Hieher zu mir? Wie lebst Du? Du bist doch
Noch immer meine Mutter?

Juno.
Deine Mutter!
Eh' nanntest Du mich so.

Semele.
Du bist es noch,
Wirst's bleiben, bis von Lethe's Taumeltrank
Ich trunken bin.

Juno.
Bald wird wohl Beroe
Vergessenheit aus Lethe's Wellen trinken;
Die Tochter Kadmus trintk vom Lethe nicht.

Semele.
Wie, meine Gute? Ratselhaft war sonst
NIe Deine Rede, nie geheimnisvoll;
Der Geist der grauen Haare spricht aus Dir;
Ich werde, sagst Du, Lethe's Trank nicht kosten.

Juno.
So sagt' ich, ja! Was aber spottest Du
Der grauen Haare? - Freilich haben sie
Noch keinen Gott bestricket, wie die blonden.

Semele.
Verzeih' der Unbesonnenen! Wie wollt' ich
Der grauen Haare spotten? WErden wohl
Die meinen ewig blond vom Nacken flieszen?
Was aber war's, das zwischen Deinen Zahnen
Du murmeltest? - Ein Gott?

Juno.
Sagt' ich, ein Gott?
Nun ja, die Gotter wohnen uberall!
Sie anzuflehn steht schwachen Menschen schon.
Die Gotter sind, wo Du bist - Semele;
Was fragst Du mich?

Semele.
Boshaftes Herz! Doch sprich:
Was fuhrte Dich von Epidaurus her?
Das doch wohl nicht, dass gern die Gotter wohnen
Um Semele?

Juno.
Beim Jupiter, nur das!
Welch Feuer fuhr in Deinen Wangen auf,
Als ich das Jupiter aussprach? - Nichts anders
Als jenes, meine Tochter - Schrecklich rast
Die Pest zu Epidaurus, totend Gift
Ist jeder Hauch, und jeder Atem wurget;
Den Sohn verbrennt die Mutter, seine Braut
Der Brautigam, die feuerflammenden
Holzstosze machen Tag aus Mitternacht,
Und Klagen heulen rastlos in die Luft;
Unuberschwanglich ist das Weh! - Entrustet
Blickt Zeus auf unser armes Volk herab;
Vergebens stromt ihm Opferblut, vergebens
Zermartert am Altar seine Knie
Der Priester, taub ist unserm Flehn sein Ohr -
Drum sandt' zu Kadmus' Konigstochter mich
Mein wehbelastet Vaterland, ob ich
Von ihr erbitten konnte, seinen Grimm
Von uns zu wenden - Beroe, die Amme,
Gilt viel, gedachten sie, bei Semele - bei Zeus
Gilt Semele so viel - mehr weisz ich nicht,
Versteh' noch weniger, was sie damit
Bedeuten: Semele vermag bei Zeus so viel.

Semele (heftig und vergessen).
Die Pest wird morgen weichen - sag's dem Volk!
Zeus liebt mich! Sag's! Heut' muss die Pest noch weichen!

Juno (auffahrend, mit Staunen).
Ha! Ist es wahr, was tausendzungiges Gerucht
Vom Ida bis zum Hamus hat geplaudert?
Zeus liebt Dich? Zeus gruszt Dich in aller Pracht,
Worin des Himmels Burger ihn bestaunen,
Wenn in Saturnia's Umarmungen er sinkt? -
Lasst, Gotter, lasst die grauen Haare nun
Zum Orkus fahren - satt hab' ich gelebt -
In seiner Gotterpracht steigt Kronos groszer Sohn
Zu ihr, zu ihr, die einst an dieser Brust
Getrunken hat - zu ihr -

Semele.
O Beroe! Er kam,
Ein schoner Jungling, reizender, als keiner,
Als Hesperus, wenn er balsamisch haucht,
In Atherflut die Glieder eingetaucht,
Voll Ernst sein Gang und majestatisch, wie
Hyperions, wenn Kocher, Pfeil' und Bogen
Die Schultern niederschwirren, wie
Vom Ozean sich heben Silberwogen,
Auf Maienluften hinten nach geflogen
Sein Lichtgewand, die Stimme Melodie,
Wie Silberklang aus flieszenden Kristallen -
Entzuckender, als Orpheus' Saiten schallen -

Juno.
Ha, meine Tochter! - Die Begeisterung
Erhebt Dein Herz zum helikon'schen Schwung!
Wie muss das Horen sein! Wie himmelvoll das Blicken!
Wenn schon die sterbende Erinnerung
Von hinnen ruckt in delphischem Entzucken? -
Wie aber? Schweigst Du mir
Das Kostbarste? Kronions hochste Zier,
Die Majestat auf roten Donnerkeilen,
Die durch zerriss'ne Wolken eilen,
Willst Du mir geizig schweigen? - Liebereiz
Mag auch Prometheus und Deukalion
Verliehen haben - Donner wirft nur Zeus!
Die Donner, die zu Deinen Fuszen
Er niederwarf, die Donner sind es nur,
Die zu der Herrlichsten auf Erden Dich gemacht. -

Semele.
Wie, was sagst Du? Hier ist von keinen Donnern
Die Rede. -

Juno (lachelnd).
Semele! Auch Scherzen steht Dir schon!

Semele.
So himmlisch, wie mein Jupiter, war noch
Kein Sohn Deukalions - von Donnern weisz ich nichts!

Juno.
Fi! Eifersucht!

Semele.
Nein, Beroe! Beim Zeus!

Juno.
Du schworst?

Semele.
Beim Zeus! Bei meinem Zeus!

Juno (schreiend).
Du schworst?
Ungluckliche!

Semele (angstlich).
Wie wird Dir? Beroe!

Juno.
Sprich's noch einmal, das Wort, das zur Elendesten
Auf Tellus ganzem groszen Rund Dich macht! -
Verlorene! das war nicht Zeus!

Semele.
Nicht Zeus?
Abscheuliche!

Juno.
Ein listiger Betruger
Aus Attika, der unter Gottes Larve
Dir Ehre, Scham und Unschuld wegbetrog! -
(Semele sinkt um.)
Ja, sturz' nur hin! Steh' ewig niemals auf!
Lass ew'ge Nacht Dein Licht verschlingen, lass
UM Dein Gehor sich lagern ew'ge Stille!
Bleib' ewig hier, ein Felsenzacken, kleben! -
O Schande! Schande! Di eden keuschen Tag
Zuruck in Hekate's Umarmung schlendert!
So, Gotter! Gotter! So muss Beroe
Nach sechzehn schwer durchlebten Trennungsjahren
Die Tochter Kadmus' wiedersehn! - Frohlockend
Zog ich von Epidaurus her; mit Scham
Muss ich zuruck nach Epidaurus kehren! -
Verzweiflung bring' ich mit! O Jammer! O mein Volk!
Die Pest mag ruhig bis zur zwoten Uberschwemmung
Fortwuten, mag mit aufgebaumten Leichen
Den Oeta ubergipfeln, mag
Ganz Griechenland in ein Gebeinhaus wandeln,
Eh' Semele den Grimm der Gotter beugt.
Betrogen ich und Du und Griechenland und Alles!

Semele (richtet sich zitternd auf und streckt einen Arm nach ihr aus).
O meine Beroe!

Juno.
Ermuntre Dich, mein Herz!
Vielleicht ist's Zeus! Wahrscheinlich doch wohl nicht!
Vielleicht ist's dennoch Zeus! Jetzt mussen wir's erfahren!
Jetzt muss er sich enthullen, oder Du
Fliehst ewig seine Spur, gibst den Abscheulichen
Der ganzen Todesrache Thebens preis. -
Schau, teure Tochter, auf - schau Deiner Beroe
Ins Angesicht, das sympathetisch Dir
Sich offnet - wollen wir ihn nicht
Versuchen, Semele?

Semele.
Nein, bei den Gottern!
Ich wurd' ihn dann nicht finden -

Juno.
Wurdest Du
Wohl minder elend sein, wenn Du in bangen Zweifeln
Fortschmachtetest - und wenn er's dennoch ware -

Semele (verbirgt das Haupt in Junos Schosz)
Ach! Er ist's nicht!

Juno.
Und sich in allem Glanz,
Worin ihn der Olympus je gesehn,
Dir sichtbar stellte? - Semele! Wie nun?
Dann sollte Dich's gereuen, ihn versucht
Zu haben?

Semele (auffahrend).
Ha! Enthullen muss er sich!

Juno (schnell).
Eh' darf er nicht in Diene Arme sinken -
Enthullen muss er sich - Drum hore, gutes Kind!
Was Dir die redlich treue Amme rat,
Was Liebe mir itzt zugelispelt, Liebe
Vollbringen wird - sprich, wird er bald erscheinen?

Semele.
Eh noch Hyperion in Tethys' Bette steigt,
Versprach er zu erscheinen -

Juno (vergessen, heftig)
Wirklich? Ha!
Versprach er? Heut' schon wieder? (Fasst sich.) Lass ihn kommen,
Und wenn er eben liebestrunken nun
Die Arme auseinander schlingt nach Dir,
So trittst Du - merk' Dir's - wie vom Blitz
Geruhrt, zuruck. Ha! Wie er staunen wird!
Nicht lange lassest Du, mein Kind, ihn staunen;
Du fahrst so fort, mit frost'gen Eisesblicken
Ihn wegzustoszen - wilder, feuriger
Besturmt er Dich - die Sprodigkeit der Schonen
Ist nur ein Damm, der einen Regenstrom
Zuruckepresst, und ungestumer prallen
Die Fluten an - Itzt hebst Du an zu weinen -
Giganten mocht' er stehn, mocht' ruhig niederschaun,
Wenn Typheus' hundertarmiger Grimm
Den Ossa und Olymp nach seinem Erbthron jagte -
Die Tranen einer Schonen fallen Zeus -
Du lachelst? - Gelt! Die Schulerin
Ist weiser hier als ihre Meisterin? -
Nun bittest Du den Gott, Dir eine kleine, kleine,
Unschuld'ge Bitte zu gewahren, die
Dir seine Lieb' und Gottheit siegeln sollte -
Er schwort's beim Styr! - Der Styr hat ihn gebannt!
Entschlupfen darf er nimmermehr! Du sprichst:
"Eh' sollst du diesen Leib nicht kosten, bis
In aller Kraft, worin Dich Kronos' Tochter
Umarmt, Du zu der Tochter Kadmus' steigest!"
Lass Dich's nicht schrecken, Semele, wenn er
Die Grauen seiner Gegenwart, die Feuer,
Die um ihn krachen, Dir die Donner, die
Den Kommenden umrollen, zu Popanzen
Aufstellen wird, den Wunsch Dir zu entleiden:
Das sind nur leere Schrecken, Semele, -
Die Gotter tun mit dieser herrlichsten
Der Herrlichkeiten gegen Menschen karg -
Beharre Du nur starr auf Deiner Bitte,
Und Juno selbst wird neidisch auf Dich schielen.

Semele
Die Hassliche mit ihren Ochsenaugen!
Er hat mir's oft im Augenblick der Liebe
Geklagt, wie sie mit ihrer schwarzen Galle
Ihn martere -

Juno (ergrimmt, verlegen bei Seite).
Ha! Wurm! Den Tod fur diesen Hohn!

Semele.
Wie? Meine Beroe! - Was hast Du das gemurmelt?

Juno (verlegen).
Nichts - meine Semele! Die schwarze Galle qualt
Auch mich - ein scharfer, strafender Blick
Muss oft bei Buhlenden fur schwarze Galle gelten -
Und Ochsenaugen sind so wuste Augen nicht.

Semele.
O pfui doch, Beroe! Die garstigsten,
Die je in einem Kopfe stecken konnen!
Und noch dazu die Wangen gelb und grun,
Des gift'gen Neides sichtbarliche Strafe -
Mich jammert Zeus, dass ihn die Keiferin
Mit ihrer ekelhaften Liebe keine Nacht
Verschont und ihren eifersucht'gen Grillen,
Das muss Ixions Rad im Himmel sein.

Juno (in der auszersten Verwirrung und Wut auf und ab rasend).
Nichts mehr davon!

Semele.
Wie, Beroe! So bitter?
Hab' ich wohl mehr gesagt als wahr ist, mehr
Als klug ist? -

Juno.
Mehr hast Du gesagt
Als wahr ist, mehr als klug ist, junges Weib!
Preis' Dich begluckt, wenn Deine blauen Augen
Dich nicht zu fruh in Charons Nachen lacheln!
Saturnia hat auch Altar' und Tempel
Und wandelt unter Sterblichen - Die Gottin
Racht nichts so sehr als hohnisch Nasenrumpfen.

Semele.
Sie wandle hier und sei des Hohnes Zeugin!
Was kummert's mich? Mein Jupiter beschutzt
Mir jedes Haar, was kann mir Juno leiden?
Doch lass uns davon schweigen, Beroe!
Zeus muss mir heute noch in seiner Pracht erscheinen,
Und wenn Saturnia darob den Pfad
Zum Orkus finden sollte -

Juno (beiseit).
Diesen Pfad
Wird eine Andre wohl noch vor ihr finden,
Wenn je ein Blitz Kronions trifft! -
(Zu Semele.)
Ja, Semele, sie mag vor Neid zerbersten,
Wenn Kadmus' Tochter, Griechenland zur Schau,
Hoch im Triumph zum Olympus steigt! -

Semele (leichtfertig lachelnd).
Meinst Du,
Man werd' in Griechenland von Kadmus' Tochter horen?

Juno.
Ha! Ob man auch Sidon bis Athen
Von einem andern hort! Semele!
Gotter, Gotter werden sich vom Himmel neigen,
Gotter vor Dir niederknien,
Sterbliche in demutsvollem Schweigen
Vor des Riesentoters Braut sich beugen
Und in zitternder Entfernung - -

Semele (frisch aufhupfend, ihr um den Hals fallend).
Beroe!

Juno.
Ewigkeiten - grauen Welten
Wird's ein weiszer Marmor melden:
Hier verehrt' man Semele!
Semele, der Frauen schonste,
Die den Donnerschleuderer
Vom Olymp zu ihren Kussen
In den Staub herunter zwang.
Und auf Fama's tausendfach rauschenden Flugeln
Wird's von Meeren schallen und brausen von Hugeln -

Semele (auszer sich).
Pythia! Apollo! - Wenn er doch
Nur erschiene!

Juno.
Und auf dampfenden Altaren
Werden sie Dich gottlich ehren.

Semele (begeistert).
Und erhoren will ich sie!
Seinen Grimm mit Bitten sohnen,
Loschen seinen Blitz in Tranen!
Glucklich, glucklich machen will ich sie!

Juno (vor sich).
Armes Ding. Das wirst Du nie -
(Nachdenkend.)
Wald zerschmilzt - - - doch - garstig mich zu heiszen! -
Nein! Das Mitleid in den Tartarus'
(Zu Semele.)
Flieh' nur! Flieh' nur, meine LIebe,
Dass Dich Zeus nicht merke! Lass ihn lange
Deiner harren, dass er feuriger
Nach Dir schmachte -

Semele.
Beroe! Der Himmel
Hat erkoren Dich zu seiner Stimme!
Ich Glucksel'ge! Vom Olympus neigen
Werden sich die Gotter, vor mir niederknien
Sterbliche in demutsvollem Schweigen - -
Lass nur - lass - ich muss von hinnen fliehn!
(Eilig ab.)

Juno (siegjauchzend ihr nachblickend).
Schwaches, stolzes, leicht betrognes Weib!
Fressendes Feuer seine schmachtenden Blicke,
Seine Kusse Zermalmung, Gewittersturm
Seine Umarmung Dir! - Menschliche Leiber
Mogen nicht ertragen die Gegenwart
Desz, der die Donner wirft! - Ha!
(In rasender Entzuckung.)
Wenn nun ihr wachserner sterblicher Leib
Unter des Feuertriefenden Armen
Niederschmilzt, wie vor der Sonne Glut
Flockigter Schnee - der Meineidige,
Statt der sanften, weicharmigten Braut,
Seine eignen Schrecken umhalst - wie frohlockend dann
Will ich heruber vom Citharon weiden mein Auge,
Rufen heruber, dass in der Hand ihm der Donnerkeil
Niederbebt! Pfui doch! Umarme
Nicht so unsanft, Saturnius!
(Sie eilt davon.)

(Symphonie.)

Zweite Szene

Inhaltsverzeichnis
Der vorige Saal. Plotzliche Klarheit.
Zeus in Junglingsgestalt. Merkur in Entfernung.

Zeus.
Sohn Majas!

Merkur (kniend, mit gesenktem Haupt).
Zeus!

Zeus.
Auf! Eile! Schwing'
Die Flugel fort nach des Skamanders Ufer!
Dort weint am Grabe seiner Schaferin
Ein Schafer - Niemand soll weinen,
Wenn Saturnus liebet -
Ruf' die Tote ins Leben zuruck.

Merkur (aufstehend).
Deines Hauptes ein allmachtiger Wink
Fuhrt mich in einem Hui dahin, zuruck
In einem Hui -

Zeus.
Verzeuch! Als ich ob Argos flog,
Kam wallend mir ein Opferdampf entgegen
Aus meinen Tempeln - Das ergotzte mich,
Dass mich das Volk so ehrt - Erhebe Deinen Flug
Zu Ceres, meiner Schwester - so spricht Zeus:
Zehntausendfach soll sie auf funfzig Jahr'
Den Argiern die Halmen wiedergeben -

Merkur.
Mit zitternder Eile
Vollstreck' ich Deinen Zorn - mit jauchzender,
Allvater, Deine Huld; denn Wolllust ist's
Den Gottern, Menschen zu beglucken; zu verderben
Die Menschen, ist den Gottern Schmerz - Gebeut!
Wo soll ich ihren Dank vor Deine Ohren bringen,
Nieden im Staub oder droben im Gottersitz?

Zeus.
Nieden im Gottersitz! - Im Palast
Meiner Semele! Fleuch!
(Mercur geht ab.)
- - - - - - - Sie kommt mir nicht entgegen,
Wie sonst, an ihre wolllustschwellende Brust
Den Konig des Olympus zu empfangen?
Warum kommt meine Semele mir nicht
Entgegen? - Oedes - totes- grauenvolles Schweigen
Herrscht ringsumher im einsamen Palast,
Der sonst so wild und so bacchantisch larmte -
Kein Luftchen regt sich - auf Citharons Gipfel
Stand siegfrohlockend Juno - ihrem Zeus
Will Semele nicht mehr entgegen eilen - -.
(Pause, er fahrt auf.)
Ha! Sollte wohl die Frevlerin gewagt
In meiner Liebe Heiligtum sich haben?
Saturnia - Citharon - ihr Triumph -
Entsetzen, Ahnung! - Semele - - Getrost! -
Getrost! Ich bin Dein Zeus! Der weggehauchte Himmel
Soll's lernen: Semele! Ich bin Dein Zeus!
Wo ist die Luft, die sich erfrechen wollte,
Rau anzuwehn, die Zeus die Seine nennt? -
Der Ranke spott' ich - Semele, wo bist Du?
Lang' schmachtet' ich, mein weltbelastet Haupt
An Deinem Busen zu begraben, meine Sinnen
Vom wilden Sturm der Weltregierung eingelullt,
Und Zugel, Steu'r und Wagen weggetraumt,
Und im Genuss der Seligkeit vergangen!
O Wonnerausch! Selbst Gottern suszer Taumel!
Sprich, fodre! Und die knechtische Natur
Soll zitternd vor der Tochter Kadmus' leigen!
Gebeut! Und Strome machen gahlings Halt!
Und Helikon und Kaukasus und Cynthus
Und Athos, Mykale und Rhodope und Pindus,
Von meines Winkes Allgewalt
Entfesselt, kussen Thal und Tristen
Und tanzen, Flocken gleich, in den verfinsterten Luften.
Gebeut! Und Nord- und Ost- und Wirbelwind
Belagern den allmachtigen Trident,
Durchrutteln Posidaons Throne,
Emporet steigt das Meer, Gestad' und Damm zum Hohne,
Der Blitz prahlt mit der Nacht, und Pol und Himmel krachen,
Der Donner brullt aus tausendfachem Rachen,
Der Ozean lauft gegen den Olympus Sturm,
Dir flotet der Orkan ein Siegeslied entgegen,
Gebeut -

Semele.
Ich bin ein Weib, ein sterblich Weib,
Wie kann vor seinem Topf der Topfer liegen,
Der Kunstler knien vor seiner Statue?

Zeus.
Pygmalion beugt sich vor seinem Meisterstucke -
Zeus betet an vor seiner Semele!

Semele (heftiger weinend).
Steh' auf - steh' auf - O weh mir armen Madchen!
Zeus hat mein Herz, nur Gotter kann ich lieben.
Und Gotter lachen mein, und Zeus verachtet mich!

Zeus.
Zeus der zu Deinen Fuszen liegt -

Semele.
Steh auf!
Zeus thronet uber hohern Donnerkeilen
Und spottet eines Wurms in Junos Armen.

Zeus (mit Heftigkeit).
Ha! Semele und Juno! - Wer
Ein Wurm?

Semele.
O unaussprechlich glucklich war'
Die Tochter Kadmus' - warst Du Zeus - O weh!
Du bist nicht Zeus!

Zeus (steht auf).
Ich bin's!
(Reckt die Hand aus, ein Regenbogen steht im Saal. Die Musik begleite die Erscheinung.)
Kennst Du mich nun?

Semele.
Stark ist des Menschen Arm, wenn ihn die Gotter stutzen,
Dich liebt Saturnius - Nur Gotter kann
Ich lieben -

Zeus.
Noch! Noch zweifelst Du,
Ob meine Kraft nur Gottern abgeborget,
Nicht gottgeboren sei? - Die Gotter, Semele,
Verleihn den Menschen oft wohltatige Krafte,
Doch ihre Schrecken leihen Gotter nie -
Tod und Verderben ist der Gottheit Siegel,
Totend enthullt sich Jupiter Dir!
(Er reckt die Hand aus. Knall, Feuer, Rauch und Erdbeben. Musik begleitet hier und in Zukunft den Zauber.)

Semele.
Zieh' Deine Hand zuruck! - O Gnade, Gnade
Dem armen Volk! - Dich hat Saturnius
Gezeuget -

Zeus.
Ha! Leichtfertige!
Soll Zeus dem Starrsinn eines Weibes wohl
Planeten drehn und Sonnen stillstehn heiszen?
Zeus wird es tun! - Oft hat ein Gottersohn
Den feuerschwangern Bauch der Felsen aufgeritzt,
Doch seine Kraft erlahmt in Tellus' Schranken;
Das kann nur Zeus!
(Er reckt die Hand aus, die Sonne verschwindet, es wird plotzlich Nacht.)

Semele (sturzt vor ihn nieder).
Allmachtiger! - O wenn
Du lieben konntest!
(Es wird wiederum Tag.)

Zeus.
Ha! Die Tochter Kadmus' fragt
Kronion, ob Kronion lieben konnte?
Ein Wort - und er wirft seine Gottheit hab,
Wird Fleisch und Blut und stirbt und wird geliebt.

Semele.
Das tate Zeus?

Zeus.
Sprich, Semele, was mehr?
Apolle selbst gestand, es sei Entzucken,
Mensch unter Menschen sein - Ein Wink von Dir -
Ich bin's!

Semele (fallt ihm um den Hals).
O Jupiter, die Weiber Epidaurus' schelten
Ein toricht Madchen Deine Semele,
Die, von dem Donnerer geliebet, nichts
Von ihm erbitten kann -

Zeus (heftig).
Erroten sollen
Die Weiber Epidaurus'! - Bitte! Bitte nur!
Und bei dem Styr, desz schrankenlose Macht
Selbst Gotter sklavisch beugt - wenn Zeus Dir zaudert,
So soll der Gott in einem einz'gen Nu
Hinunter mich in die Vernichtung donnern!

Semele (froh aufspringend).
Daran erkenn' ich meinen Jupiter!
Du schwurest mir - der Styr hat es gehort!
So lass mich denn nie anders dich umarmen,
Als wie -

Zeus (erschrocken, schreiend).
Ungluckliche! Halt' ein!

Semele.
Saturnia -

Zeus (will ihr den Mund zuhalten).
Verstumme!

Semele.
Dich umarmt!

Zeus (bleich, von ihr weggewandt).
Zu spat! Der Laut entrann! - Der Styr! - Du hast den Tod
Erbeten, Semele!

Semele.
Ha! So liebt Jupiter?

Zeus.
Den Himmel gab' ich drum, hatt' ich Dich minder nur
Geliebt! (Mit kaltem Entsetzen sie anstarrend.) Du bist verloren! -

Semele.
Jupiter!

Zeus (grimmig vor sich hinredend).
Ha! Merk' ich nun Dein Siegfrohlocken, Juno?
Verwunschte Eifersucht! - O diese Rose stirbt!
Zu schon - o weh! - Zu kostbar fur den Acheron!

Semele.
Du geizest nur mit Deiner Herrlichkeit!

Zeus.
Fluch uber meine Herrlichkeit, die Dich
Verblendete! Fluch uber meine Grosze,
Die Dich zerschmettert! Fluch, Fluch uber mich,
Dass ich mein Gluck auf morschen Staub gebaut!

Semele.
Das sind nur leere Schrecken, Zeus, mir bangt
Vor Deinem Drohen nicht!

Zeus.
Betortes Kind!
Geh' - nimm das Lebewohl auf ewig
Von Deinen Freundinnen - nichts - nichts vermag
Dich mehr zu retten - Semele! Ich bin Dein Zeus!
Auch das nicht mehr - Geh' -

Semele.
Neidischer! Der Styr! -
Du wirst mir nicht entschlupfen.
(Sie geht ab.)

Zeus
Nein! Triumphieren soll sie nicht. - Erzittern
Soll sie - und kraft der totenden Gewalt,
Die Erd' und Himmel mir zum Schemel macht,
Will an den schroffsten Felsen Thraciens
Mit diamantnen Ketten ich die Arge schmieden -
Auch diesen Schwur -
(Merkur erscheint in Entfernung.)
Was will Dein rascher Flug?

Merkur.
Feurigen, geflugelten, weinenden Dank
Der Glucklichen -

Zeus.
Verderbe sie wieder!

Merkur (erstaunt).
Zeus!

Zeus.
Glucklich soll Niemand sein!
Sie stirbt -

(Der Vorhang fallt.)

Smtliche Werke (ber 1200 Titel in einem Buch - Vollstndige Ausgaben)

Schiller, Friedrich

9788026849612

610 Seiten

Dieses eBook: "Smtliche Werke (ber 1200 Titel in einem Buch - Vollstndige Ausgaben)" ist mit einem detaillierten und dynamischen Inhaltsverzeichnis versehen und wurde sorgfltig korrekturgelesen.
Friedrich Schiller (1759-1805), war ein deutscher Dichter, Philosoph und Historiker. Er gilt als einer der bedeutendsten deutschsprachigen Dramatiker und Lyriker. Viele seiner Theaterstcke gehren zum Standardrepertoire der deutschsprachigen Theater. Seine Balladen zhlen zu den bekanntesten deutschen Gedichten.
Inhalt: 
Dramen:
Die Ruber
Die Verschwrung des Fiesco zu Genua
Kabale und Liebe 
Don Karlos, Infant von Spanien
Wallenstein
Maria Stuart 
Die Jungfrau von Orleans 
Die Braut von Messina oder die feindlichen Brder
Wilhelm Tell
Die Huldigung der Knste
Demetrius
Der vershnte Menschenfeind 
Semele 
Gedichte 
Erzhlungen:
Der Verbrecher aus verlorener Ehre
Spiel des Schicksals 
Eine gromtige Handlung aus der neuesten Geschichte
Geschichten aus dem alten Pitaval
Merkwrdiges Beispiel einer weiblichen Rache
Der Geisterseher
Der Spaziergang unter den Linden
Theoretische Schriften
Ankndigung der "Rheinischen Thalia" 
ber Brgers Gedichte 
ber Egmont, Trauerspiel von Goethe 
ber Matthissons Gedichte 
Was kann eine gute stehende Schaubhne eigentlich wirken? 
Die Horen... 
Historiografische Werke: 
Geschichte des dreiigjhrigen Kriegs
Geschichte des Abfalls der vereinigten Niederlande von der spanischen Regierung
Was heit und zu welchem Ende studiert man Universalgeschichte?
Die Gesetzgebung des Lykurgus und Solon
Denkwrdigkeiten aus dem Leben des Marschalls von Vieilleville
Geschichte der Unruhen in Frankreich, welche der Regierung Heinrichs IV. vorangingen
ber Vlkerwanderung, Kreuzzge und Mittelalter
Die Sendung Moses
Des Grafen Lamoral von Egmont Leben und Tod
Philosophische Schriften
Literatur- und theatertheoretische Schriften
bersetzungen und Nachdichtungen
Briefwechsel zwischen Schiller und Goethe
Biografie - Schiller?s Leben (Gustav Schwab)
Smtliche Werke (ber 300 Titel in einem Buch - Vollstndige Ausgaben)

May, Karl

9788026840688

25000 Seiten

Dieses eBook: "Smtliche Werke (ber 300 Titel in einem Buch - Vollstndige Ausgaben)" ist mit einem detaillierten und dynamischen Inhaltsverzeichnis versehen und wurde sorgfltig korrekturgelesen.
Karl Friedrich May (1842-1912) war ein deutscher Schriftsteller. Karl May war einer der produktivsten Autoren von Abenteuerromanen.
Inhalt: 
Durch die Wste 
Durchs wilde Kurdistan
Von Bagdad nach Stambul
In den Schluchten des Balkan
Durch das Land der Skipetaren
Der Schut 
Winnetou I-IV
Orangen und Datteln
Am Stillen Ocean
Sdamerika-Romanen:
Am Rio de la Plata
In den Cordilleren
Old Surehand-Trilogie
Im Lande des Mahdi I-III
Satan und Ischariot I-III
Auf fremden Pfaden
Saiwa tjalem
Der Boer van het Roer
Er Raml el Helahk
Blutrache
Der Kutb
Der Kys-Kaptschiji
Maria oder Fatima
Gott lt sich nicht spotten
Ein Blizzard
Weihnacht!
Am Jenseits
Eine Kijahma
El Kanz el A?da
El Mizan 
El Aschdar
Im Reiche des silbernen Lwen I-IV 
Und Friede auf Erden!
Ardistan und Dschinnistan 
Kolportageromane:
Waldrschen oder Die Rcherjagd rund um die Erde
Die Liebe des Ulanen
Der verlorne Sohn
Deutsche Herzen - Deutsche Helden
Der Weg zum Glck
Erzhlungen:
Der Sohn des Brenjgers
Der Geist der Llano estakata
Kong-Kheou, das Ehrenwort
Die Sklavenkarawane
Der Schatz im Silbersee
Das Vermchtnis des Inka
Der Oelprinz
Der schwarze Mustang
Der blaurote Methusalem
Scepter und Hammer
Die Fastnachtsnarren
Im Seegerkasten 
Ausgeruchert 
Auf den Nubumen 
Im Wollteufel 
Im Wasserstnder 
Die beiden Nachtwchter 
Das Ducatennest 
Die falschen Excellenzen 
Die verwnschte Ziege 
Ziege oder Bock 
Die Laubthaler 
Die Universalerben 
Die Rose von Ernstthal 
Der Kaiserbauer 
Der Teufelsbauer 
Der Herrgottsengel
Der Waldknig 
Der Gichtmller 
Der Giftheiner 
Im Sonnenthau 
Unter den Werbern 
Die drei Feldmarschalls 
Die Kriegskasse
Aqua benedetta 
Husarenstreiche 
Der Pflaumendieb 
Ein Frst des Schwindels 
Der Scheerenschleifer
...

Die Schrecken der deutschen Sprache - Vollstndige deutsche Ausgabe

Twain, Mark

9788026824756

96 Seiten

Dieses eBook: "Die Schrecken der deutschen Sprache - Vollstndige deutsche Ausgabe" ist mit einem detaillierten und dynamischen Inhaltsverzeichnis versehen und wurde sorgfltig korrekturgelesen.
In A Tramp Abroad ("Bummel durch Europa", 1880) verarbeitete Twain Erlebnisse und Erfahrungen seiner zweiten Europareise von 1878, die ihn durch Deutschland, die Schweiz und Italien fhrte. In diesem Buch verffentlichte er im Anhang auch den berhmten Aufsatz The Awful German Language ("Die schreckliche deutsche Sprache"), in dem er humorvoll die Eigenheiten und Schwierigkeiten der deutschen Sprache erlutert.
Samuel Clemens (1835-1910), besser bekannt unter seinem Pseudonym Mark Twain - war ein US-amerikanischer Schriftsteller. Mark Twain ist vor allem als Autor der Bcher ber die Abenteuer von Tom Sawyer und Huckleberry Finn bekannt. Er war ein Vertreter des amerikanischen Realismus und ist besonders wegen seiner humoristischen, von Lokalkolorit und genauen Beobachtungen sozialen Verhaltens geprgten Erzhlungen sowie aufgrund seiner scharfzngigen Kritik an der amerikanischen Gesellschaft berhmt. 
Das Beste von Mark Twain: Tom Sawyer + Huckleberry Finn + Leben auf dem Mississippi + Querkopf Wilson (Vollstndige deutsche Ausgaben mit Illustrationen)

Twain, Mark

9788026824725

3100 Seiten

Dieses eBook: "Das Beste von Mark Twain: Tom Sawyer + Huckleberry Finn + Leben auf dem Mississippi + Querkopf Wilson (Vollstndige deutsche Ausgaben)" ist mit einem detaillierten und dynamischen Inhaltsverzeichnis versehen und wurde sorgfltig korrekturgelesen.
Samuel Clemens (1835-1910), besser bekannt unter seinem Pseudonym Mark Twain - war ein US-amerikanischer Schriftsteller. Mark Twain ist vor allem als Autor der Bcher ber die Abenteuer von Tom Sawyer und Huckleberry Finn bekannt. Er war ein Vertreter des amerikanischen Realismus und ist besonders wegen seiner humoristischen, von Lokalkolorit und genauen Beobachtungen sozialen Verhaltens geprgten Erzhlungen sowie aufgrund seiner scharfzngigen Kritik an der amerikanischen Gesellschaft berhmt. 
Inhalt:
Tom Sawyers Abenteuer und Streiche 
Huckleberry Finns Abenteuer und Fahrten
Leben auf dem Mississippi 
Querkopf Wilson 
Von Adam bis Vanderbilt (Verrckte Amerika-Geschichten):
Adams Tagebuch
Der Roman einer Eskimo-Maid
Mein Reisegefhrte, der Reformator
Ein Tischgesprch
Die Geschichte des Hausierers
Was mir der Professor erzhlte 
Eine wahre Geschichte (Gerade so wiedererzhlt, wie ich sie gehrt habe)
Wie Hadleyburg verderbt wurde
Der groe Rindfleisch-Kontrakt 
Der gestohlene weie Elefant 
Tom Sawyer als Detektiv (Von Huck Finn erzhlt)
Eine Geschichte ohne Ende 
Eduard Jackson und Vanderbilt
Die 1,000,000 Pfundnote
Staatswirtschaft
Mehr Glck als Verstand
Kinderkrankheiten
Der selige Benjamin Franklin
Ein geheimnisvoller Besuch 
Autobiographische Abenteuergeschichten und Memoiren: Leben auf dem Mississippi + Im Gold-und Silberland (Lehr-und Wanderjahre) + Meine Reise um die Welt + Aus meiner Knabenzeit und viel mehr 

Twain, Mark

9788026824718

1250 Seiten

Dieses eBook: "Autobiographische Abenteuergeschichten und Memoiren" ist mit einem detaillierten und dynamischen Inhaltsverzeichnis versehen und wurde sorgfltig korrekturgelesen.
Samuel Clemens / Mark Twain (1835-1910) war vor allem als Autor der Bcher ber die Abenteuer von Tom Sawyer und Huckleberry Finn bekannt. Ab 1855 lebte er in St. Louis und plante, Lotse auf einem Mississippidampfer zu werden. Er begann eine entsprechende Ausbildung, erhielt 1859 seine Lizenz und war bis 1861 in dem Beruf ttig. Der Ausbruch des Sezessionskriegs 1861 brachte die Flussschifffahrt auf dem Mississippi und dem Missouri zum Erliegen, und Clemens wurde arbeitslos. Er setzte sich mit seinem Bruder Orion nach Westen ab. Samuel meldete sich in der neu gegrndeten Siedlung Virginia City, Nevada, in der Menschen aus verschiedenen Lndern zusammentrafen, als Goldgrber. Doch war die Arbeit in den Minen beschwerlich und finanziell wenig ertragreich. Daher arbeitete Clemens als Reporter fr den Territorial Enterprise in Virginia City. Er berichtete aus den Saloons der Goldgrberstadt und brachte Klatschgeschichten, die manchmal hart an der Grenze zur Verleumdung lagen. 1863 musste er wegen eines Streits fluchtartig die Stadt verlassen. Jedenfalls hatte er mit seinen gut ausgeschmckten Reportagen fr den Territorial Enterprise einen Anteil an dem Mythos, der sich rund um den "Wilden Westen" bildete. Seine Reisebcher basieren auf Schiffsreise nach Europa und in den Nahen Osten, die er 1867 unternahm. Twain verarbeitete Erlebnisse und Erfahrungen seiner zweiten Europareise von 1878, die ihn durch Deutschland, die Schweiz und Italien fhrte. Er verffentlichte im Anhang auch den berhmten Aufsatz Die schreckliche deutsche Sprache, in dem er humorvoll die Eigenheiten und Schwierigkeiten der deutschen Sprache erlutert. Besonders prgte ihn jedoch laut seiner Reisebeschreibung der dreimonatige Aufenthalt in Heidelberg und dessen kurpflzischer Umgebung, von der er begeistert schrieb.
