Jena den 8. Aug. [Montag] 1796.
      Hochgeehrtester Herr,
Ihre schönen Melodien zu den Göthischen Liedern haben mir den Wunsch eingeflößt, die musikalischen Stücke meines dießjährigen MusenAlmanachs von Ihnen gesetzt zu sehen. Vielleicht hat Ihnen H. GehRath Göthe schon ein Wort davon geschrieben, denn auch Er wünschte es sehr. Ich ersuche Sie daher gehorsamst, mich nur in ein paar Zeilen zu benachrichtigen, ob ich Ihnen die dazu bestimmten Gedichte zusenden darf. Der Almanach wird mit Anfang des nächsten Monats im Drucke fertig, ich müßte Sie also freilich zugleich bitten, die Melodien noch vor Ende Augusts fertig zu machen. Es sind nicht mehr als etwa 6, 7 kleine Gedichte, denen ich diesen Dienst zu leisten bitte.
Es wird mir sehr angenehm seyn, bey dieser Gelegenheit die Bekanntschaft eines Künstlers zu machen, der in seinem Fache schon soviel geleistet hat, und noch soviel verspricht.
Hochachtungsvoll verharre ich
Ihr              
      ergebenster Diener
      Schiller.         
[Adresse:] 
      An Herrn Zelter berühmten Musicus 
        fr.                                        in Berlin.
 
Jena den 18 Aug. [Donnerstag] 96.
Recht sehr verpflichten Sie mich durch die Güte, die Composition der Lieder noch zu übernehmen. Hier folgen sie in Abschrift, welche Sie so gütig seyn werden nicht weiter zu geben. Welche Sie darunter wählen wollen, steht ganz bey Ihnen. Die Ceres fürchte ich wird für ein Singstück zu groß seyn. Um auch etwas comisches und satyrisches unter den Musicalischen Stücken zu haben, habe ich die Schönheit des Landlebens von Göthe noch beygelegt. Vielleicht sende ich zur rechten Zeit noch etwas nach.
Wenn es Sie nicht zu sehr beschwert, so möchte ich Sie wohl ersuchten, den Abdruck der Melodien (denn zum Stich ist der Termin wohl zu kurz) in Berlin besorgen zu lassen. Es wird dadurch auch mehr Zeit zu der Composition selbst gewonnen; denn wenn ich die Abdrücke spätestens den 20. September in Händen habe, so ist es gerade noch Zeit. Alle Unkosten wird mein Freund Hr. Legationsrath von Humboldt, der am 7. September in Berlin wieder eintrift, in meinem Nahmen bezahlen, sobald er den Betrag weiß.
Gehrath Göthe sowohl als ich wünschen, daß die Melodien nicht wie gewöhnlich an das Gedicht, worauf sie sich beziehen gebunden werden, welches immer viel Inconvenienzen hat. Unsre Meinung ist, daß sie entweder alle zusammen ganz hinten angebunden oder auch ganz aparte ausgegeben werden. Würden sie hinten angebunden, so wünschte ich, daß sie etwas compress gedruckt würden, um weniger Raum zu brauchen. Die Wahl des Papiers überlasse ich Ihnen ganz, weil es mit dem übrigen Papier nicht egal zu seyn braucht: wenn es nur von der gewöhnlichen Güte ist. Bloß 500 Exemplarien bitte ich auf Postpapier abziehen zu lassen. Die ganze Auflage ist 2000 Ex.
Verzeyhen Sie die Mühe, die ich Ihnen auflege, und sollten dergleichen Besorgungen Ihnen lästig seyn, so bitte ich Sie, es mir ohne Umstände zu melden.
Hochachtungsvoll verharre ich
Ihr                              
      ergebenster            
      F. Schiller.
 
Jena d. 4. Sept. [Sonntag] 96.
Sie haben mich durch die Melodie zu dem Göthischen Liede recht angenehm überrascht und mein Verlangen nach den übrigen dadurch nicht wenig erhöht. Auch die Zeit, binnen welcher Stark es zu liefern verspricht, ist gerade noch recht, da der Almanach nicht viel früher aus der Presse kommt. Auch für diese gütige Besorgung bin ich Ihnen höchlich verbunden.
Nach Verlangen sende ich Bogen vom Almanach mit. Vielleicht finden Sie etwas daraus, was die Composition begünstigt. Auch lege ich noch ein kleines Gedicht in Mscrpt bey, wenn Sie glauben, daß es zur Musik zu brauchen.
Ihre Idee wegen des besonderen Bandes für die Musik finde ich sehr passend und ich werde daher auch die Futterale zu den Kalendern etwas völliger machen lassen.
H. v. Göthe empfiehlt sich Ihnen. Die Melodie zu seinem Gedicht hat ihn sehr unterhalten.
Hochachtungsvoll verharre ich  
      Ihr ergebenster Dr            
      F. Schiller.
N. S. Das Gedicht muß ich zurück behalten. Es ist kein Raum mehr dazu in d Almanach.
 
Jena den 16. Octobr. [Sonntag] 1796.
Empfangen Sie meinen wärmsten Dank für die Melodien, die ich vor 9 Tagen erhalten und auch schon weiter befördert habe. Ob ich mir sie gleich biß jetzt nicht in der gehörigen Vollkommenheit habe können vortragen lassen, so haben sie mich doch schon innig bewegt, besonders haben Mignon und der Besuch mich entzückt. Die Melodie zu dem lustigen Lied von Göthe, die Sie noch im Mscrpt gesendet, hat unterdessen hier herum circuliert, und findet allgemeinen Beifall.
Nochmals danke ich Ihnen verbindlichst, daß Sie meinen MusenAlmanach mit Ihren musicalischen Beyträgen haben zieren wollen, und bitte mir, wenn es nicht allzu zudringlich ist, eine gleiche Gefälligkeit auch für den künftigen aus.
Herr Spener in Berlin wird in H. Cottas Nahmen alle Kosten berichtigen, sobald Sie ihm die Anzeige thun.
Mit vorzüglicher Achtung verharre ich
Ihr              
      ergebenster Diener
      F. Schiller.       
 
