Jena, 7. Januar [Donnerstag] 1796.
Hier das zwölfte Stück, dem ich eine gute Aufnahme wünsche. Deinen Brief erhielt ich gerade, als Goethe bei uns war, und gab ihm solchen zu lesen, weil Du über seine Beiträge zum Musenalmanach so urtheiltest, als er es vertragen kann. Er war auch sehr wohl mit Deiner Kritik zufrieden.
Herders Poesien sind zwar gar nicht unbedingt zu loben, aber Du urtheilst doch offenbar zu hart davon; besonders da Du gegen einige andere, wie Woltmann, Schlegel u. a. so tolerant bist. – Deine Bemerkungen über Kants Schrift mußt Du mir noch einige Zeit lassen, da ich die Schrift selbst noch nicht gelesen. – Mit Deinem Aufsatze hältst Du doch hoffentlich einmal Wort? Ich wünschte ihn für das dritte Stück dieses Jahrganges, und müßte ihn also binnen vier Wochen haben. – Wenn Du Friedrich Schlegel siehst, so grüß ihn von mir und sag’ ihm, daß ich ihm mit nächstem antworten würde1. – Ueber naive und sentimentalische Poesie enthält das erste Stück des neuen Jahres noch drei Bogen, und damit ist meine philosophische und kritische Schriftstellerei für die Horen auf eine ziemlich lange Zeit geschlossen. Welche poetische Arbeit ich zunächst vornehmen werde, kann ich noch nicht sagen. Zu einem Schauspiel aber kann ich nicht eher kommen, als bis ich sechs ganz freie Monate für mich voraussehe; welches in diesem Jahre, auch schon des neuen Musenalmanachs wegen, nicht wohl zu hoffen ist.
S.
Eben ist Funk angekommen. Ich freue mich sehr auf ihn.
 
Jena d. 18. Jenn. [Montag] 96.
Hier endlich ein Exemplar des M.Almanachs für Dich, und eins an Langbein, welches Du sogleich abgeben zu lassen gebeten wirst. Ich habe Dir ein unbeschnittenes gewählt, damit Du es in Deine Livree binden lassen kannst. Biss vorgestern hat der Verleger mich aufgehalten, und, wie ich höre, fehlt es auch in Leipzig noch sehr an Exemplarien. Wie man mir von mehreren Orten her sagt, findet der Almanach vielen Beyfall und einen großen Absatz. Für das nächste Jahr sollst Du Dein blaues Wunder sehen. Göthe und ich arbeiten schon seit einigen Wochen an einem gemeinschaftlichen Opus für den neuen Almanach, welches eine wahre poetische Teufeley seyn wird, die noch kein Beyspiel hat1.
Da ich auf lange Zeit von der Theorie Abschied genommen, und meinen Antheil an den Horen auf das Minimum zu reducieren entschlossen bin, so lebe ich jetzt und die nächsten Monate in einer angenehmen Freyheit, die nicht ganz leer an Productiver Thätigkeit ist. Ich bin zwar noch in keinem obligaten poetischen Geschäft, aber ich werde mich allmählich hinein arbeiten. Meine Gesundheit ist bey diesem schönen Winter sehr leidlich, und meine Stimmung sehr heiter. Göthe war 14 Tage hier und da ist allerley abgehandelt worden.
Funks Anwesenheit, der 4 Tage hier blieb und fast immer mit uns lebte, war mir sehr wohlthuend. Ich habe ihn weit weniger gespannt gefunden, als sonst, obgleich Göthe, der sonst nicht geeigenschaftet ist, die Leute a leur aise zu setzen, zugleich mit ihm da war. Er hat hier viele Bücher in der Bibliothek für seinen Zweck vorgefunden und wird für die Horen so thätig seyn, als nur möglich ist. Die Gegenstände sind aus der italienischen Geschichte, in welcher er schon sehr bewandert ist, und die sich auch mehr als eine andere zu solchen Bearbeitungen qualifizirt.
Funk gab mir auch die schöne Aussicht, euch diesen Sommer vielleicht auf eine Zeitlang hier zu sehen. Ein Logis, wo ihr für euch allein frey und geräumig wohnen könntet, wollte ich Euch schon schaffen, sobald ich es nur etwa einen Monath vorher wüßte. Träfe sichs gerade auf den Junius oder Julius, so würdet ihr Humboldts Wohnung beziehen können, der erst auf den August zurückkommt. Sie ist hübsch, geräumig, nicht weit von der unsrigen entlegen, und bequem meublirt. Aber auch ausser dieser wird Rath werden können, da mehrere Personen im Sommer in den Gärten wohnen.
Herzlich sollte es mich freuen, Dich wieder auf einige Tage zu geniessen.
Humboldt schrieb mir kürzlich, daß er die Vigano2 in Berlin gesehen, und von ihrer Kunst ganz hingerisssen worden sey. Ich lege Dir seinen Brief bey, den Du beßer verstehen kannst, als ich, da ich sie nicht gesehen. Könntest Du ihrer nicht in Deinem Aufsatz über d Tanz besonders erwähnen?
Es ist ein artiger Zufall, daß dieser Aufsatz gerade in eine Zeit trifft, wo eine berühmte Tänzerin auf Reisen ist, und an mehreren großen Orten von sich reden macht. Suche daher, ihn noch frühe genug zu liefern, daß das neu erweckte Interesse für diese Kunst noch dazu benutzt werden kann.
Funk erzählte mir auch viel von Deinen Kindern und von Deinem Jungen besonders, der so brav werden soll. Mich erfreut es herzlich, daß Dir dieses Glück zu Theil wird. Auch mein Karl ist wohl und entwickelt sich, daß es eine Freude ist. Göthe ist ganz von ihm eingenommen und mir, der ich nur in dem engsten Lebenskreis existiere, ist das Kind so zum Bedürfniß geworden, daß mir in manchen Momenten bange wird, dem Glück eine solche Macht über mich eingeräumt zu haben.
Adieu. Herzliche Grüße an Euch alle von mir und meiner Frau.
Dein
Sch.
 
Jena, den 1 Febr. [Montag] 96.
Eben erhalte ich Deinen Brief, der mir meine Hofnung, euch diesen Sommer zu sehen, zur Gewißheit macht. Wie wollen wir uns freuen und letzen. So sind wir noch nie beysammen gewesen, als Hausväter und glücklich in dem zärtesten Verhältniß. – Gebe mir der Himmel nur solange Ihr hier seid eine erträgliche Gesundheit, gerne wollte ich einige Monate voraus dafür leiden.
Für ein Logis soll gesorgt werden. Wäre etwa das Humboldtische nicht zu bekommen, weil er einen eigensinnigen Esel zum Hausherrn hat, so wünschte ich von Dir genauer zu wissen, was an Zimmern, Meubles und Betten zu eurer völligen Bequemlichkeit erfordert wird. Lass mich das gleich in einem Deiner nächsten Briefe wissen. In meinem Hause würde ich vielleicht Platz machen können, weil mir Griessbachs einige Piecen abgeben würden, aber es wird daraus die Servitut, dass wir diese Familie, die höchst langweilig ist, auf den Hals bekommen, und dadurch unerträglich gestört werden würden. Das Kind, welches Göthe und ich mit einander erzeugen, wird etwas ungezogen und ein sehr wilder Bastard seyn. Es wäre nicht möglich etwas, wozu eine strenge Form erfordert wird, auf diesem Wege zu erzeugen. Die Einheit kann bey einem solchen Product bloß in einer gewissen Grenzenlosigkeit und alle Messung überschreitenden Fülle gesucht werden, und damit die Heterogenitaet der beyden Urheber in dem einzelnen nicht zu erkennen sey, muß das einzelne ein Minimum sein. Kurz, die ganze Sache besteht in einem gewissen Ganzen von Epigrammen, davon jedes ein Monodistichon ist. Das meiste ist wilde gottlose Satyre, besonders auf Schriftsteller und Schriftstellerische Producte, untermischt mit einzelnen poetischen, auch philosophischen Gedankenblitzen. Es werden nicht unter 600 solcher Monodistichen werden, aber der Plan ist, auf 1000 zu steigen.
Ueber 200 sind jetzt schon fertig, obgleich der Gedanke kaum über einen Monat alt ist. Sind wir mit einer raisonabeln Anzahl fertig, so wird der Vorrath mit Rücksicht auf eine gewiße Einheit sortiert, überarbeitet um einerlei Ton zu erhalten, und jeder wird dann etwas von seiner Manier aufzuopfern suchen, um dem andern mehr anzunähern. Wir haben beschlossen, unsere Eigenthums-Rechte an die einzelnen Theile niemals auseinander zu setzen, (welches auch bey der Muthwilligkeit der Satyre nicht wohl anzurathen wäre) und sammeln wir unsere Gedichte, so läßt ein Jeder diese Epigrammen ganz abdrucken. Es ist wohl nicht nöthig zu sagen, daß die ganze Sache vor der Hand unter uns beyden bleibt und Du wirst also gegen niemand davon sprechen.
In 6 Tagen kommen die neuen Horen1. Das Fehlende zum Eilften Stück werd ich besorgen. Lebewohl. Herzliche Grüße von uns beyden an Euch alle. Dein
S.
 
[Jena den 29 Februar (?) Montag. 1796.]
Du wünschest von meinen poetischen Arbeiten etwas zu lesen, aber ich habe Dir leider von dieser Art nichts zu zeigen. Außer einigen 100 Monodistichen zu unserem gemeinschaftlichen Werke habe ich seitdem nichts produciert; meine Krämpfe, Besuche, Mangel an Stimmung haben mich immer noch an kein ordentlich Geschäft denken lassen. Erst in etlich Wochen kann ich dazu kommen, den Plan zu einem kleinen romantischen Gedicht in Stanzen, welches ich für den dießjährigen Almanach bestimme, vorzunehmen. Da ich in dieser Art noch nichts gearbeitet und sehr strenge Foderungen an mich machen werde, so will ich froh seyn, wenn ich biß auf d August auch nur dieses Gedicht zu Stande bringe. Alsdann werde ich sehen, meine Ritter von Malta einmal zur Ausführung zu bringen: denn es läßt sich an, daß ich für die Horen dieses Jahr nicht viel werde zu arbeiten haben. Göthe ist auf einer Spur, sehr viel und viel Gutes dafür zu thun1.
Von unseren Monodistichen kann ich Dir nichts communicieren. Ich darf nicht aus der Schule schwatzen; auch qualificiert sich noch nichts zur Ausstellung.
Für Logis, Betten und Meubles für Euch ist schon gesorgt. Humboldts geben ihre Wohnung mit größtem Vergnügen her, und da werdet Ihr alle Bequemlichkeiten finden.
Herzlichen Gruß von uns beyden an Dich und die Frauen.
Dein
Sch.;
 
Jena, den 8. März 96.
Hier das neue Stück der Horen1, welches Du ein wenig mager finden wirst. Dafür wird es vom 4ten Stücke an reicher und besser hergehen. Goethe hat interessante Beyträge dazu unter der Feder, und auch Schlegel hat schöne Sachen geschickt.
Ich werde, so Gott will, vor dem October nichts dafür zu thun brauchen, und während dieser Zeit in der Poesie leben und weben. Biß jetzt habe ich mich aber wegen Unpäßlichkeit und Zerstreuungen von außen noch immer nicht hinein finden können, und ich fürchte, ich halte mich in dieser Unschlüssigkeit hin, biß Du kommst.
Vielleicht hat Dir Schlegel schon gesagt, daß sein Bruder in 3 Wochen nach Dresden kommen wird, wo er einen Monath zu bleiben gedenkt, und dann nach Jena kommt. Er wird also grade mit Euch hier eintreffen. Daß Voss etwa im May herkommen wird, habe ich Dir, wie ich denke, schon geschrieben.
Jetzt sind es nur noch 6 Wochen biß zur Eurer Ankunft. Gebe der Himmel, daß Ihr alle recht wohl bleibt, und daß nichts unsere Freude störe.
Lebe recht wohl. Ich habe heute einen schrecklichen Posttag, daß ich mich kaum besinne.
Dein
Sch.
 
Jena, den 21. [Montag] März 96.
Ich reise übermorgen auf 14 Tage nach Weimar, woraus Du siehst, daß ich mir etwas zutraue. Es ist aber freilich ein Wagestück, denn außer zweimal Spazierenfahren in diesen schönen Tagen, bin ich seit dem Herbst nicht vor die Hausthür gekommen. Goethe, bei dem ich logiren werde, will es mir aber so bequem machen, wie ichs bei mir habe; und da ich in Weimar nicht auszugehen brauche, so macht bloß die Hin- und Herreise eine Veränderung in meinem gewöhnlichen Leben. Er reist alsdann wieder mit mir hieher, wo er solange bleiben wird, bis Ihr kommt, um seinen Meister zu vollenden.
Iffland kommt auf den Charfreitag1 nach Weimar, um einige Wochen dort zu spielen. Es ist Schade, daß Ihr nicht eine Monat früher Euch auf die Reise machen könnt, um noch davon zu profitiren. Dies ist es übrigens nicht, was mich selbst nach Weimar zieht, denn ich werde ihn schwerlich spielen sehen, da ich in dieser Jahreszeit nicht bei Nacht aus dem Hause kann.
Kannst Du mir sagen, ob Funk etwa Lust hat; während Eures Hierseyns hierher zu kommen.
In meinen Arbeiten, wo ich seit Neujahr zu keiner Entscheidung kommen konnte, bin ich nun endlich ernstlich bestimmt, und zwar für den Wallenstein. Seit etlichen Tagen habe ich meine Papiere vor, weil ich doch schon manches, den Plan betreffend, darüber notirt, und ich gehe mit großer Freude und ziemlich vielem Muthe an diese neue Art von Leben. Von meiner alten Art und Kunst kann ich freilich wenig dabei brauchen; aber ich hoffe in der neuen nun schon weit genug zu seyn, um es damit zu wagen. Soviel weiß ich, ich bin auf gutem Wege, und erreiche ich auch das lange nicht, was ich von mir fodre, so erreiche ich doch mehr, als ich in diesem Fache sonst geleistet habe. Eine große Freude wird mirs seyn, mit Dir darüber zu reden; denn wenn Du kommst, hoffe ich in dem Plan schon wichtige Fortschritte gemacht zu haben.
Der Musenalmanach wird dieses Jahr nicht erscheinen2; aber unsere Epigramme werden wir, wenn das 1000 voll wird, gemeinschaftlich in einem eigenen Band herausgeben. Davon mündlich ein Mehreres.
Dein
Sch.
 
Weimar, den [10.1 Sonntag] April 96.
Wenn Du Deine Reise um 5 oder 6 Tage früher antreten kannst, so kommst Du gerade noch recht zu der letzten Vorstellung von Iffland, und zwar zur Vorstellung des Egmont, den ich für das Theater bearbeitet habe, und der gewissermaßen Goethens und mein gemeinschaftliches Werk ist2. Ich mußte verschiedene neue Scenen darin machen, und mit den alten mir manche Freiheit herausnehmen. Es würde Euch also in jedem Betracht eine rechte Curiosität seyn. Zugleich fändet Ihr es an diesem Tag in Weimar recht lebendig; wir blieben dann noch einen Tag mit Goethen zusammen, reisten dann nach Jena, wo er uns in wenig Tagen nachkäme. Ueberlegt doch ja meinen Vorschlag, und ist er irgend ausführbar, so führt ihn aus. Wenn Ihr Donnerstag Nachmittag, den 21. April hier in Weimar seid, so kommt Ihr noch gerade recht, die zweite Vorstellung Egmonts zu sehen. Die erste ist den Tag vorher. Egmont kann, wenn Iffland fort ist, nicht wieder gegeben werden, und das Stück muß dann solange liegen bleiben, bis man einen neuen Schauspieler hat, der seine Rolle spielen kann.
Sei so gut und grüße beide Schlegels, die jetzt vermuthlich beisammen seyn werden, und mir. Sage dem Dichter Schlegel auch vom Egmont; vielleicht kann er um diese Zeit auch hier seyn. Den 16ten wird Iffland den Franz Moor in den Räubern spielen.
Ich habe mich in den 19 Tagen3, die ich jetzt hier bin, ziemlich wohl befunden, und die beträchtliche Veränderung in meiner Lebensart gut ausgehalten. Ich gehe zwar nirgends hin als in die Komödie, und gehe auch dann nicht zu Fuß; aber ich kann doch ohne große Beschwerlichkeit die Gesellschaft besuchen, die hier im Hause sich versammelt, schlafe wieder die Nächte, und bin bei heiterm Humor. Im Komödienhaus, das keine Logen hat, hat Goethe mir eine besonders machen lassen, wo ich ungestört seyn kann und, wenn ich mich auch nicht ganz wohl fühle, wenigstens den Vortheil habe, mich vor niemand zwingen zu dürfen. Gearbeitet habe ich unter diesen Umständen freilich nichts für meinen eigenen Heerd; aber der Egmont hat mich doch interessirt, und ist mir für meinen Wallenstein keine unnützliche Vorbereitung gewesen.
Lebe recht wohl und grüße die Frauen herzlich von uns beiden. Entschließt Euch ja, meine Proposition anzunehmen, und gieb Du mir sogleich davon Nachricht.
Dein
Sch.
 
Weimar, den 11. April [Montag] 1796.
Ich höre eben, daß die zweite Repraesentation des Egmont zwey Tage später, etwa den 23 einfallen wird, weil Ifland noch 2 Tage länger hier zu bleiben Mittel gefunden hat. Ihr braucht also bloß 4 Tage früher einzutreffen, um das Stück noch mit zu nehmen. Könntet Ihr aber schon den 21 hier seyn, so wäre es freylich um so besser. Ich schreibe Dir dieses unverzüglich. Meinen Brief von gestern wirst Du vermuthlich mit dem heutigen erhalten.
Adieu.
D.
Sch.
 
Jena, den 23. Mai [Montag] 96.
Laß Dir noch herzlich für das frohe Leben danken, das wir zusammen geführt. Wie ein Traum ist mirs vorüber gegangen; aber die Folgen sind glücklich und bleibend für mich. Ich habe nun Gelegenheit gehabt, uns beide nicht nur, sondern alles, was zu uns gehört als Ganzes zusammengestellt zu sehen, und die ruhige Harmonie, die es macht, giebt mir für künftige Pläne den besten Muth und die fröhlichsten Hoffnungen. Es ist meiner Frau und mir recht innig wohl mit Euch gewesen, und das ist genug, mich zu bestimmen, wie ich die Zukunft, insofern sie in meiner Gewalt ist, anzuwenden habe.
Mit meiner Gesundheit hat es sich seit Eurer Abreise nicht verschlimmert, vielmehr bin ich gestern an dem schönen Tag spazieren gegangen, und habe mich wohl darauf befunden. Meine Frau ist zwar nicht krank, aber die Schwangerschaft setzt ihr doch sehr zu. Wenn nur alles gut vorüber geht. Ich bin seit einiger Zeit in meiner Familie sehr unglücklich, und es kostete mir oft, Euch diesen Eindruck zu verbergen. Meine jüngste Schwester, ein Mädchen voll Hoffnung, von Talent, die auch hübsch war, ist vor 8 Wochen im 21. Jahre ihres Lebens gestorben1, meine zweite Schwester liegt auf den Tod, mein Vater ist bettlägerig an der Gicht, und meine Mutter – die schwächste in meiner ganzen Familie, die vor sieben, acht Jahren die heftigste langwierigste Krankheit nur durch eine wunderbare Krise überlebte – trug in diesen letzten Monaten die ganze Last das häuslichen Unglücks allein. Meine Eltern wohnen zwei Stunden von Stuttgart, und niemand als die Aerzte wollte sich in dieser Zeit dahin wagen; weil man sich vor Ansteckung fürchtet, da das kaiserliche Hauptspital auf der Solitude ist. Endlich habe ich meine Schwester, die in Meiningen verheirathet ist, in den Stand gesetzt, hinzureisen und die Unsrigen zu pflegen. Wäre das nicht gegangen, denn sie ist selbst nicht ganz gesund gewesen, so war es schon beschlossen, daß ich in der Mitte des Mai nach Schwaben reiste, um meine Familie von der Solitude wegzuschaffen, und Anstalten zu ihrer Pflege zu treffen. Meine Schwester von Meiningen schreibt mir nun, daß meine Mutter sich noch ganz gut halte, daß zur Besserung meiner zweiten Schwester noch Hoffnung sei, und daß es mit meinem Vater keine Gefahr habe.
Goethe habe ich während Eurer Abwesenheit nicht sehr oft gesehen. Er war einmal in Weimar, und da er wieder hier ist, macht er viele Excursionen auf das Land. Hero und Leander hat er noch nicht angefangen; aber noch etwas anderes von lustigem Inhalt als er neulich vor, das ich Euch schicken will, sobald ichs abgeschrieben erhalte2. Vom Meister habe ich das 7te Buch im Manuscript gelesen, und begreife nun, wie er im 8ten fertig werden kann und muß. Der Roman ist, was das innere Wesen und den eigentlichen Geist betrifft, schon mit diesem 7ten Buche aufgelöst, welches wieder vortrefflich ist. Ich schreibe Dir nichts davon, um Euch die Ueberraschung nicht zu verderben.
Goethe grüßt Euch freundlich, so wie wir alle. Hier der Vossius; wenn Du kannst, schicke mir ihn in einigen Wochen wieder; die andern Bücher denke ich nächstens abzuschicken, der Verschlag ist noch nicht fertig.
Dein
S.
 
Jena, den 6. Jun. [Montag] 1796.
Zu der Ankunft in Dresden wünschen wir Euch herzlich Glück. Hoffentlich habt Ihr die Reise auch so wohl geendigt, als sie Euch bisher bekommen ist. Meine Frau wird einige Zeilen beilegen. Die Krämpfe setzen ihr doch öfters hart zu, und ich beunruhige mich oft wegen ihres Zustands. Wie herzlich froh will ich seyn, wenn alles gut vorbeigegangen ist.
Ich kann Dir heute nicht viel schrieben, Körner, denn ich habe die Nacht nicht geschlafen, und der Kopf ist mir sehr wüste. Goethe ist noch hier, und der Roman rückt zu seinem Ende. Auch giebt es wieder viel neue Xenien, fromme und gottlose.
Ich habe auch sonst ein kleines Gedicht angefangen, das nicht schlecht werden soll. Mein nächster Brief wird es Euch wohl bringen.
Von Humboldt wirst Du einen Brief vorgefunden haben, worin er seine Reise nach dem Carlsbade, und also auch nach Dresden abschreibt. Ich fürchte, er kommt dieses Jahr auch nicht mehr hieher, und in dem nächsten hilft er mir hier nichts.
Von Schwaben aus habe ich Briefe, daß meine zweite Schwester außer Gefahr sei1.
Carl ist wohl auf und grüßt den anderen Carl und die Emma.
Lebt herzlich wohl, ihr Lieben.
Sch.
Die Bücher kommen nächstens.
Du erhältst hier blos ein Exemplar der Horen auf Druckpapier, das Du mir mit Gelegenheit zurückschicken kannst. Die ordentlichen 2 auf Postpapier folgen in drei Wochen. – Cotta hat sich versehen.
 
[Jena, 10. Juni. Freitag. 1796.]
Hier ein kleines Lebenszeichen; ich mußte die Lettern zum Almanach probiren und habe dieses Gedicht1 als Schriftprobe abdrucken lassen. Ich hoffe es soll Euch gefallen.
Lolo grüßt herzlich. Sie ist seit einigen Tagen bei dem Gebrauche der Molken etwas besser. Lebet wohl, Ihr Lieben. Es ist Nachts eilf, ich muß aufhören.
S.
 
Den 27. Jun. [Montag. 1796.]
Nur zwey Worte für jetzt. Ich erhalte so eben das Ende von Wilhelm Meister, habe angefangen darinn zu lesen, und nun bin ich ganz voll davon. Die Kiste mit Büchern geht heut nach Leipzig ab.
Ich hoffe Dir nächstens die Xenien zu senden, so wie sie jetzt beschaffen sind: Du wirst mehrere hunderte, die Du noch nicht kennst und die nicht der schlechteste Theil davon sind, darunter finden.
Meine Frau hat doch seit etlichen Wochen weniger auszustehen gehabt. Carl ist wohl. Mit mir ists wie immer. Grüße Minna recht herzlich von mir. Daß euch mein Gedicht Freude machte, war mir sehr angenehm zu hören. Aber gegen Goethen bin ich und bleib ich eben ein poetischer Lump.
Lebe recht wohl.
Ein klein Gedichtgen aus dem 8ten Buche Meisters will ich Dir doch geschwind abschreiben. Es ist himmlisch, es geht nichts darüber. Mignon singts, die in dem Roman stirbt.
 
Jena 3. Jul. [Sonntag] 96.
Diese ganze Woche lebte ich im Wilhelm Meister, den ich nun in seinem ganzen Zusammenhage lese und studiere. Jemehr ich mich damit familiarisire, desto mehr befriedigt er mich. Ich bin entschlossen, mir die Beurtheilung desselben zu einem ordentlichen Geschäft zu machen, wenn es mir auch die nächsten drei Monate ganz kosten sollte. Ohnehin weiß ich für mein eigenes Interesse jetzt nichts besseres zu thun. Es kann mich weiter führen, als jedes andere und eigene Produkt, was ich in dieser Zeit ausführen könnte; es wird meine Empfänglichkeit mit meiner Selbstthätigkeit wieder in Harmonie bringen, und mich auf eine heilsame Art zu den Objekten zurückführen. Ohnehin wäre mirs unmöglich, nach einem solchen Kunstgenuß etwas eigenes zu stümpern. Bietet sich mir eine poetische Stimmung an, so werde ich sie nicht abweisen, indessen ist für den Almanach hinlänglich gesorgt.
Meine Büchersendung wirst Du nun wohl durch Kunzen erhalten haben. Zu dem Gebrauch wünsche ich Dir alles Glück.
Hier neue Horen, welche das Stück des Cellini, das Göthe uns hier gelesen hat, enthalten.
Meine Frau hat noch immer von ihrer Schwangerschaft große Beschwerlichkeit. Stark glaubt, daß sie in 14 Tagen wohl würde entbunden werden. Gebe der Himmel, daß alles nach Wunsch gehen möge. Tausend herzliche Grüße von ihr und mir an Euch alle.
Hast Du keine Nachricht von Geßlern?
Lebe recht wohl.
Dein
Sch.
 
Jena, 11. Juli 1796.
Vor 2 Stunden, diesen Mittag gegen Eins, erfolgte die Niederkunft der kleinen Frau über Erwarten geschwind, und ging unter Starks Hilfe überaus gut und glücklich vorüber. Meine Freude ist doppelt, denn der neue Ankömmling ist ein Junge, der ganz frisch und munter in die Welt guckt. Ein großer Stein ist mir nun vom Herzen gewälzt; für den weitern Gang der Wochen wird der Himmel auch sorgen; ich habe jetzt wieder Muth und Hoffnung.
Grüße Minna herzlich von uns beiden, und auch Dorchen, wenn Du ihr schreibst. Die Mondlandschaft wird große Freude machen, wenn sie anlangt. Nächstens mehr, heute habe ich keinen Augenblick Zeit.
Um Euch zu Gevattern zu bitten, dazu sind wir sämmtlich zu schlechte Christen. Adieu.
Sch.
 
23. Jul.1 [Sonnabend 1796].
Mit meiner Frau und dem Kleinen ist es diese 14 Tage über gut gegangen. Sie besonders befindet sich über alle Erwartung wohl auf, nur die Milch, welche überhaupt sparsam genug kam, bleibt seit mehreren Tagen aus, so daß sie gegen ihre Wünsche das Stillen aufgeben muß. Zwar will sie es noch eine Woche probieren, aber es hat keinen Anschein dazu. Der Kleine mag freilich wohl diese kärgliche Nahrung spüren, doch ist es biß jetzt ziemlich gut mit ihm gegangen. Mit mir war es in diesen 14 Tagen nicht ganz richtig, und dieß ist vorzüglich Ursache, daß ich Dir keine Nachricht gab. Auch hab ich mich über Zerstreuungen u. Verwirrungen in der Zeit verrechnet und wußte nicht, daß ich Dich so lange warten ließ. Ich habe Dir also wohl auch nicht geschrieben, daß meine Frau darauf bestanden hat, die Minna zur Pathin des Kleinen zu erwählen. Sie steht in dem Kirchenbuche, und wird sich also ihrer christlichen Pflichten erinnern.
Goethe war unterdessen auch auf einige Tage hier2, um mit mir eine Conferenz über den Meister zu halten. Wenn diese Angelegenheiten abgethan sind, so will ich Dir die Briefe schicken, welche sie zwischen uns beyden veranlaßt haben. Sie werden Dich sicher interessieren.
Die Xenien konnte ich Dir nicht mehr schicken, weil der Buchdrucker mich drängt; auch ist mit dem ganzen eine Veränderung vorgegangen. Nachdem ich die Redaction davon gemacht, fand sich, daß noch eine erstaunliche Menge neuer Xenien nöthig sey, wenn die Sammlung auch nur einigermaßen den Eindruck eines Ganzen machen sollte. Weil aber etliche hundert neue Einfälle, besonders über wissenschaftliche Gegenstände, einem nicht so leicht zu gebote stehen, und auch die Vollendung des Meister Göthen und mir eine starke Diversion machte: so sind wir übereingekommen, die Xenien nicht als ein Ganzes, sondern zerstückelt dem Almanach einzuverleiben. Außerdem, daß die obigen Gründe dieses nothwendig machen, so gewinnen wir wenigstens noch dieses dabey, daß die einzelnen Xenien einander weniger Schaden thun, weil sie durch verschiedenartige Produkte von fremden Verfassern unterbrochen werden, daß manche, welche zusammen gehörten, nun auch wirklich zusammen gehängt werden, weil wir an die Monodistichalform nicht mehr gebunden sind, endlich auch noch dieses, daß sie jetzt, wo sie unter eigenen Titeln im Register laufen, dem Almanach einen weit größeren Anschein von Reichthum geben. Unter die polemischen kommen jetzt bloß Chiffern, unter die unschuldigen setzen wir unsern Nahmen.
Die Schwäbischen Angelegenheiten und die politischen überhaupt beunruhigen mich doch auch sehr und es mag fallen wie es will, so wird es uns arme Achiver manch hartes Opfer kosten. Ich würde es sehr stark spüren, wenn Cotta so sehr entkräftet würde, daß er seine Unternehmungen einschränken müßte; ohnehin wird das BücherWesen einen großen Stoß erhalten, und die politischen Aspecten begünstigen mich auch von Seiten des Coadjutors nicht mehr, der wahrscheinlich um seine Aussichten betrogen ist. Indessen müssen wir erwarten, was der Himmel über uns verhängt. Lebet beyde herzlich wohl. Von Lolo tausend Grüße.
Dein
Sch.
 
Jen 15. Aug. [Montag] 96.
Ich kann Dir heute nur ein paar Worte schreiben. Die Post nach Schwaben ist wieder offen und ich habe eine starke Expedition dahin. Von meiner Familie in Schwaben habe ich tröstlichere Nachrichten, als ich erwarten konnte. Von dem Kriege hat sie so viel nicht gelitten, desto mehr aber von dem Zustand meines Vaters, der an einer hartnäckigen und schmerzhaften Krankheit dem Tode langsam entgegen schmachtet. Wie traurig dieser Zustand bei gegenwärtigen Umständen ist, kannst Du denken.
Cotta schreibt mir auch, daß man in Tübingen wenig von den Franzosen belästigt worden sey; überhaupt sey es in den Städten noch ganz gut abgelaufen, einige Dörfer aber geplündert worden. Die Buchhändlerischen Geschäfte, und folglich auch die schriftstellerischen, gehen ihren ordentlichen Gang. Horen können aber der Post noch keine anvertrauet werden, wie denn überhaupt die schwäbischen Briefe nur durch den Umweg über Frankfurth hieher laufen.
Mit meiner Frau, die sich euch herzlich empfiehlt, geht es recht gut. Auch der kleine Ernst, obgleich er schwächlich ist und viel von Krämpfen leidet, hält sich sonst ordentlich, und fängt an, sich gut an die neue Kost zu gewöhnen. Mit mir geht es wenigstens nicht schlechter.
Humboldts haben seit 14 Tagen eine große Reise nach dem nördlichen Theil Deutschlands biß auf die Insel Rügen angetreten. Er wollte diese Gegenden jetzt noch mitnehmen, weil er späterhin nicht mehr dahin zu gelangen hoffte, und eine Reise wollte und mußte er machen um sich von dem Druck und Elend, das er bey seiner Mutter ausgestanden, etwas zu erholen. Diese lebt immer noch, obgleich ohne Hofnung des Aufkommens. Er glaubt sie bey seiner Zurückkunft in Berlin am 7ten September noch in den alten Umständen anzutreffen. Den ganz kleinen haben sie in Berlin zurückgelassen, aber das Mädchen mitgenommen.
Der Almanach geht seinen Gang fort und fällt sehr reich aus; ja er übertrift den vorjährigen gewiß. Die Idee mit den Xenien ist nicht ganz aufgegeben. Bloß die ernsthaften, philosophischen und poetischen sind daraus vereinzelt und bald in größeren bald in kleineren Ganzen vorne angebracht. Die schönsten von diesen kennst Du gar nicht und wirst Dich sehr darüber freuen. So haben wir, ausser mehreren kleineren ganzen, 70, 80, die zusammengehören, in Einer Folge vereinigt, und uns beyde unterschrieben, ohne anzumerken, von welchem unter beyden die einzelnen sind.
Die satyrischen, welche eine Anzahl von 230 ausmachen, folgen hinten unter dem Namen Xenien nach, wie die Epigramme im vorigen Almanach. Von mir wirst Du auch noch manches andere im Almanach lesen, was Du nicht erwartest.
Herzlich umarmen wir euch. Schreibe bald wieder.
Dein
Sch.
 
Jena 29 7br. [Donnerstag] 96.
Nur zwey Worte, l. K. zur Begleitung des Almanachs. Schon seit 9 Tagen leide ich, neben meinen Krämpfen, an einem Zahngeschwür, welches mir das Leben ordentlich verleidet. Auch der kleine Ernst ist seit etlichen Tagen sehr von Krämpfen mitgenommen worden; heute zeigt sich ein Ausschlag, worauf er sich ein klein wenig besser befindet. Der Himmel füge es zum besten. Dieses Jahr ist so verwüstend für die meinigen. Meiner Schwester ist nun auch mein Vater ins Grab gefolgt; freilich nach einem so langwierigen traurigen Krankenlager, daß wir längst alle Hofnung aufgaben, und der Tod eine Wohlthat war. Aber Du begreifst wohl, daß sich das Herz unter solchen Erfahrungen nicht erheitern kann.
Lotte u Carl sind gottlob wohl. Mein Schwager und Schwägerin sind schon seit etlichen Monaten hier, auch Göthe. Humboldt meynt in 3 Wochen hier seyn zu können. Ich umarme euch herzlich.
Dein
Sch.
Ich sende Dir ein Expl. auf holländischem Papier ohne Kalender, weil die Kalender in Dresden contrebande sind.
Die Terpsichore1 ist sehr miserable ausgefallen.
Melodien von Zelter in Berlin sende ich nach; sie sind noch nicht hier eingetroffen.
 
Jena, 17. 8. [Montag] 96.
Das Zahnweh hat mich verlassen, der kleine Ernst ist auch wieder besser, und so fang ich denn an, wieder aufzuleben. In der letzten Woche lag noch ein sehr drückendes Geschäft auf mir: die Spedition des Almanachs, welche dem Buchdrucker von Cotta übergeben war, aber von ihm, da er auf die Messe reiste, nicht besorgt werden konnte. Auch konnte ich ihm die an sich wichtige Sache, da er nicht accurat ist, nicht wohl anvertrauen. Cotta hatte die Speditionsliste nebst den nöthigen Notizen hierher geschickt. Es waren in allem 155 größere und kleinere Pakete an ebenso viele Buchhandlungen zu machen, welche alsdann an den Cottaschen Commissionair nach Leipzig geschickt und von ihm an die Behörde besorgt wurden. Dieses Geschäft war deswegen keine Kleinigkeit, weil 3- bis 4erlei Formen des Almanachs, deren jede einen andern Preis hat, zu vertheilen war; einige mußten ferner mit, andere ohne Kalender verschickt werden, zu jedem Paket kamen gedruckte Speditions- und Preiszettel, die ich beschreiben mußte: über dies alles mußte ein Buch gehalten werden. Während der Arbeit selbst fehlte es bald am Buchbinder, bald an den Musikalien u. s. f., so daß ich wirklich meine Buchhalterlehrjahre dabei ausgestanden, ob ich gleich das eigentliche Packgeschäft nur bei der ersten Lieferung in meinem Hause verrichten ließ, die zwei andern Lieferungen aber, nachdem ich die Contenta angeordnet, durch einen hiesigen Buchhändler packen und fortschicken ließ. Es sind jetzt von dem Almanach über 1400 Exemplarien auf die Leipziger Messe verschickt; gegen 400 sind roh an Cotta gelaufen, 108 sind bloß hier und in Weimar verkauft worden, obgleich in beiden Städten über 1 Dutzend verschenkter Exempl. circulirt.
Buchh. Böhme aus Leipzig, an den ich die Ballen besorgt, schreibt mir, daß sie sich reißend vergriffen.
Es geht mir mit Euch Herren und meinen diesjährigen Gedichten wie im vorigen Jahre, jeder wählt sich ein anderes für seinen Geschmack aus. Dem Humboldt geht nichts über die Geschlechter, Goethen sind die tabulae votivae, an denen er selbst sehr wenig Antheil hat, das liebste von mir; auch ich halte auf die tabulas votivas am meisten. Indessen freut es mich sehr, daß Du die zwei ersten: das Mädchen und Herculanum liebst; in beiden habe ich meine Manier zu verlassen gesucht, und es ist eine gewisse Erweiterung meiner Natur, wenn mir diese neue Art nicht mißlungen ist.
Hier sende ich auch die Melodien von Zelter zu dem Almanach und zwei neue Stücke Horen, die ich endlich nach langem Stillstand erhalten. Die Einlage bist Du so gut an Langbein zu senden.
Alles grüßt Dich und die Frauen aufs Beste.
Dein
S.
Diesen Augenblick erhalte ich Deinen Brief, der mir große Freude macht. Ich habe aber keinen Augenblick Zeit mehr.
 
[28. Oct. Freitag. 1796.]
Dein letzter Brief über den Almanach hat mich recht erfreut und erquickt; auch Goethe, dem ich ihn sogleich zugesendet, ist sehr davon erbaut worden, und trägt mir auf, Dir dieses in seinem Namen zu versichern. Er sieht deswegen Deinem Urtheile über den 4ten Band des Meister mit großem Verlangen entgegen; und wenn Du Dir einige Stunden dazu abmüßigen kannst, so schreibe mir ja Deine Gedanken ausführlich darüber.
Goethe hat jetzt ein neues poetisches Werk unter der Arbeit, das auch größtentheils fertig ist1. Es ist eine Art bürgerlicher Idylle, durch die Luise von Voß in ihm zwar nicht veranlaßt, aber doch neuerdings dadurch geweckt; übrigens in seiner ganzen Manier, mithin Voßen völlig entgegengesetzt. Das Ganze ist mit erstaunlichem Verstande angelegt, und im ächten epischen Tone ausgeführt. Ich habe 2 Drittheile davon, nämlich 4 Gesänge gehört, die vortrefflich sind. Das Ganze kann wohl 12 Bogen betragen. Die Idee dazu hat er zwar mehrere Jahre schon mit sich herumbetragen, aber die Ausführung, die gleichsam unter meinen Augen geschah, ist mit einer mir unbegreiflichen Leichtigkeit und Schnelligkeit vor sich gegangen, so daß er 9 Tage hintereinander, jeden Tag über anderthalb 100 Hexameter niederschrieb.
Von dem Schicksale unsers Almanachs in der Welt habe ich noch nicht viel in Erfahrung bringen können. Für das Komische darin ist in der jetzigen Lesewelt zu wenig Humor, und für das Ernsthafte zu wenig Tiefe. Von der einen Seite haben wir also an der Schwerfälligkeit, und von der andern an der Flachheit einen unüberwindlichen Feind zu erwarten. Ich bekümmere mich auch nicht mehr darum, denn das Publicum in Rücksicht auf mich habe ich aufgegeben. Glücklicherweise kann ich bei meiner jetzigen und künftigen Schriftstellerei, der dramatischen, das Publicum, sowie es ist, ganz vergessen, und doch, bis auf einen gewissen Grad, es beherrschen und gewinnen.
Der Wallenstein beschäftigt mich jetzt ernstlich und ausschließend. Noch sehe ich zwar nicht auf den Boden, hoffe aber doch in höchstens 3 Monaten des Ganzen ziemlich Herr zu seyn, so, daß ich an die Ausführung gehen kann. Diese ist alsdann die Arbeit von wenigen Monaten. Mir ist bei dieser neuen Beschäftigung recht wohl, und ich glaube, daß ich lange dabei bleiben werde.
Humboldt kommt in 3 Tagen hier an. Seine Frau und Kinder sind schon hier, er ist aber noch in Halle bei Wolfen. Meine Kinder sind recht wohl, und der ganz Kleine hat sich seit 10 Tagen so sehr erholt, daß er recht gesund und stark ist. Herzliche Grüße von uns beiden an Euch alle. Lebe recht wohl, und laß mich bald etwas von Dir hören.
Dein
Sch.
 
Jena, 21. Nov. [Montag] 96.
Dein Brief über den Meister hat mich eben so erfreut, als er mich überrascht hat; und ich unterschreibe Goethes Meinung darüber vollkommen, dessen Brief1 ich Dir hiemit übersende. Hoffentlich wirst Du es billigen, daß ich diese Gedanken über d Meister, ganz so wie sie sind, als Auszug aus einem Briefe, in die Horen einrücke. In der anspruchslosen Manier müssen sie jedem lieb seyn, der den Roman gelesen hat, und werden sicher mehr wirken, als eine Recension in Forma.
Burgsdorf ist seit einig Tagen hier und gefällt auch mir überaus wohl. Wir bringen nebst Humboldts regelmäßig die Abende miteinander zu. Er gefällt mir eben so sehr durch seine Bescheidenheit und Ruhe, als durch den Gehalt, der in ihm zu liegen scheint. Von euch spricht er mit großer Anhänglichkeit.
Humboldts Mutter ist vor einig Tagen gestorben: dies verbessert seine Lage sehr, und macht ihm die Ausführung seiner Pläne nun erst recht möglich. Den nächsten Sommer gedenkt er in Dresden zuzubringen wo wir also vermuthlich zusammen seyn werden.
Für Deine Composition meines Mädchens aus der Fremde habe ich Dir noch nicht gedankt. Sie war mir sehr willkommen und gefällt mir wohl. Der Besuch von Zelter scheint mir doch auch nicht verunglückt zu seyn, wenigstens mir macht er einen recht angenehmen Eindruck.
Die Lecture der Quellen zu meinem Wallenstein beschäftigt mich jetzt ausschließend, ich kann diesem Gegenstand schlechterdings nicht anders beykommen, als durch das genaue Studium der Zeitgeschichte. Was ich sonst darüber gedacht und daran gebildet, hilft mir nicht sonderlich viel: ich bin erst jetzt mit den Anfoderungen an diesem Stoff und mit den Schwierigkeiten dabey recht bekannt worden; doch hoffe ich sie glücklich zu überwinden.
Lebe wohl und grüße die Frauen recht herzlich von uns. Die Kinder sind wohl auf und der kleine Ernst besonders wird allerliebst.
Nächstens mehr
Dein
S.
 
Jena 28. Nov. [Montag] 96.
Ich brüte noch immer ernstlich über dem Wallenstein, aber noch immer liegt das unglückselige Werk formlos und endlos vor mir da. Du mußt aber nicht denken, als ob ich meine dramatische Fähigkeit, so weit ich sie sonst mag beseßen haben, überlebt hätte; nein, ich bin bloß deswegen unbefriedigt, weil meine Begriffe von der Sache und meine Anfoderungen an mich selbst jetzt bestimmter und klärer, und die letzteren strenger sind. Keins meiner alten Stücke hat soviel Zweck und Form, als der Wallenstein jetzt schon hat, aber ich weiß jetzt zu genau, was ich will und was ich soll, als daß ich mir das Geschäft so leicht machen könnte.
Der Stoff ist, ich darf wohl sagen, im höchsten Grad ungeschmeidig für einen solchen Zweck; er hat beynahe alles, was ihn davon ausschließen sollte. Es ist im Grund eine Staatsaction und hat, in Rücksicht auf den poetischen Gebrauch, alle Unarten an sich, die eine politische Handlung nur haben kann, ein unsichtbares abstractes Objekt, kleine und viele Mittel, zerstreute Handlungen, einen furchtsamen Schritt, eine (für den Vortheil des Poeten) viel zu kalte trockene Zweckmäßigkeit, ohne doch diese biß zur Vollendung und dadurch zu einer poetischen Größe zu treiben; denn am Ende mislingt der Entwurf doch nur durch Ungeschicklichkeit. Die Base, worauf Wallenstein seine Unternehmung gründet, ist die Armee, mithin für mich eine unendliche Fläche, die ich nicht vors Auge und nur mit unsäglicher Kunst vor die Phantasie bringen kann: ich kann also das Object, worauf er ruht, nicht zeigen, und ebenso wenig das, wodurch er fällt; das ist ebenfalls die Stimmung der Armee, der Hof, der Kaiser. – Auch die Leidenschaften selbst, wodurch er bewegt wird, Rachsucht und Ehrbegierde, sind von der kältesten Gattung. Sein Charakter endlich ist niemals edel und darf es nie seyn, und durchaus kann er nur furchtbar, nie eigentlich groß erscheinen. Um ihn nicht zu erdrücken, darf ich ihm nichts großes gegenüber stellen; er hält mich dadurch nothwendig nieder. Mit einem Wort, es ist mir fast alles abgeschnitten, wodurch ich diesem Stoffe nach meiner gewohnten Art beikommen könnte, von dem Innhalte habe ich fast nichts zu erwarten, alles muß durch eine glückliche Form bewerkstelligt werden, und nur durch eine kunstreiche Führung der Handlung kann ich ihn zu einer schönen Tragödie machen.
Du wirst dieser Schilderung nach fürchten, daß mir die Lust an dem Geschäfte vergangen sey, oder, wenn ich dabey wider meine Neigung beharre, daß ich meine Zeit dabey verlieren werde. Sey aber unbesorgt, meine Lust ist nicht im geringsten geschwächt, und ebenso wenig meine Hofnung eines treflichen Erfolges. Gerade so ein Stoff mußte es seyn, an dem ich mein neues dramatisches Leben eröfnen konnte. Hier, wo ich nur auf der Breite eines Schermessers gehe, wo jeder Seitenschritt das Ganze zu Grunde richtet, kurz, wo ich nur durch die einzige innere Wahrheit, Nothwendigkeit, Stätigkeit und Bestimmtheit meinen Zweck erreichen kann, muß die entscheidende Crise mit meinem poetischen Charakter erfolgen. Auch ist sie schon stark im Anzug; denn ich tractiere mein Geschäft schon ganz anders, als ich ehemals pflegte. Der Stoff und Gegenstand ist so sehr ausser mir, daß ich ihm kaum eine Neigung abgewinnen kann; er läßt mich beynahe kalt und gleichgültig, und doch bin ich für die Arbeit begeistert. Zwey Figuren ausgenommen, an die mich Neigung fesselt, behandle ich alle übrigen, und vorzüglich den Hauptcharakter, bloß mit der reinen Liebe des Künstlers, und ich verspreche Dir, daß sie dadurch um nichts schlechter ausfallen sollen. Aber zu diesem bloß objectiven Verfahren war und ist mir das weitläuftige und freudlose Studium der Quellen so unentbehrlich; denn ich mußte die Handlung wie die Charactere aus ihrer Zeit, ihrem Lokal und dem ganzen Zusammenhang der Begebenheiten schöpfen, welche sich weit weniger nöthig hätte, wenn ich mich durch eigne Erfahrung mit Menschen und Unternehmungen aus diesen Klassen hätte bekannt machen können. Ich suche absichtlich in den Geschichtsquellen eine Begrenzung, um meine Ideen durch die Umgebung der Umstände streng zu bestimmen und zu verwirklichen; davor bin ich sicher, daß mich das Historische nicht herabziehen oder lähmen wird. Ich will dadurch meine Figuren und meine Handlung bloß beleben; beseelen muß sie diejenige Kraft, die ich allenfalls schon habe zeigen können, und ohne welche ja überhaupt kein Gedanke an dieses Geschäft von Anfang an möglich gewesen wäre.
Auf dem Weg, wo ich jezt gehe, kann es leicht geschehen, daß mein Wallenstein durch eine gewisse Trockenheit der Manier sich von meinen vorhergehenden Stücken gar seltsam unterscheiden wird. Wenigstens habe ich mich bloß vor dem Extrem der Nüchternheit, nicht wie ehemals vor dem der Trunkenheit zu fürchten.
Aus dem, was ich hier hingeworfen, kannst Du Dir nun wohl erklären, warum meine Vorarbeiten an dem Wallenstein für nicht viel zu rechnen sind, obgleich sie allein mich bestimmt hatten, dem Stoffe getreu zu bleiben. Sonst aber mußte ich die Arbeit als eine ganz neue tractieren und Du begreifst warum ich keine schnelle Schritte machen kann. Dennoch hoffe ich in drey Monaten des Ganzen so weit mächtig zu seyn, daß mich nichts an der Ausführung hindert. Freilich verspreche ich mir den Trost der Vollendung vor dem August des künftigen Jahres nicht. Bei Euch also werde ich auch des vollendeten Wallensteins, wie des Carlos, zuerst mich freuen, und ehe es dahin kommt, werde ich Dir noch manche Aufmunterung dabey zu danken haben.
Laß uns aber nun den Vertrag miteinander aufrichten: daß Du es nie annehmen willst, wenn ich Dich theilweise mit dem Stücke bekannt machen wollte. Leicht könnte mir einmal der Autorendrang kommen, und da hätte ich den wichtigsten Theil Deines Urtheils mir geraubt, welches sich nur auf die klare Ansicht des Ganzen gründen kann. Ich werde es ebenso mit Göthen und mit Humboldt halten, und mir auf diese Art in eurem dreyfachen Urtheil einen Schatz aufheben.
Sollte Dir irgend etwa ein Werk bekannt seyn, das mir jene Art von Welt, Militairische und politische, in einer anschaulicheren Form näher bringen könnte, wie z. B. gewisse Memoires, so mache mich doch darauf aufmerksam. Ich muß die Notizen dieser Art mühsam zusammenlesen, und finde beynahe doch nichts.
Humboldt meynt, ich solle den Wallenstein in Prosa schreiben; mir ist es, in Rücksicht auf die Arbeit ziemlich einerley, ob ich Jamben oder Prosa machen. Durch die ersten würde er mehr poetische Würde, durch die Prosa mehr Ungezwungenheit erhalten. Da ich ihn aber im strengen Sinne für die theatralische Vorstellung bestimme, so wird es wohl besser gethan seyn, Humboldten hierin zu folgen. Lebe recht wohl. bey uns ist alles wohl auf und grüßt euch alle herzlich.
Dein
S.
Hier eine neue Hore, die Dich doch vielleicht überraschen wird.
 
Jena 27. Xbr. [Dienstag] 96.
Meine Nachlässigkeit im Schreiben wird Dich vermuthen lassen, daß ich jetzt sehr in meine Arbeit vergraben sei, und so ist es auch. Ueber dem Anstaltmachen und Meditiren kam ich in die Ausführung selbst hinein, und finde, daß selbst der Plan, bis auf einen gewissen Punkt, nur durch die Ausführung selbst reif werden kann. Ohne diese ist man wirklich in Gefahr, kalt, trocken und steif zu werden, da doch der Plan selbst aus dem Leben entspringen muß. Ich bin nun ganz in der Ausführung, und werde in etlichen Wochen den ersten Act vollendet haben, welches bei weitem der größte, und wegen Anlage der Charaktere wohl auch der schwierigste ist. Mit Ende des 2ten Acts ist die ganze Exposition gegeben, und alle Charaktere, die bedeutenderen ohnehin, eingeführt; so daß nach Beendigung dieser zwei ersten Acte die 3 übrigen nur als die organische Entwickelung aus diesem stamen anzusehen sind. Ich bin mit dem Bishergeleisteten wohl zufrieden, und habe guten Muth wegen des Folgenden.
Burgsdorf, der Dir diesen Brief bringt, hat uns nun auch verlassen. Sein Umgang war uns recht angenehm; ich liebe so ruhig empfangende Naturen sehr. –
Hast Du der Madame de Stael Schrift: Sur l’influence des passions gelesen? Sie wird Dich durch die Energie und durch das Geistreiche ihres Inhalts gewiß anziehen. Sie hat zwar gar keinen gefälligen, eher einen schneidenden Verstand, und ist für einen ästhetisch-schönen Eindruck zu passionirt und zu heftig; aber es interessirt in hohem Grade, wie sie die Weltmasse aufgenommen hat, die sich in den letzten 6 Jahren um sie herumbewegte, was für Resultate sie daraus gezogen, wie sie sich mit ihrem Geiste dagegen gerüstet hat.
Noch mehr und aus ganz andern Gründen wird Dich Diderots Schrift Sur la peinture, die jetzt auch deutsch herausgekommen ist1, anziehen. Ich habe lange nichts Besonderes aus dem Fache der Kunst-Kritik und Kunst-Philosophie gelesen, was mir so viel zu denken gegeben hat. In seinem heitern jovialen Humor sagt er die vollwichtigsten Dinge, und streut auf jeder Seite die reichhaltigsten Wahrheiten aus. Obgleich der Titel bloß auf die Malerei hindeutet, so findet man darin, wie auch zu erwarten war, viel allgemeinere Principien, und kann in Rücksicht auf Poesie mehr, als in Rücksicht auf bildende Kunst sich daraus nehmen. Du wirst Dich nicht daran verkaufen, wenn Du dies Buch bekommen kannst.
Lebe wohl. Die Kinder befinden sich recht gesund. Wir grüßen Dich und Minna herzlich.
Dein
Sch.
 
