Jena 4. Sept. [Sonntag] 96.
Für Ihre Gefälligkeit, das Papier zu dem Kupferstich für meinen Almanach hergeben zu wollen, bin ich Ihnen für mich selbst und in H. Cottas Nahmen recht sehr verpflichtet. Schon dieß allein würde hinreichend seyn, mich zur Erfüllung Ihres Verlangens zu bestimmen, wenn auch nicht schon die Erinnerung an unsere zwar kurze und flüchtige Bekanntschaft zu Leipzig im Jahr 1785 mir den Wunsch einflößte, Ihnen etwas angenehmes zu erzeigen. Wenn Sie mir also noch einige Wochen Frist geben können (denn in dieser Zeit habe ich mit meinem Musen Almanach und den Horen alle Hände voll zu thun) so sollen Sie ein kleines Gedicht wie Sie es wünschen erhalten. Ich vermuthe, daß das Gedicht keine besondere Beziehung auf etwas zu haben braucht, und Ihr Zweck schon erreicht seyn wird, wenn es überhaupt nur ein munterer Neujahrswunsch ist. Müßte es aber auf etwas besonderes anspielen, so werden Sie so gütig seyn, mich näher zu unterrichten, weil ich von dem Guckkasten Mann hier noch nichts habe zu Gesicht bekommen können.
Von heut in 12-14 Tagen können Sie darauf rechnen, es zu erhalten.
Zugleich ersuche ich Sie mit H. Bolt auf das beßte zu empfehlen, weil ich demselben heut nicht selbst mehr werde schreiben können. Daß er noch Zeit und Lust zur Terpsichore gefunden, erfreut mich sehr und ich bin Ihm höchlich dafür verpflichtet.
Ich verharre mit wahrer Werthschätzung und Ergebenheit
Ihr                                  
      geh. Diener              
      F. Schiller.;
 
Jena 10. 8br. [Montag] 96.
      Hochgeehrtester Herr,
Schon so lange ließ ich Sie auf Erfüllung meines gethanen Versprechens warten und nun muß ich Ihnen am Ende doch eine sehr flüchtige Arbeit senden. Aber alles hat sich auch dießmal vereinigt, mir die Haltung meines Worts beynahe unmöglich zu machen. Die Besorgung des MusenAlmanachs, der hier in Jena gedruckt, gebunden, paquetiert u: versendet wird, fiel ganz auf mich und raubte mir diese letzten 3 Wochen jede ruhige Stunde. Dazu kamen auch die Horen. Zugleich fiel in diesen Wochen der Todesfall meines Vaters und eine tödliche Krankheit meines kleinsten Kindes. Urtheilen Sie Selbst ob man unter diesen Umständen NeujahrsWünsche dichten kann. Nehmen Sie also vorlieb mit dem guten Willen, da ich für dießmal nichts beßers geben kann.
Die 2000 Abdrücke des Titelkupfers habe erhalten, muss Sie aber zugleich bitten, noch 100 davon abziehen zu lassen und mit dem bäldesten an den Buchhändler Böhme in Leipzig zu senden.
Exempl. des Almanachs werden Sie durch diesen letzten bereits erhalten haben.
Ihr ergebenster Diener
Schiller.
 
