Montag Nachmittag 11. Jul. 96. [Montag.]
Freude, liebe chere Mere! Vor 2 Stunden kam unsere liebe kleine Frau mit einem frischen u. muntern Jungen glücklich nieder. Die Geburt war nicht schwer, und die Wehen dauerten gar nicht lang, Stark accouchierte sie, überaus leicht, und das Kind war da, ehe wir es uns träumen ließen. In den letzten Tagen mußte sie viel von Krämpfen leiden, aber die Niederkunft erwarteten wir so schnell noch nicht. Jetzt befindet sie sich, die Entkräftung abgerechnet, recht brav, und es ist alle gute Hofnung da, daß die Wochen leicht und gelind vorbey gehen werden.
Wie würde chere Mere uns erfreuen, wenn sie uns jetzt auf eine Zeitlang besuchte. Lolo würde alles noch einmal so leicht überstehen und auch mir würde es ein wahrer Trost seyn. Auch rechnet Lolo gewiß darauf und hofft Sie auf den Mittwoch oder spätestens Donnerstag, wo der kleine Ernst getaufft werden soll hier zu sehen.
Haben Sie die Güte, beßte chere Mere, Innlage an den Oncle zu befördern und die gute Botschaft Gleichens und Ulriken, die ich schönstens grüße zu überbringen.
Lolo grüßt Chere Mere aufs beßte; der kleine Kaka machte große Augen über das Brüderchen und kann sich noch nicht recht darein finden.
Leben Sie tausendmal wohl und denken Sie, daß wir Sie für gewiß in wenig Tagen hier zu sehen hoffen.
Aufs herzlichste grüßt Sie
Ihr                                                
ewig dankbarer und ergebener Sohn
Fr. Schiller.                  
              an die Frau
  Hofmeisterin von Lengefeld
            geb. v. Wurmb
                                    in
                             Rudolstadt.
 
Jena den 26. Juli [Dienstag] 96.
Nur ein paar Worte chère Mère damit Sie wissen, wie es nach Ihrer Abreise um uns steht. Mit dem Kleinen geht es noch so, wie Sie ihn verlassen haben, und Starke meynt, daß ihm die Säure zu schaffen mache, und alle seien Krämpfe davon herkommen, deßwegen er ihm auch Magnesia verordnet hat. Lolo ist recht brav, und umarmt chère mère tausendmal. Ich lasse sie die nächste Post- und Botentage noch nicht schreiben, und was also neues geschieht müssen Sie von mir sich erzählen lassen. Daß die Franzosen in Würzburg, ja schon in Schweinfurt sind wissen Sie wohl; doch ist noch immer keine Gefahr, daß sie uns einen Besuch machen. Die Frau aber könnte es wohl aus Bonnland hierher treiben.
Wir wünschen daß chère Mère recht glücklich angekommen ist, und Alles eben so dort gefunden haben möge.
Tausendmal danken wir Ihnen für Ihr Hierseyn; seit Sie weg sind fühlen wir uns so einsam und verlassen. Adieu chère Mère. Nächsten Sonnabend hoffe ich Ihnen wieder gute Nachrichten zu geben. Karl grüßt schön, Lolo küßt Chère Mère tausendmal die Hände.
Ihr gehorsamster Sohn
      Schiller.          
[Adresse:] 
                            An Frau 
        Ober-Hofmeisterin von Lengefeld 
                    geb. von Wurmb 
                                                in 
      fr.                                Rudolstadt.
 
