[Jena den 1. Febr. Montag. 1796.]
Ich bin so sehr von Geschäften geplagt und niedergedrückt lieber Bruder, daß ich meine Frau gebeten, mich bey euch zu entschuldigen.
Du findest von Deinen Gedichten nur ein einzigs in dieser Sammlung. Weil die übrigen comischen Inhalts sind, so wollten sie sich nicht recht mit dem seriösen Ton vertragen, der in dem ganzen herrschend ist.
Bestimme nun selbst, was mit den übrigen geschehen soll. Das Honorar für 1 Blatt, welches Dein Gedicht einnimmt, beträgt 1 Thlr. 12 gr. Sächs. welches ich hier beylege.
Hättest Du Deine Pulver-Verschwörung fertig, so könnte ich sie wahrscheinlich in die Horen setzen, und dir gleich nach dem Abdruck 4 Ldors für den Bogen bezahlen. Ueberlege es; aber ich wünschte bald Nachricht davon, wenn Du willst, daß sie bald abgedruckt werde.
Herzliche Grüße an meine liebe Schwester.
Das weitere wird meine Frau schreiben.
Dein
treuer Bruder
Schiller.    
 
Jena den 6 May [Freitag] 96.
Herzlich umarme ich Dich mein lieber Bruder für deine Bereitwilligkeit, Deine Frau nach der Solitude reisen zu lassen. Sie dort zu wißen nimmt mir eine schwere Last von der Seele, das ist eine Liebe, für die ich dir nie genug danken kann. Möchten es Deine Angelegenheiten nur einigermaßen erlauben, daß Du auf eine Zeitlang hier wärst, wir wollten Dich über die Abwesenheit Deiner Frau aufs beßte zu trösten suchen.
Hier lieber Bruder die 8 Ldors Auslage für die Reise Deiner Frau, nebst 6 Carolin Honorar für Deinen Aufsatz in d Horen und dein Gedicht im Almanach. Mache, daß ich Dir künftig öfters und mehr dergleichen Summen übermachen kann.
Heute nichts mehr, da die Post den Augenblick abgehen will.
Das übrige bald. Lebewohl.
Dein treuer Bruder
FrSchiller.
 
Jena 6. Jun. [Montag] 96.
Hier lieber Bruder das Vte Stück der Horen, worinn Dein Aufsatz abgedruckt ist. Nach den Urtheilen, die ich hier eingezogen findet er vielen Beyfall, und Göthe der eben von mir weggegangen ist, war auch recht wohl damit zufrieden. Siehe doch wie Du uns noch mehr historische Aufsätze lieferst. Der Verdienst ist doch mitzunehmen, und bey historisch Ausarbeitung kann ich Dir immer 4 Carolin pro Bogen bezahlen.
Von der Solitude wirst Du erfahren haben, daß es mit der Louise sich zu beßern anfängt. Gebe Gott, daß die Krankheit keine langwürige Folgen hat, denn die arme Louise soll erstaunlich mitgenommen seyn. Deine Frau befindet sich wohl, und auch meine Mutter ist gottlob noch immer stark genug geblieben.
Meine Frau, die sich Dir herzlich empfiehlt, verspricht mir in 3, 4 Wochen einen neuen Weltbürger. Sie ist im achten Monat der Schwangerschaft. Ihre Krämpfe machen ihr aber viel zu schaffen, und ich bin sehr beunruhigt, biß alles glücklich überstanden ist. Der kleine Karl ist recht wohl auf, und entwickelt sich zusehends. Lebwohl lieber Bruder, von ganzem Herzen der
Deinige
Schiller.
 
Jena 15. Aug. [Montag] 96.
Endlich lieber Bruder habe ich nach 5 Wochen langem Warten Nachrichten von Schwaben. Die Posten waren diese ganze Zeit zwischen hier und jenen Gegenden gehemmt, und selbst die Expedition der Horen mußte ruhen, weil das hiesige Post Amt keine Briefe nach Wirtemberg annahm. Briefe die ich schon vor 6 Wochen abgeschickt sind erst am 6 August in Cottas Hände gekommen.
Die Nachrichten aus Schwaben lauten im Ganzen Tröstlicher, als ich, dem allgemeinen Gerüchte nach, hoffen konnte. Auf der Solitude haben sie nicht viel von den Franzosen gelitten, desto mehr aber von dem häußlichen Leiden denn der gute Vater hütet noch immer das Bette, unter den unerträglichsten Schmerzen, und mit jedem Tage sinkt seine Lebenskraft, so, daß er schwerlich mehr von diesem Lager aufkommen kann. Du begreifst wohl, daß Deine Frau das traurigste Leben unter diesen Umständen führen muß. Sie sehnt sich nach Hause und zu Dir zurück, aber einen sterbenden Vater und eine Familie in diesem Herzeleid zu verlaßen ist auch eine schwere Sache und wider ihre kindliche Pflicht. Wenn sie es aber auch über sich gewinnen könnte, so wäre es jetzt, wo Schwaben und Franken von Soldaten wimmeln, und alle Wege durch Marodeurs u anderes Gesindel unsicher gemacht werden, nicht zu wagen. Sie könnte ohne Gefahr der ärgsten Mißhandlungen jetzt nicht reisen, und man muß abwarten, biß sich das Kriegsgewühl verlaufen hat. Ich kann mir Deine Lage wohl denken und beklage Dich recht herzlich. Aber es ist nun eine unglückliche Schickung, der man sich unterwerfen muß. Auch sey versichert, daß Du nicht soviel dabey leidest, als Deine arme Frau, die das allgemeine und das häußliche Elend beständig jetzt vor Augen hat, und sich dabey von Dir und ihrem Hause abgeschnitten sieht.
Ich habe Dir noch nicht geschrieben, daß meine Frau von einem jungen Sohn, der d Nahmen Ernst Friderich Wilhelm bekommen glücklich entbunden worden ist. Ich wollte Panzerbietern einen großen Brief an dich mitgeben, aber es überliefen mich damals soviele Besuche, und nachher kamen soviele Besorgungen in d Wochenbett meiner Frau dazu, daß ich kaum zur Besinnung kommen konnte. Ich muß jetzt, da ich von Cotta abgeschnitten bin, den neuen MusenAlmanach und andere damit verwandte Geschäfte selbst besorgen, außer den schriftstellerischen Arbeiten, welches bey einer so schwachen Gesundheit, wie die meinige fast zu viel ist.
Meine Frau und Wolzogens grüßen Dich beßtens. Ich umarme Dich lieber Bruder von ganzem Herzen
Der Deinige
Sch.
 
Jena 7. Sept. [Mittwoch] 96.
Hier lieber Bruder ein Brief von Deiner Frau.
Sie ist sehr darüber beunruhigt, daß Du nicht schreibst. Thu’ es doch bald. Sobald die fahrende Post, welche schon seit 6 Wochen stockt, wieder gehen wird, will sie ihre Rückreise antreten.
Hoffentlich geschieht dieß bald, das Ausbleiben der fahrenden Post macht auch bey mir, daß alle Speditionen stocken.
Von Kriegsvorfällen schreibt sie nichts, und nach Cottas Nachrichten, die ich heute erhalten, ist es ziemlich ruhig in Schwaben.
Mit dem lieben Vater ist es leider noch immer das Alte und eher schlimmer als beßer, weil sich nun auch noch eine Geschwulst angesetzt hat.
Lebe wohl, lieber Bruder. Meine Frau grüßt Dich herzlich.
Dein treuer
Sch.
 
Jena 19. 7br. [Montag] 96.
Du erhältst hier Nachricht, lieber Bruder von der letzten Auflösung des guten Vaters, die, so sehr sie auch erwartet, ja gewünscht werden mußte, uns alle aufs tiefste betrübt. Der Beschluß eines so langen und dabey so thätigen Lebens ist selbst f[ür] den gleichgültigen und Fremden ein rührender Gegenstand: wie muß er es denjenigen seyn, die er so nahe angeht; ich muß mich des Nachdenkens über diesen schmerzlich Verlust mit Gewalt entschlagen, weil ich die lieben Unsrigen aufzurichten habe. Es ist ein großer Trost für Deine Frau, daß sie ihre kindliche Pflicht noch biß an das Sterbelager des guten Vaters hat erstrecken und erfüllen können. Nie würde sie sich darüber getröstet haben, wenn er wenige Tage nach Ihrer Abreise gestorben wäre.
Du begreifst, daß sie in den ersten Tagen der schmerzlichen Trennung, wo noch so viele unangenehme Ereigniße auf die gute Mutter einstürmen, nicht abreisen konnte, wenn auch die Post im Gange wäre. Aber diese stockt noch immer und wir müßen erst die Kriegsereignisse auf der fränkisch, schwäbisch und pfälzisch Grenze abwarten. Wie sehr diese Abwesenheit Deiner Frau Dich drücken muß, fühle ich mit Dir, aber wer kann gegen eine solche Kette unvermeidlicher Schicksale! Leider verflicht sich die allgemeine und öffentliche Unordnung auch in unsre Privatbegebenheiten auf die fatalste Weise.
Deine Frau sehnt sich von Herzen nach Hause, und sie verdient nur desto mehr unsre Achtung, daß sie, gegen ihre Neigung und gegen ihr Interesse, sich nur durch die Vorstellung Ihrer kindlichen Pflichten leiten ließ. Jetzt aber säumt sie gewiß keine Stunde länger, sich auf die Rückreise zu machen, sobald es nur ohne Gefahr und möglicher Weise geschehen kann.
Tröste sie doch, wenn Du ihr schreibst, es bekümmert sie, Dich verlaßen zu wißen und Dir nicht helfen zu können.
Lebe recht wohl l. Bruder
Der Deinige
Sch.
 
