



Inhalt

div.sgc-toc-title { font-size: 2em; font-face: bold; margin-bottom: 1em; text-align:center; }
  div.sgc-toc-level-1 { margin-left: 0em; }
  div.sgc-toc-level-2 { margin-left: 2em; }
  div.sgc-toc-level-3 { margin-left: 2em; }
  div.sgc-toc-level-4 { margin-left: 2em; }
  div.sgc-toc-level-5 { margin-left: 2em; }
  div.sgc-toc-level-6 { margin-left: 2em; }

  a.sgc-2 {color: #0000FF;text-decoration: underline;}
  h2.sgc-1 {text-align: left;}




Don Carlos, Infant von Spanien
Ein dramatisches Gedicht
Inhaltsverzeichnis





Personen


Erster Akt

Erster Auftritt


Zweiter Auftritt


Dritter Auftritt


Vierter Auftritt


Fünfter Auftritt


Sechster Auftritt


Siebenter Auftritt


Achter Auftritt


Neunter Auftritt






Zweiter Akt

Erster Auftritt


Zweiter Auftritt


Dritter Auftritt


Vierter Auftritt


Fünfter Auftritt


Sechster Auftritt


Siebenter Auftritt


Achter Auftritt


Neunter Auftritt


Zehnter Auftritt


Eilfter Auftritt


Zwölfter Auftritt


Dreizehnter Auftritt


Vierzehnter Auftritt


Fünfzehnter Auftritt






Dritter Akt

Erster Auftritt


Zweiter Auftritt


Dritter Auftritt


Vierter Auftritt


Fünfter Auftritt


Sechster Auftritt


Siebenter Auftritt


Achter Auftritt


Neunter Auftritt


Zehnter Auftritt






Vierter Akt

Erster Auftritt


Zweiter Auftritt


Dritter Auftritt


Vierter Auftritt


Fünfter Auftritt


Sechster Auftritt


Siebenter Auftritt


Achter Auftritt


Neunter Auftritt


Zehnter Auftritt


Eilfter Auftritt


Zwölfter Auftritt


Dreizehnter Auftritt


Vierzehnter Auftritt


Fünfzehnter Auftritt


Sechzehnter Auftritt


Siebzehnter Auftritt


Achtzehnter Auftritt


Neunzehnter Auftritt


Zwanzigster Auftritt


Einundzwanzigster Auftritt


Zweiundzwanzigster Auftritt


Dreiundzwanzigster Auftritt


Vierundzwanzigster Auftritt






Fünfter Akt

Erster Auftritt


Zweiter Auftritt


Dritter Auftritt


Vierter Auftritt


Fünfter Auftritt


Sechster Auftritt


Siebenter Auftritt


Achter Auftritt


Neunter Auftritt


Zehnter Auftritt


Letzter Auftritt








e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}



Personen
Inhaltsverzeichnis


  Philipp II, König von Spanien.
  Elisabeth von Valois, seine Gemahlin.
  Don Carlos, der Kronprinz.
  Alexander Farnese, Prinz von Parma, Neffe des Königs.
  Infantin Clara Eugenia, ein Kind von drei Jahren.
  Herzogin von Olivarez, Oberhofmeisterin.
  Marquisin von Mondecar, Prinzessin von Eboli und Gräfin Fuentes, Damen der Königin.

Granden von Spanien:
  Herzog von Alba.
  Graf von Lerma, Oberster der Leibwache.
  Herzog von Feria, Ritter des Vließes.
  Herzog von Medina Sidonia, Admiral.
  Don Raimond von Taxis, Oberpostmeister.

  Domingo, Beichtvater des Königs.
  Der Großinquisitor des Königreichs.
  Der Prior eines Carthäuserklosters.
  Ein Page der Königin
  Don Ludwig Mercado, Leibarzt der Königin.






e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}






Erster Akt
Inhaltsverzeichnis



Der königliche Garten in Aranjuez.



Erster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Carlos. Domingo.


Domingo. Die schönen Tage in Aranjuez
          Sind nun zu Ende. Eure königliche Hoheit
          Verlassen es nicht heiterer. Wir sind
          Vergebens hier gewesen. Brechen Sie
          Dies räthselhafte Schweigen. Oeffnen Sie
          Ihr Herz dem Vaterherzen, Prinz. Zu theuer
          Kann der Monarch die Ruhe seines Sohns –
          Des einz’gen Sohns – zu theuer nie erkaufen.
(Carlos sieht zur Erde und schweigt.)
          Wär’ noch ein Wunsch zurücke, den der Himmel
          Dem liebsten seiner Söhne weigerte?
          Ich stand dabei, als in Toledos Mauern
          Der stolze Carl die Huldigung empfing,
          Als Fürsten sich zu seinem Handkuß drängten
          Und jetzt in einem – einem Niederfall
          Sechs Königreiche ihm zu Füßen lagen –
          Ich stand und sah das junge stolze Blut
          In seine Wangen steigen, seinen Busen
          Von fürstlichen Entschlüssen wallen, sah
          Sein trunknes Aug durch die Versammlung fliegen,
          In Wonne brechen – Prinz, und dieses Auge
          Gestand: ich bin gesättigt. (Carlos wendet sich weg.)
          Dieser stille
          Und feierliche Kummer, Prinz, den wir
          Acht Monde schon in Ihrem Blicke lesen,
          Das Räthsel dieses ganzen Hofs, die Angst
          Des Königreichs, hat Seiner Majestät
          Schon manche sorgenvolle Nacht gekostet,
          Schon manche Thräne Ihrer Mutter.
Carlos (dreht sich rasch um). Mutter?
          – O Himmel, gib, daß ich es dem vergesse,
          Der sie zu meiner Mutter machte!
Domingo. Prinz?
Carlos (besinnt sich und fährt mit der Hand über die Stirne).
          Hochwürd’ger Herr – ich habe sehr viel Unglück
          Mit meinen Müttern. Meine erste Handlung,
          Als ich das Licht der Welt erblickte, war
          Ein Muttermord.
Domingo. Ist’s möglich, gnäd’ger Prinz?
          Kann dieser Vorwurf Ihr Gewissen drücken?
Carlos. Und meine neue Mutter – hat sie mir
          Nicht meines Vaters Liebe schon gekostet?
          Mein Vater hat mich kaum geliebt. Mein ganzes
          Verdienst war noch, sein Einziger zu sein.
          Sie gab ihm eine Tochter – O, wer weiß,
          Was in der Zeiten Hintergrunde schlummert?
Domingo. Sie spotten meiner, Prinz. Ganz Spanien
          Vergöttert seine Königin. Sie sollten
          Nur mit des Hasses Auge sie betrachten?
          Bei ihrem Anblick nur die Klugheit hören?
          Wie, Prinz? Die schönste Frau auf dieser Welt
          Und Königin – und ehmals Ihre Braut?
          Unmöglich, Prinz! Unglaublich! Nimmermehr!
          Wo Alles liebt, kann Carl allein nicht hassen;
          So seltsam widerspricht sich Carlos nicht.
          Verwahren Sie sich, Prinz, daß sie es nie,
          Wie sehr sie ihrem Sohn mißfällt, erfahre;
          Die Nachricht würde schmerzen.
Carlos. Glauben Sie?
Domingo. Wenn Eure Hoheit sich des letzteren
          Turniers zu Saragossa noch entsinnen,
          Wo unsern Herrn ein Lanzensplitter streifte –
          Die Königin mit ihren Damen saß
          Auf des Palastes mittlerer Tribune
          Und sah dem Kampfe zu. Auf einmal rief’s:
          »Der König blutet!« – Man rennt durch einander,
          Ein dumpfes Murmeln dringt bis zu dem Ohr
          Der Königin. »Der Prinz?« ruft sie und will –
          Und will sich von dem obersten Geländer
          Herunter werfen. – »Nein, der König selbst!«
          Gibt man zur Antwort – »So laßt Aerzte holen!«
          Erwiedert sie, indem sie Athem schöpfte.
(Nach einigem Stillschweigen.)
          Sie stehen in Gedanken?
Carlos. Ich bewundre
          Des Königs lust’gen Beichtiger, der so
          Bewandert ist in witzigen Geschichten.
(Ernsthaft und finster.)
          Doch hab’ ich immer sagen hören, daß
          Geberdenspäher und Geschichtenträger
          Des Uebels mehr auf dieser Welt gethan,
          Als Gift und Dolch in Mörders Hand nicht konnten.
          Die Mühe, Herr, war zu ersparen. Wenn
          Sie Dank erwarten, gehen Sie zum König.
Domingo. Sie thun sehr wohl, mein Prinz, sich vorzusehn
          Mit Menschen – nur mit Unterscheidung. Stoßen
          Sie mit dem Heuchler nicht den Freund zurück.
          Ich mein’ es gut mit Ihnen.
Carlos. Lassen Sie
          Das meinen Vater ja nicht merken. Sonst
          Sind Sie um Ihren Purpur.
Domingo (stutzt). Wie?
Carlos. Nun ja.
          Versprach er Ihnen nicht den ersten Purpur,
          Den Spanien vergeben würde?
Domingo. Prinz,
          Sie spotten meiner.
Carlos. Das verhüte Gott,
          Daß ich des fürchterlichen Mannes spotte,
          Der meinen Vater selig sprechen und
          Verdammen kann!
Domingo. Ich will mich nicht
          Vermessen, Prinz, in das ehrwürdige
          Geheimniß Ihres Kummers einzudringen.
          Nur bitt’ ich Eure Hoheit, eingedenk
          Zu sein, daß dem beängstigten Gewissen
          Die Kirche eine Zuflucht aufgethan,
          Wozu Monarchen keinen Schlüssel haben,
          Wo selber Missethaten unterm Siegel
          Des Sacramentes aufgehoben liegen –
          Sie wissen, was ich meine, Prinz. Ich habe
          Genug gesagt.
Carlos. Nein, das soll ferne von mir sein,
          Daß ich den Siegelführer so versuchte!
Domingo. Prinz, dieses Mißtraun – Sie verkennen Ihren
          Getreusten Diener.
Carlos (faßt ihn bei der Hand). Also geben Sie
          Mich lieber auf. Sie sind ein heil’ger Mann,
          Das weiß die Welt – doch, frei heraus – für mich
          Sind Sie bereits zu überhäuft. Ihr Weg,
          Hochwürd’ger Vater, ist der weiteste,
          Bis Sie auf Peters Stuhle niedersitzen.
          Viel Wissen möchte Sie beschweren. Melden
          Sie das dem König, der Sie hergesandt.
Domingo. Mich hergesandt?
Carlos. So sagt’ ich. O, zu gut
          Zu gut weiß ich, daß ich an diesem Hof
          Verrathen bin – ich weiß, daß hundert Augen
          Gedungen sind, mich zu bewachen, weiß,
          Daß König Philipp seinen einz’gen Sohn
          An seiner Knechte schlechtesten verkaufte
          Und jede von mir aufgefangne Sylbe
          Dem Hinterbringer fürstlicher bezahlt,
          Als er noch keine gute That bezahlte.
          Ich weiß – O, still! Nichts mehr davon! Mein Herz
          Will überströmen, und ich habe schon
          Zu viel gesagt.
Domingo. Der König ist gesonnen,
          Vor Abend in Madrid noch einzutreffen.
          Bereits versammelt ist der Hof. Hab’ ich
          Die Gnade, Prinz –
Carlos. Schon gut. Ich werde folgen.
(Domingo geht ab. Nach einigem Stillschweigen.)
          Beweinenswerther Philipp, wie dein Sohn
          Beweinenswerth! – Schon seh’ ich deine Seele
          Vom gift’gen Schlangenbiß des Argwohns bluten;
          Dein unglücksel’ger Vorwitz übereilt
          Die fürchterlichste der Entdeckungen,
          Und rasen wirst du, wenn du sie gemacht.





Zweiter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Carlos. Marquis von Posa.


Carlos. Wer kommt? – Was seh’ ich? O ihr guten Geister!
          Mein Roderich!
Marquis. Mein Carlos!
Carlos. Ist es möglich?
          Ist’s wahr? Ist’s wirklich? Bist du’s? – O, du bist’s!
          Ich drück’ an meine Seele dich, ich fühle
          Die deinige allmächtig an mir schlagen.
          O, jetzt ist Alles wieder gut. In dieser
          Umarmung heilt mein krankes Herz. Ich liege
          Am Halse meines Roderich.
Marquis. Ihr krankes,
          Ihr krankes Herz? Und was ist wieder gut?
          Was ist’s, das wieder gut zu werden brauchte?
          Sie hören, was mich stutzen macht.
Carlos. Und was
          Bringt dich so unverhofft aus Brüssel wieder?
          Wem dank’ ich diese Ueberraschung? wem?
          Ich frage noch? Verzeih dem Freudetrunknen,
          Erhabne Vorsicht, diese Lästerung!
          Wem sonst als dir, Allgütigste? Du wußtest,
          Daß Carlos ohne Engel war, du sandtest
          Mir diesen, und ich frage noch?
Marquis. Vergebung,
          Mein theurer Prinz, wenn ich dies stürmische
          Entzücken mit Bestürzung nur erwiedre.
          So war es nicht, wie ich Don Philipps Sohn
          Erwartete. Ein unnatürlich Roth
          Entzündet sich auf Ihren blassen Wangen,
          Und Ihre Lippen zittern fieberhaft.
          Was muß ich glauben, theurer Prinz? – Das ist
          Der löwenkühne Jüngling nicht, zu dem
          Ein unterdrücktes Heldenvolk mich sendet –
          Denn jetzt steh’ ich als Roderich nicht hier,
          Nicht als des Knaben Carlos Spielgeselle –
          Ein Abgeordneter der ganzen Menschheit
          Umarm’ ich Sie – es sind die flandrischen
          Provinzen, die an Ihrem Halse weinen
          Und feierlich um Rettung Sie bestürmen.
          Gethan ist’s um Ihr theures Land, wenn Alba,
          Des Fanatismus rauher Henkersknecht,
          Vor Brüssel rückt mit spanischen Gesetzen.
          Auf Kaiser Carls glorwürd’gem Enkel ruht
          Die letzte Hoffnung dieser edeln Lande.
          Sie stürzt dahin, wenn sein erhabnes Herz
          Vergessen hat, für Menschlichkeit zu schlagen.
Carlos. Sie stürzt dahin.
Marquis. Weh mir! Was muß ich hören!
Carlos. Du sprichst von Zeiten, die vergangen sind.
          Auch mir hat einst von einem Carl geträumt,
          Dem’s feurig durch die Wangen lief, wenn man
          Von Freiheit sprach – doch der ist lang begraben.
          Den du hier siehst, das ist der Carl nicht mehr,
          Der in Alcala von dir Abschied nahm,
          Der sich vermaß in süßer Trunkenheit,
          Der Schöpfer eines neuen goldnen Alters
          In Spanien zu werden – O, der Einfall
          War kindisch, aber göttlich schön! Vorbei
          Sind diese Träume. –
Marquis. Träume, Prinz? – So wären
          Es Träume nur gewesen?
Carlos. Laß mich weinen,
          An deinem Herzen heiße Thränen weinen,
          Du einz’ger Freund. Ich habe Niemand – Niemand –
          Auf dieser großen weiten Erde Niemand.
          So weit das Scepter meines Vaters reicht,
          So weit die Schifffahrt unsre Flaggen sendet,
          Ist keine Stelle – keine – keine, wo
          Ich meiner Thränen mich entlasten darf,
          Als diese. O, bei Allem, Roderich,
          Was du und ich dereinst im Himmel hoffen,
          Verjage mich von dieser Stelle nicht.
Marquis (neigt sich über ihn mit sprachloser Rührung).
Carlos. Berede dich, ich wär’ ein Waisenkind,
          Das du am Thron mitleidig aufgelesen.
          Ich weiß ja nicht, was Vater heißt – ich bin
          Ein Königssohn – O, wenn es eintrifft, was
          Mein Herz mir sagt, wenn du aus Millionen
          Herausgefunden bist, mich zu verstehn,
          Wenn’s wahr ist, daß die schaffende Natur
          Den Roderich im Carlos wiederholte
          Und unsrer Seelen zartes Saitenspiel
          Am Morgen unsers Lebens gleich bezog,
          Wenn eine Thräne, die mir Lindrung gibt,
          Dir theurer ist als meines Vaters Gnade –
Marquis. O theurer als die ganze Welt.
Carlos. So tief
          Bin ich gefallen – bin so arm geworden,
          Daß ich an unsre frühen Kinderjahre
          Dich mahnen muß – daß ich dich bitten muß,
          Die lang vergeßnen Schulden abzutragen,
          Die du noch im Matrosenkleide machtest –
          Als du und ich, zween Knaben wilder Art,
          So brüderlich zusammen aufgewachsen,
          Kein Schmerz mich drückte, als von deinem Geiste
          So sehr verdunkelt mich zu sehn – ich endlich
          Mich kühn entschloß, dich grenzenlos zu lieben,
          Weil mich der Muth verließ, dir gleich zu sein.
          Da fing ich an, mit tausend Zärtlichkeiten
          Und treuer Bruderliebe dich zu quälen;
          Du, stolzes Herz, gabst sie mir kalt zurück.
          Oft stand ich da, und – doch das sahst du nie!
          Und heiße, schwere Thränentropfen hingen
          In meinem Aug, wenn du, mich überhüpfend,
          Geringre Kinder in die Arme drücktest.
          Warum nur diese? rief ich trauernd aus:
          Bin ich dir nicht auch herzlich gut? – Du aber,
          Du knietest kalt und ernsthaft vor mir nieder:
          Das, sagtest du, gebührt dem Königssohn.
Marquis. O stille, Prinz, von diesen kindischen
          Geschichten, die mich jetzt noch schamroth machen.
Carlos. Ich hatt’ es nicht um dich verdient. Verschmähen,
          Zerreißen konntest du mein Herz, doch nie
          Von dir entfernen. Dreimal wiesest du
          Den Fürsten von dir, dreimal kam er wieder
          Als Bittender, um Liebe dich zu flehn
          Und dir gewaltsam Liebe aufzudringen.
          Ein Zufall that, was Carlos nie gekonnt.
          Einmal geschah’s bei unsern Spielen, daß
          Der Königin von Böhmen, meiner Tante,
          Der Federball ins Auge flog. Sie glaubte,
          Daß es mit Vorbedacht geschehn, und klagt’ es
          Dem Könige mit thränendem Gesicht.
          Die ganze Jugend des Palastes muß
          Erscheinen, ihm den Schuldigen zu nennen.
          Der König schwört, die hinterlist’ge That,
          Und wär’ es auch an seinem eignen Kinde,
          Aufs schrecklichste zu ahnden. – Damals sah ich
          Dich zitternd in der Ferne stehn, und jetzt,
          Jetzt trat ich vor und warf mich zu den Füßen
          Des Königs. Ich, ich that es, rief ich aus:
          An deinem Sohn erfülle deine Rache.
Marquis. Ach, woran mahnen Sie mich, Prinz!
Carlos. Sie ward’s!
          Im Angesicht des ganzen Hofgesindes,
          Das mitleidsvoll im Kreise stand, ward sie
          Auf Sklavenart an deinem Carl vollzogen.
          Ich sah auf dich und weinte nicht. Der Schmerz
          Schlug meine Zähne knirschend an einander;
          Ich weinte nicht. Mein königliches Blut
          Floß schändlich unter unbarmherz’gen Streichen;
          Ich sah auf dich und weinte nicht. – Du kamst;
          Laut weinend sankst du mir zu Füßen. Ja,
          Ja, riefst du aus, mein Stolz ist überwunden,
          Ich will bezahlen, wenn du König bist.
Marquis (reicht ihm die Hand).
          Ich will es, Carl. Das kindische Gelübde
          Erneur’ ich jetzt als Mann. Ich will bezahlen.
          Auch meine Stunde schlägt vielleicht.
Carlos. Jetzt, jetzt –
          O, zögre nicht – jetzt hat sie ja geschlagen.
          Die Zeit ist da, wo du es lösen kannst.
          Ich brauche Liebe. – Ein entsetzliches
          Geheimniß brennt in meiner Brust. Es soll,
          Es soll heraus. In deinen blassen Mienen
          Will ich das Urtheil meines Todes lesen.
          Hör’ an – erstarre – doch erwiedre nichts –
          Ich liebe meine Mutter.
Marquis. O mein Gott!
Carlos. Nein! Diese Schonung will ich nicht. Sprich’s aus,
          Sprich, daß auf diesem großen Rund der Erde
          Kein Elend an das meine grenze – sprich –
          Was du mir sagen kannst, errath’ ich schon.
          Der Sohn liebt seine Mutter. Weltgebräuche,
          Die Ordnung der Natur und Roms Gesetze
          Verdammen diese Leidenschaft. Mein Anspruch
          Stößt fürchterlich auf meines Vaters Rechte.
          Ich fühl’s, und dennoch lieb’ ich. Dieser Weg
          Führt nur zum Wahnsinn oder Blutgerüste.
          Ich liebe ohne Hoffnung – lasterhaft –
          Mit Todesangst und mit Gefahr des Lebens –
          Das seh’ ich ja, und dennoch lieb’ ich.
Marquis. Weiß
          Die Königin um diese Neigung?
Carlos. Konnt’ ich
          Mich ihr entdecken? Sie ist Philipps Frau
          Und Königin, und das ist span’scher Boden.
          Von meines Vaters Eifersucht bewacht,
          Von Etikette ringsum eingeschlossen,
          Wie konnt’ ich ohne Zeugen mich ihr nahn?
          Acht höllenbange Monde sind es schon,
          Daß von der hohen Schule mich der König
          Zurückberief, daß ich sie täglich anzuschaun
          Verurtheilt bin und, wie das Grab, zu schweigen.
          Acht höllenbange Monde, Roderich,
          Daß dieses Feu’r in meinem Busen wüthet,
          Daß tausendmal sich das entsetzliche
          Geständniß schon auf meinen Lippen meldet,
          Doch scheu und feig zurück zum Herzen kriecht.
          O Roderich – nur wen’ge Augenblicke
Allein mit ihr – Marquis. Ach! Und Ihr Vater, Prinz –
Carlos. Unglücklicher! Warum an den mich mahnen?
          Sprich mir von all den Schrecken des Gewissens,
          Von meinem Vater sprich mir nicht.
Carlos. Sie hassen Ihren Vater!
Marquis. Nein! Ach, nein!
          Ich hasse meinen Vater nicht – Doch Schauer
          Und Missethäters-Bangigkeit ergreifen
          Bei diesem fürchterlichen Namen mich.
          Kann ich dafür, wenn eine knechtische
          Erziehung schon in meinem jungen Herzen
          Der Liebe zarten Keim zertrat? Sechs Jahre
          Hatt’ ich gelebt, als mir zum ersten Mal
          Der Fürchterliche, der wie sie mir sagten,
          Mein Vater war, vor Augen kam. Es war
          An einem Morgen, wo er stehnden Fußes
          Vier Bluturtheile unterschrieb. Nach diesem
          Sah ich ihn nur, wenn mir für ein Vergehn
          Bestrafung angekündigt ward. – O Gott!
          Hier fühl’ ich, daß ich bitter werde – Weg –
          Weg, weg von dieser Stelle!
Marquis. Nein, Sie sollen,
          Jetzt sollen Sie sich öffnen, Prinz. In Worten
          Erleichtert sich der schwer beladne Busen.
Carlos. Oft hab’ ich mit mir selbst gerungen, oft
          Um Mitternacht, wenn meine Wachen schliefen,
          Mit heißen Thränengüssen vor das Bild
          Der Hochgebenedeiten mich geworfen,
          Sie um ein kindlich Herz gefleht – doch ohne
          Erhörung stand ich auf. Ach, Roderich!
          Enthülle du dies wunderbare Räthsel
          Der Vorsicht mir – Warum von tausend Vätern
          Just eben diesen Vater mir? Und ihm
          Just diesen Sohn von tausend bessern Söhnen?
          Zwei unverträglichere Gegentheile
          Fand die Natur in ihrem Umkreis nicht.
          Wie mochte sie die beiden letzten Enden
          Des menschlichen Geschlechtes – mich und ihn –
          Durch ein so heilig Band zusammen zwingen?
          Furchtbares Loos! Warum mußt’ es geschehn?
          Warum zwei Menschen, die sich ewig meiden,
          In einem Wunsche schrecklich sich begegnen?
          Hier, Roderich, siehst du zwei feindliche
          Gestirne, die im ganzen Lauf der Zeiten
          Ein einzig Mal in scheitelrechter Bahn
          Zerschmetternd sich berühren, dann auf immer
          Und ewig aus einander fliehn.
Marquis. Mir ahnet
          Ein unglücksvoller Augenblick.
Carlos. Mir selbst.
          Wie Furien des Abgrunds folgen mir
          Die schauerlichsten Träume. Zweifelnd ringt
          Mein guter Geist mit gräßlichen Entwürfen;
          Durch labyrinthische Sophismen kriecht
          Mein unglücksel’ger Scharfsinn, bis er endlich
          Vor eines Abgrunds gähem Rachen stutzt –
          O Roderich, wenn ich den Vater je
          In ihm verlernte – Roderich – ich sehe,
          Dein todtenblasser Blick hat mich verstanden –
          Wenn ich den Vater je in ihm verlernte,
          Was würde mir der König sein?
Marquis. (nach einigem Stillschweigen). Darf ich
          An meinen Carlos eine Bitte wagen?
          Was Sie auch Willens sind zu thun, versprechen Sie
          Nichts ohne Ihren Freund zu unternehmen.
          Versprechen Sie mir dieses?
Carlos. Alles, Alles,
          Was deine Liebe mir gebeut. Ich werfe
          Mich ganz in deine Arme.
Marquis. Wie man sagt,
          Will der Monarch zur Stadt zurückekehren.
          Die Zeit ist kurz. Wenn Sie die Königin
          Geheim zu sprechen wünschen, kann es nirgends
          Als in Aranjuez geschehn. Die Stille
          Des Orts – des Landes ungezwungne Sitte
          Begünstigen –
Carlos. Das war auch meine Hoffnung.
          Doch, ach, sie war vergebens!
Marquis. Nicht so ganz.
          Ich gehe, mich sogleich ihr vorzustellen.
          Ist sie in Spanien Dieselbe noch,
          Die sie vordem an Heinrichs Hof gewesen,
          So find’ ich Offenherzigkeit. Kann ich
          In ihren Blicken Carlos’ Hoffnung lesen,
          Find’ ich zu dieser Unterredung sie
          Gestimmt – sind ihre Damen zu entfernen –
Carlos. Die meisten sind mir zugethan. Besonders
          Die Mondecar hab’ ich durch ihren Sohn,
          Der mir als Page dient, gewonnen. –
Marquis. Desto besser.
          So sind Sie in der Nähe, Prinz, sogleich
          Auf mein gegebnes Zeichen zu erscheinen.
Carlos. Das will ich – will ich – also eile nur.
Marquis. Ich will nun keinen Augenblick verlieren.
          Dort also, Prinz, auf Wiedersehn!


(Beide gehen ab zu verschiedenen Seiten.)
Die Hofhaltung der Königin in Aranjuez.
Eine einfache ländliche Gegend, von einer Allee durchschnitten, vom Landhause der Königin begrenzt.





Dritter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Königin. Die Herzogin von Olivarez. Die Prinzessin von Eboli und die Marquisin von Mondecar, welche die Allee heraufkommen.


Königin (zur Marquisin). Sie will ich um mich haben, Mondecar.
          Die muntern Augen der Prinzessin quälen
          Mich schon den ganzen Morgen. Sehen Sie,
          Kaum weiß sie ihre Freude zu verbergen,
          Weil sie vom Lande Abschied nimmt.
Eboli. Ich will es
          Nicht leugnen, meine Königin, daß ich
          Madrid mit großer Freude wieder sehe.
Mondecar. Und Ihre Majestät nicht auch? Sie sollten
          So ungern von Aranjuez sich trennen?
Königin. Von – dieser schönen Gegend wenigstens.
          Hier bin ich wie in meiner Welt. Dies Plätzchen
          Hab’ ich mir längst zum Liebling auserlesen.
          Hier grüßt mich meine ländliche Natur,
          Die Busenfreundin meiner jungen Jahre.
          Hier find’ ich meine Kinderspiele wieder,
          Und meines Frankreichs Lüfte wehen hier.
          Verargen Sie mir’s nicht. Uns alle zieht
          Das Herz zum Vaterland.
Eboli. Wie einsam aber,
          Wie todt und traurig ist es hier! Man glaubt
          Sich in la Trappe.
Königin. Das Gegentheil vielmehr.
          Todt find’ ich es nur in Madrid. – Doch, was
          Spricht unsre Herzogin dazu?
Olivarez. Ich bin
          Der Meinung, Ihre Majestät, daß es
          So Sitte war, den einen Monat hier,
          Den andern in dem Pardo auszuhalten,
          Den Winter in der Residenz, so lange
          Es Könige in Spanien gegeben.
Königin. Ja, Herzogin, das wissen Sie; mit Ihnen
          Hab’ ich auf immer mich des Streits begeben.
Mondecar. Und wie lebendig selbst mit Nächstem in
          Madrid sein wird! Zu einem Stiergefechte
          Wird schon die Plaza Mayor zugerichtet,
          Und ein Auto da Fe hat man uns auch
          Versprochen –
Königin. Uns versprochen! Hör’ ich das
          Von meiner sanften Mondecar?
Mondecar. Warum nicht?
          Es sind ja Ketzer, die man brennen sieht.
Königin. Ich hoffe, meine Eboli denkt anders.
Eboli. Ich? Ihre Majestät, ich bitte sehr,
          Für keine schlechtre Christin mich zu halten,
          Als die Marquisin Mondecar.
Königin. Ach! Ich
          Vergesse, wo ich bin. – Zu etwas Anderm. –
          Vom Lande, glaub’ ich, sprachen wir. Der Monat
          Ist, däucht mir, auch erstaunlich schnell vorüber.
          Ich habe mir der Freude viel, sehr viel
          Von diesem Aufenthalt versprochen, und
          Ich habe nicht gefunden, was ich hoffte.
          Geht es mit jeder Hoffnung so? Ich kann
          Den Wunsch nicht finden, der mir fehlgeschlagen.
Olivarez. Prinzessin Eboli, Sie haben uns
          Noch nicht gesagt, ob Gomez hoffen darf?
          Ob wir sie bald als seine Braut begrüßen?
Königin. Ja! Gut, daß Sie mich mahnen, Herzogin. (Zur Prinzessin.)
          Man bittet mich, bei Ihnen fürzusprechen.
          Wie aber kann ich das? Der Mann, den ich
          Mit meiner Eboli belohne, muß
          Ein würd’ger Mann sein.
Olivarez. Ihre Majestät,
          Das ist er, ein sehr würd’ger Mann, ein Mann
          Den unser gnädigster Monarch bekanntlich
          Mit ihrer königlichen Gunst beehren.
Königin. Das wird den Mann sehr glücklich machen. – Doch
          Wir wollen wissen, ob er lieben kann
          Und Liebe kann verdienen. – Eboli,
          Das frag’ ich Sie.
Eboli (steht stumm und verwirrt, die Augen zur Erde geschlagen, endlich fällt sie der Königin zu Füßen).
          Großmüth’ge Königin,
          Erbarmen Sie sich meiner. Lassen Sie –
          Um Gottes willen, lassen Sie mich nicht –
          Nicht aufgeopfert werden.
Königin. Aufgeopfert?
          Ich brauche nichts mehr. Stehn Sie auf. Es ist
          Ein hartes Schicksal, aufgeopfert werden.
          Ich glaube Ihnen. Stehn Sie auf. – Ist es
          Schon lang, daß Sie den Grafen ausgeschlagen?
Eboli (aufstehend). O, viele Monate. Prinz Carlos war
          Noch auf der hohen Schule.
Königin (stutzt und sieht sie mit forschenden Augen an). Haben Sie
          Sich auch geprüft, aus welchen Gründen?
Eboli (mit einiger Heftigkeit). Niemals
          Kann es geschehen, meine Königin,
          Aus tausend Gründen niemals.
Königin (sehr ernsthaft). Mehr als einer ist
          Zu viel. Sie können ihn nicht schätzen – Das
          Ist mir genug. Nichts mehr davon. (Zu den andern Damen.) Ich habe
          Ja die Infanten heut noch nicht gesehen.
          Marquisin, bringen Sie sie mir.
Olivarez (sieht auf die Uhr). Es ist
          Noch nicht die Stunde, Ihre Majestät.
Königin. Noch nicht die Stunde, wo ich Mutter sein darf?
          Das ist doch schlimm. Vergessen Sie es ja nicht,
          Mich zu erinnern, wenn sie kommt.


(Ein Page tritt auf und spricht leise mit der Oberhofmeisterin, welche sich darauf zur Königin wendet.)


Olivarez. Der Marquis
          Von Posa, Ihre Majestät –
Königin. Von Posa?
Olivarez. Er kommt aus Frankreich und den Niederlanden
          Und wünscht die Gnade zu erhalten, Briefe
          Von der Regentin Mutter übergeben
          Zu dürfen.
Königin. Und ist das erlaubt?
Olivarez. In meiner Vorschrift
          Ist des besondern Falles nicht gedacht,
          Wenn ein castilian’scher Grande Briefe
          Von einem fremden Hof der Königin
          Von Spanien in ihrem Gartenwäldchen
          Zu überreichen kommt.
Königin. So will ich denn
          Auf meine eigene Gefahr es wagen.
Olivarez. Doch mir vergönne Ihro Majestät,
          Mich so lang zu entfernen. –
Königin. Halten Sie
          Das, wie Sie wollen, Herzogin.


(Die Oberhofmeisterin geht ab, und die Königin gibt dem Pagen einen Wink, welcher sogleich hinausgeht.)





Vierter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Königin. Prinzessin von Eboli. Marquisin von Mondecar und Marquis von Posa.


Königin. Ich heiße Sie
          Willkommen, Chevalier, auf span’schem Boden.
Marquis. Den ich noch nie mit so gerechtem Stolze
          Mein Vaterland genannt, als jetzt. –
Königin (zu den beiden Damen). Der Marquis
          Von Posa, der im Ritterspiel zu Rheims
          Mit meinem Vater eine Lanze brach
          Und meine Farbe dreimal siegen machte –
          Der Erste seiner Nation, der mich
          Den Ruhm empfinden lehrte, Königin
          Der Spanier zu sein. (Zum Marquis sich wendend.) Als wir im Louvre
          Zum letzten Mal uns sahen, Chevalier,
          Da träumt’ es Ihnen wohl noch nicht, daß Sie
          Mein Gast sein würden in Castilien.
Marquis. Nein, große Königin – denn damals träumte
          Mir nicht, daß Frankreich noch das Einzige
          An uns verlieren würde, was wir ihm
          Beneidet hatten.
Königin. Stolzer Spanier!
          Das Einzige? – Und das zu einer Tochter
          Vom Hause Valois?
Marquis. Jetzt darf ich es
          Ja sagen, Ihre Majestät – denn jetzt
          Sind Sie ja unser.
Königin. Ihre Reise, hör’ ich,
          Hat auch durch Frankreich Sie geführt. – Was bringen
          Sie mir von meiner hochverehrten Mutter
          Und meinen vielgeliebten Brüdern?
Marquis (überreicht ihr die Briefe).
          Die Königin Mutter fand ich krank, geschieden
          Von jeder andern Freude dieser Welt,
          Als ihre königliche Tochter glücklich
          Zu wissen auf dem span’schen Thron.
Königin. Muß sie
          Es nicht sein bei dem theuern Angedenken
          So zärtlicher Verwandten? bei der süßen
          Erinnrung an – Sie haben viele Höfe
          Besucht auf Ihren Reisen, Chevalier,
          Und viele Länder, vieler Menschen Sitte
          Gesehn – und jetzt, sagt man, sind Sie gesonnen,
          Ich Ihrem Vaterland sich selbst zu leben?
          Ein größrer Fürst in Ihren stillen Mauern,
          Als König Philipp auf dem Thron – ein Freier!
          Ein Philosoph! – Ich zweifle sehr, ob Sie
          Sich werden können in Madrid gefallen.
          Man ist sehr – ruhig in Madrid.
Marquis. Und das
          Ist mehr, als sich das ganze übrige
          Europa zu erfreuen hat.
Königin. So hör’ ich.
          Ich habe alle Händel dieser Erde
          Bis fast auf die Erinnerung verlernt.
(Zur Prinzessin von Eboli.)
          Mir däucht, Prinzessin Eboli, ich sehe
          Dort eine Hyacinthe blühen – Wollen
          Sie mir sie bringen?
(Die Prinzessin geht nach dem Platze. Die Königin etwas leiser zum Marquis.)
          Chevalier, ich müßte
          Mich sehr betrügen, oder Ihre Ankunft
          Hat einen frohen Menschen mehr gemacht
          An diesem Hofe.
Marquis. Einen Traurigen
          Hab’ ich gefunden – den auf dieser Welt
          Nur etwas fröhlich –
(Die Prinzessin kommt mit der Blume zurück.) Eboli. Da der Chevalier
          So viele Länder hat gesehen, wird
          Er ohne Zweifel viel Merkwürdiges
          Uns zu erzählen wissen.
Marquis. Allerdings.
          Und Abenteuer suchen, ist bekanntlich
          Der Ritter Pflicht – die heiligste von allen,
          Die Damen zu beschützen.
Mondecar. Gegen Riesen!
          Jetzt gibt es keine Riesen mehr.
Marquis. Gewalt
          Ist für den Schwachen jederzeit ein Riese.
Königin. Der Chevalier hat Recht. Es gibt noch Riesen,
          Doch keine Ritter gibt es mehr.
Marquis. Noch jüngst,
          Auf meinem Rückzug von Neapel, war
          Ich Zeuge einer rührenden Geschichte,
          Die mir der Freundschaft heiliges Legat
          Zu meiner eigenen gemacht. – Wenn ich
          Nicht fürchten müßte, Ihre Majestät
          Durch die Erzählung zu ermüden –
Königin. Bleibt
          Mir eine Wahl? Die Neugier der Prinzessin
          Läßt sich nichts unterschlagen. Nur zur Sache.
          Auch ich bin eine Freundin von Geschichten.
Marquis. Zwei edle Häuser in Mirandola,
          Der Eifersucht, der langen Feindschaft müde,
          Die von den Ghibellinen und den Guelfen
          Jahrhunderte schon fortgeerbt, beschlossen,
          Durch der Verwandtschaft zarte Bande sich
          In einem ew’gen Frieden zu vereinen.
          Des mächtigen Pietro Schwestersohn,
          Fernando, und die göttliche Mathilde,
          Colonnas Tochter, waren ausersehn,
          Dies schöne Band der Einigkeit zu knüpfen.
          Nie hat zwei schönre Herzen die Natur
          Gebildet für einander – nie die Welt,
          Nie eine Wahl so glücklich noch gepriesen.
          Noch hatte seine liebenswürd’ge Braut
          Fernando nur im Bildniß angebetet –
          Wie zitterte Fernando, wahr zu finden,
          Was seine feurigsten Erwartungen
          Dem Bilde nicht zu glauben sich getrauten!
          In Padua, wo seine Studien
          Ihn fesselten, erwartete Fernando
          Des frohen Augenblickes nur, der ihm
          Vergönnen sollte, zu Mathildens Füßen
          Der Liebe erste Huldigung zu stammeln.


(Die Königin wird aufmerksamer. Der Marquis fährt nach einem kurzen Stillschweigen fort, die Erzählung, soweit es die Gegenwart der Königin erlaubt, mehr an die Prinzessin Eboli gerichtet.)


Indessen macht der Gattin Tod die Hand
          Pietros frei – Mit jugendlicher Gluth
          Verschlingt der Greis die Stimmen des Gerüchtes,
          Das in dem Ruhm Mathildens sich ergoß.
          Er kommt! Er sieht! – Er liebt! Die neue Regung
          Erstickt die leisre Stimme der Natur,
          Der Oheim wirbt um seines Neffens Braut
          Und heiligt seinen Raub vor dem Altare.


Königin. Und was beschließt Fernando?
Marquis. Auf der Liebe Flügeln,
          Des fürchterlichen Wechsels unbewußt,
          Eilt nach Mirandola der Trunkene.
          Mit Sternenschein erreicht sein schnelles Roß
          Die Thore – ein bacchantisches Getön
          Von Reigen und von Pauken donnert ihm
          Aus dem erleuchteten Palast entgegen.
          Er bebt die Stufen scheu hinauf und sieht
          Sich unerkannt im lauten Hochzeitsaale,
          Wo in der Gäste taumelndem Gelag
          Pietro saß – ein Engel ihm zur Seite,
          Ein Engel, den Fernando kennt, der ihm
          In Träumen selbst so glänzend nie erschienen.
          Ein einz’ger Blick zeigt ihm, was er besessen,
          Zeigt ihm, was er auf immerdar verloren.
Eboli. Unglücklicher Fernando!
Königin. Die Geschichte
          Ist doch zu Ende, Chevalier? – Sie muß
          Zu Ende sein.
Marquis. Noch nicht ganz.
Königin. Sagten Sie
          Uns nicht, Fernando sei Ihr Freund gewesen?
Marquis. Ich habe keinen theurern.
Eboli. Fahren Sie
          Doch fort in der Geschichte, Chevalier.
Marquis. Sie wird sehr traurig – und das Angedenken
          Erneuert meinen Schmerz. Erlassen Sie
          Mir den Beschluß. –


(Ein allgemeines Stillschweigen.)


Königin (wendet sich zur Prinzessin von Eboli).
          Nun wird mir endlich doch
          Vergönnt sein, meine Tochter zu umarmen? –
          Prinzessin, bringen Sie sie mir.


(Diese entfernt sich. Der Marquis winkt einem Pagen, der sich im Hintergrunde zeigt und sogleich verschwindet. Die Königin erbricht die Briefe, die der Marquis ihr gegeben, und scheint überrascht zu werden. In dieser Zeit spricht der Marquis geheim und sehr angelegentlich mit der Marquisin von Mondecar. – Die Königin hat die Briefe gelesen und wendet sich mit einem ausforschenden Blicke zum Marquis.)


Sie haben
          Uns von Mathilden nichts gesagt? Vielleicht
          Weiß sie es nicht, wie viel Fernando leidet?


Marquis. Mathildens Herz hat Niemand noch ergründet –
          Doch große Seelen dulden still.
Königin. Sie sehn sich um? Wen suchen Ihre Augen?
Marquis. Ich denke nach, wie glücklich ein Gewisser,
          Den ich nicht nennen darf, an meinem Platze
          Sein müßte.
Königin. Wessen Schuld ist es, daß er
          Es nicht ist?
Marquis (lebhaft einfallend). Wie? Darf ich mich unterstehen,
          Dies zu erklären, wie ich will? – Er würde
          Vergebung finden, wenn er jetzt erschiene?
Königin (erschrocken).
          Jetzt, Marquis, jetzt? Was meinen Sie damit?
Marquis. Er dürfte hoffen – dürft’ er?
Königin (mit wachsender Verwirrung). Sie erschrecken mich,
          Marquis – er wird doch nicht –
Marquis. Hier ist er schon.





Fünfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Königin. Carlos.
(Marquis von Posa und die Marquisin von Mondecar treten nach dem Hintergrunde zurück.)


Carlos (vor der Königin niedergeworfen).
          So ist er endlich da, der Augenblick,
          Und Carl darf diese theure Hand berühren! –
Königin. Was für ein Schritt – welch eine strafbare,
          Tollkühne Ueberraschung! Stehn Sie auf!
          Wir sind entdeckt. Mein Hof ist in der Nähe.
Carlos. Ich steh’ nicht auf – hier will ich ewig knien,
          Auf diesem Platz will ich verzaubert liegen,
          In dieser Stellung angewurzelt –
Königin. Rasender!
          Zu welcher Kühnheit führt Sie meine Gnade?
          Wie? Wissen Sie, daß es die Königin,
          Daß es die Mutter ist, an die sich diese
          Verwegne Sprache richtet? Wissen Sie,
          Daß ich – ich selbst von diesem Ueberfalle
          Dem Könige –
Carlos. Und daß ich sterben muß!
          Man reiße mich von hier aufs Blutgerüste!
Ein Augenblick, gelebt im Paradiese,
          Wird nicht zu theuer mit dem Tod gebüßt.
Königin. Und Ihre Königin?
Carlos (steht auf). Gott, Gott! ich gehe –
          Ich will Sie ja verlassen – Muß ich nicht,
          Wenn Sie es also fordern? Mutter, Mutter,
          Wie schrecklich spielen Sie mit mir! Ein Wink,
          Ein halber Blick, ein Laut aus Ihrem Munde
          Gebietet mir, zu sein und zu vergehen.
          Was wollen Sie, daß noch geschehen soll?
          Was unter dieser Sonne kann es geben,
          Das ich nicht hinzuopfern eilen will,
          Wenn Sie es wünschen?
Königin. Fliehen Sie.
Carlos. O Gott!
Königin. Das Einz’ge, Carl, warum ich Sie mit Thränen
          Beschwöre – fliehen Sie! – eh meine Damen –
          Eh meine Kerkermeister Sie und mich
          Beisammen finden und die große Zeitung
          Vor Ihres Vaters Ohren bringen –
Carlos. Ich erwarte
          Mein Schicksal – es sei Leben oder Tod.
          Wie? Hab’ ich darum meine Hoffnungen
          Auf diesen einz’gen Augenblick verwiesen,
          Der Sie mir endlich ohne Zeugen schenkt,
          Daß falsche Schrecken mich am Ziele täuschten?
          Nein, Königin! Die Welt kann hundertmal,
          Kann tausendmal um ihre Pole treiben,
          Eh diese Gunst der Zufall wiederholt.
Königin. Auch soll er das in Ewigkeit nicht wieder.
          Unglücklicher! was wollen Sie von mir?
Carlos. O Königin, daß ich gerungen habe,
          Gerungen, wie kein Sterblicher noch rang,
          Ist Gott mein Zeuge – Königin, umsonst!
          Hin ist mein Heldenmuth. Ich unterliege.
Königin. Nichts mehr davon – um meiner Ruhe willen – Carlos. Sie waren mein – im Angesicht der Welt
          Mir zugesprochen von zwei großen Thronen,
          Mir zuerkannt von Himmel und Natur,
          Und Philipp, Philipp hat mir Sie geraubt.
Königin. Er ist Ihr Vater.
Carlos. Ihr Gemahl.
Königin. Der Ihnen
          Das größte Reich der Welt zum Erbe gibt.
Carlos. Und Sie zur Mutter.
Königin. Großer Gott! Sie rasen –
Carlos. Und weiß er auch, wie reich er ist? Hat er
          Ein fühlend Herz, das Ihrige zu schätzen?
          Ich will nicht klagen, nein, ich will vergessen,
          Wie unaussprechlich glücklich ich mit ihr
          Geworden wäre – wenn nur er es ist.
          Er ist es nicht – Das, das ist Höllenqual!
          Er ist es nicht und wird es niemals werden.
          Du nahmst mir meinen Himmel nur, um ihn
          In König Philipps Armen zu vertilgen.
Königin. Abscheulicher Gedanke!
Carlos. O, ich weiß,
          Wer dieser Ehe Stifter war – ich weiß,
          Wie Philipp lieben kann, und wie er freite.
          Wer sind Sie denn in diesem Reich? Laß hören.
          Regentin etwa? Nimmermehr! Wie könnten,
          Wo Sie Regentin sind, die Alba würgen?
          Wie könnte Flandern für den Glauben bluten?
          Wie, oder sind Sie Philipps Frau? Unmöglich!
          Ich kann’s nicht glauben. Eine Frau besitzt
          Des Mannes Herz, und wem gehört das seine?
          Und bittet er nicht jede Zärtlichkeit,
          Die ihm vielleicht in Fiebergluth entwischte,
          Dem Scepter ab und seinen grauen Haaren?
Königin. Wer sagte Ihnen, daß an Philipps Seite
          Mein Loos beweinenswürdig sei?
Carlos. Mein Herz,
          Das feurig fühlt, wie es an meiner Seite
          Beneidenswürdig wäre.
Königin. Eitler Mann!
          Wenn mein Herz nun das Gegentheil mir sagte?
          Wenn Philipps ehrerbiet’ge Zärtlichkeit
          Und seiner Liebe stumme Mienensprache
          Weit inniger, als seines stolzen Sohns
          Verwegene Beredsamkeit, mich rührten?
          Wenn eines Greisen überlegte Achtung –
Carlos. Das ist was andres – Dann – ja, dann – Vergebung.
          Das wußt’ ich nicht, daß Sie den König lieben.
Königin. Ihn ehren ist mein Wunsch und mein Vergnügen.
Carlos. Sie haben nie geliebt?
Königin. Seltsame Frage!
Carlos. Sie haben nie geliebt?
Königin. – Ich liebe nicht mehr.
Carlos. Weil es Ihr Herz, weil es Ihr Eid verbietet?
Königin. Verlassen Sie mich, Prinz, und kommen Sie
          Zu keiner solchen Unterredung wieder.
Carlos. Weil es Ihr Eid, weil es Ihr Herz verbietet?
Königin. Weil meine Pflicht – – Unglücklicher, wozu
          Die traurige Zergliederung des Schicksals,
          Dem Sie und ich gehorchen müssen?
Carlos. Müssen?
          Gehorchen müssen?
Königin. Wie? Was wollen Sie
          Mit diesem feierlichen Ton?
Carlos. So viel,
          Daß Carlos nicht gesonnen ist, zu müssen,
          Wo er zu wollen hat; daß Carlos nicht
          Gesonnen ist, der Unglückseligste
          In diesem Reich zu bleiben, wenn es ihm
          Nichts als den Umsturz der Gesetze kostet,
          Der Glücklichste zu sein.
Königin. Versteh’ ich Sie?
          Sie hoffen noch? Sie wagen es, zu hoffen,
          Wo Alles, Alles schon verloren ist?
Carlos. Ich gebe nichts verloren, als die Todten.
Königin. Auf mich, auf Ihre Mutter, hoffen Sie?
(Sie sieht ihn lange und durchdringend an – dann mit Würde und Ernst:)
          Warum nicht? O, der neu erwählte König
          Kann mehr als das – kann die Verordnungen
          Des abgeschiednen durch das Feu’r vertilgen,
          Kann seine Bilder stürzen, kann sogar –
          Wer hindert ihn? – die Mumie des todten
          Aus ihrer Ruhe zu Escurial
          Hervor ans Licht der Sonne reißen, seinen
          Entweihten Staub in die vier Winde streun
          Und dann zuletzt, um würdig zu vollenden –
Carlos. Um Gottes willen, reden Sie nicht aus.
Königin. Zuletzt noch mit der Mutter sich vermählen.
Carlos. Verfluchter Sohn! (Er steht einen Augenblick starr und sprachlos.)
          Ja, es ist aus. Jetzt ist
          Es aus – Ich fühle klar und helle, was
          Mir ewig, ewig dunkel bleiben sollte.
          Sie sind für mich dahin – dahin – dahin –
          Auf immerdar! – Jetzt ist der Wurf gefallen.
          Sie sind für mich verloren – O, in diesem
          Gefühl liegt Hölle – Hölle liegt im andern,
          Sie zu besitzen. – Weh’! ich fass’ es nicht,
          Und meine Nerven fangen an zu reißen.
Königin. Beklagenswerther, theurer Carl! Ich fühle –
          Ganz fühl’ ich sie, die namenlose Pein,
          Die jetzt in Ihrem Busen tobt. Unendlich,
          Wie Ihre Liebe, ist Ihr Schmerz. Unendlich,
          Wie er, ist auch der Ruhm, ihn zu besiegen.
          Erringen Sie ihn, junger Held. Der Preis
          Ist dieses hohen, starken Kämpfers werth,
          Des Jünglings werth, durch dessen Herz die Tugend
          So vieler königlicher Ahnen rollt.
          Ermannen Sie sich, edler Prinz. – Der Enkel
          Des großen Carls fängt frisch zu ringen an,
          Wo andrer Menschen Kinder muthlos enden.
Carlos. Zu spät! O Gott, es ist zu spät!
Königin. Ein Mann
          Zu sein? O Carl! wie groß wird unsre Tugend,
          Wenn unser Herz bei ihrer Uebung bricht!
          Hoch stellte Sie die Vorsicht – höher, Prinz,
          Als Millionen Ihrer andern Brüder.
          Parteilich gab sie ihrem Liebling, was
          Sie andern nahm, und Millionen fragen:
          Verdiente Der im Mutterleibe schon,
          Mehr als wir andern Sterblichen zu gelten?
          Auf, retten Sie des Himmels Billigkeit!
Verdienen Sie, der Welt voran zu gehn,
          Und opfern Sie, was Keiner opferte!
Carlos. Das kann ich auch. – Sie zu erkämpfen, hab’
          Ich Riesenkraft; Sie zu verlieren, keine.
Königin. Gestehen Sie es, Carlos – Trotz ist es
          Und Bitterkeit und Stolz, was Ihre Wünsche
          So wüthend nach der Mutter zieht. Die Liebe,
          Das Herz, das Sie verschwenderisch mir opfern,
          Gehört den Reichen an, die Sie dereinst
          Regieren sollen. Sehen Sie, Sie prassen
          Von Ihres Mündels anvertrautem Gut.
          Die Liebe ist Ihr großes Amt. Bis jetzt
          Verirrte sie zur Mutter. – Bringen Sie
          O, bringen Sie sie Ihren künft’gen Reichen
          Und fühlen Sie, statt Dolchen des Gewissens,
          Die Wollust, Gott zu sein. Elisabeth
          War Ihre erste Liebe; Ihre zweite
          Sei Spanien. Wie gerne, guter Carl,
          Will ich der besseren Geliebten weichen!
Carlos (wirft sich, von Empfindung überwältigt, zu ihren Füßen).
          Wie groß sind Sie, o Himmlische! – Ja, Alles,
          Was Sie verlangen, will ich thun. – Es sei!
(Er steht auf.)
          Hier steh’ ich in der Allmacht Hand und schwöre
          Und schwöre Ihnen, schwöre ewiges –
          O Himmel, nein! nur ewiges Verstummen,
          Doch ewiges Vergessen nicht.
Königin. Wie könnt’ ich
          Von Carlos fordern, was ich selbst zu leisten
          Nicht Willens bin?
Marquis (eilt aus der Allee). Der König!
Königin. Gott!
Marquis. Hinweg,
          Hinweg aus dieser Gegend, Prinz!
Königin. Sein Argwohn
          Ist fürchterlich, erblickt er Sie –
Carlos. Ich bleibe.
Königin. Und wer wird dann das Opfer sein?
Carlos (zieht den Marquis am Arme). Fort, fort!
          Komm, Roderich! (Er geht und kommt noch einmal zurück.)
          Was darf ich mit mir nehmen?
Königin. Die Freundschaft Ihrer Mutter.
Carlos. Freundschaft! Mutter!
Königin. Und diese Thränen aus den Niederlanden.


(Sie gibt ihm einige Briefe. Carl und der Marquis gehen ab. Die Königin sieht sich unruhig nach ihren Damen um, welche sich nirgends erblicken lassen. Wie sie nach dem Hintergrunde zurückgehen will, erscheint der König.)





Sechster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



König. Königin. Herzog Alba. Graf Lerma. Domingo. Einige Damen und Granden, welche in der Entfernung zurückbleiben.


König (sieht mit Befremdung umher und schweigt eine Zeitlang).
          Was seh’ ich? Sie hier? So allein, Madame?
          Und auch nicht eine Dame zur Begleitung?
          Das wundert mich – wo blieben Ihre Frauen?
Königin. Mein gnädigster Gemahl –
König. Warum allein? (Zum Gefolge)
          Von diesem unverzeihlichen Versehn
          Soll man die strengste Rechenschaft mir geben.
          Wer hat das Hofamt bei der Königin?
          Wen traf der Rang, sie heute zu bedienen?
Königin. O, zürnen Sie nicht, mein Gemahl – ich selbst,
          Ich bin die Schuldige – – auf mein Geheiß
          Entfernte sich die Fürstin Eboli.
König. Auf Ihr Geheiß?
Königin. Die Kammerfrau zu rufen,
          Weil ich nach der Infantin mich gesehnt.
König. Und darum die Begleitung weggeschickt?
          Doch dies entschuldigt nur die erste Dame.
          Wo war die zweite?
Mondecar (welche indes zurückgekommen ist und sich unter die übrigen Damen gemischt hat, tritt hervor).
          Ihre Majestät,
          Ich fühle, daß ich strafbar bin –
König. Deßwegen
          Vergönn’ ich Ihnen zehen Jahre Zeit,
          Fern von Madrid darüber nachzudenken.


(Die Marquisin tritt mit weinenden Augen zurück. Allgemeines Stillschweigen. Alle Umstehenden sehen bestürzt auf die Königin.)


Königin. Marquisin, wen beweinen Sie? (Zum König.) Hab’ ich
          Gefehlt, mein gnädigster Gemahl, so sollte
          Die Königskrone dieses Reichs, wornach
          Ich selber nie gegriffen habe, mich
          Zum mindesten vor dem Erröthen schützen.
          Gibt’s ein Gesetz in diesem Königreich,
          Das vor Gericht Monarchentöchter fordert?
          Bloß Zwang bewacht die Frauen Spaniens?
          Schützt sie ein Zeuge mehr als ihre Tugend?
          Und jetzt Vergebung, mein Gemahl. – Ich bin
          Es nicht gewohnt, die mir mit Freude dienten,
          In Thränen zu entlassen. – Mondecar!
(Sie nimmt ihren Gürtel ab und überreicht ihn der Marquisin.)
          Den König haben Sie erzürnt – nicht mich –
          Drum nehmen Sie dies Denkmal meiner Gnade
          In dieser Stunde. – Meiden Sie das Reich –
          Sie haben nur in Spanien gesündigt;
          In meinem Frankreich wischt man solche Thränen
          Mit Freuden ab. – O, muß mich’s ewig mahnen?
(Sie lehnt sich an die Oberhofmeisterin und bedeckt das Gesicht.)
          In meinem Frankreich war’s doch anders.
König (in einiger Bewegung). Konnte
          Ein Vorwurf meiner Liebe Sie betrüben?
          Ein Wort betrüben, das die zärtlichste
          Bekümmerniß auf meine Lippen legte?
(Er wendet sich gegen die Grandezza.)
          Hier stehen die Vasallen meines Throns:
          Sank je ein Schlaf auf meine Augenlieder,
          Ich hätte denn am Abend jedes Tags
          Berechnet, wie die Herzen meiner Völker
          In meinen fernsten Himmelsstrichen schlagen? –
          Und sollt’ ich ängstlicher für meinen Thron
          Als für die Gattin meines Herzens beben? –
          Für meine Völker kann mein Schwert mir haften
          Und – Herzog Alba; dieses Auge nur
          Für meines Weibes Liebe.
Königin. Wenn ich Sie
          Beleidigt habe, mein Gemahl –
König. Ich heiße
          Der reichste Mann in der getauften Welt;
          Die Sonne geht in meinem Staat nicht unter –
          Doch alles Das besaß ein Andrer schon,
          Wird nach mir mancher Andre noch besitzen.
Das ist mein eigen. Was der König hat,
          Gehört dem Glück. – Elisabeth dem Philipp.
          Hier ist die Stelle, wo ich sterblich bin.
Königin. Sie fürchten, Sire?
König. Dies graue Haar doch nicht?
          Wenn ich einmal zu fürchten angefangen,
          Hab’ ich zu fürchten aufgehört – (Zu den Granden.) Ich zähle
          Die Großen meines Hofs – der erste fehlt.
          Wo ist Don Carlos, mein Infant? (Niemand antwortet.) Der Knabe
          Don Carl fängt an mir fürchterlich zu werden.
          Er meidet meine Gegenwart, seitdem
          Er von Alcalas hoher Schule kam.
          Sein Blut ist heiß, warum sein Blick so kalt?
          So abgemessen festlich sein Betragen?
          Seid wachsam. Ich empfehl’ es euch.
Alba. Ich bin’s.
          So lang’ ein Herz an diesen Panzer schlägt,
          Mag sich Don Philipp ruhig schlafen legen.
          Wie Gottes Cherub vor dem Paradies,
          Steht Herzog Alba vor dem Thron.
Lerma. Darf ich
          Dem weisesten der Könige in Demuth
          Zu widersprechen wagen? – Allzu tief
          Verehr’ ich meines Königs Majestät,
          Als seinen Sohn so rasch und streng zu richten.
          Ich fürchte viel von Carlos’ heißem Blut,
          Doch nichts von seinem Herzen.
König. Graf von Lerma,
          Ihr redet gut, den Vater zu bestechen;
          Des Königs Stütze wird der Herzog sein –
          Nichts mehr davon – (Er wendet sich gegen sein Gefolge.)
          Jetzt eil’ ich nach Madrid.
          Mich ruft mein königliches Amt. Die Pest
          Der Ketzerei steckt meine Völker an,
          Der Aufruhr wächst in meinen Niederlanden.
          Es ist die höchste Zeit. Ein schauerndes
          Exempel soll die Irrenden bekehren.
          Den großen Eid, den alle Könige
          Der Christenheit geloben, lös’ ich morgen.
          Dies Blutgericht soll ohne Beispiel sein;
          Mein ganzer Hof ist feierlich geladen.


(Er führt die Königin hinweg, die Uebrigen folgen.)





Siebenter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Don Carlos, mit Briefen in der Hand, Marquis von Posa kommen von der entgegengesetzten Seite.


Carlos. Ich bin entschlossen. Flandern sei gerettet.
          Sie will es – Das ist mir genug.
Marquis. Auch ist
          Kein Augenblick mehr zu verlieren. Herzog
          Von Alba, sagt, man, ist im Kabinet
          Bereits zum Gouverneur ernannt.
Carlos. Gleich morgen
          Verlang’ ich Audienz bei meinem Vater.
          Ich fordre dieses Amt für mich. Es ist
          Die erste Bitte, die ich an ihn wage.
          Er kann sie mir nicht weigern. Lange schon
          Sieht er mich ungern in Madrid. Welch ein
          Willkommner Vorwand, mich entfernt zu halten!
          Und – soll ich dir’s gestehen, Roderich? –
          Ich hoffe mehr – Vielleicht gelingt es mir,
          Von Angesicht zu Angesicht mit ihm
          In seiner Gunst mich wieder herzustellen.
          Er hat noch nie die Stimme der Natur
          Gehört – laß mich versuchen, Roderich,
          Was sie auf meinen Lippen wird vermögen.
Marquis. Jetzt endlich hör’ ich meinen Carlos wieder,
          Jetzt sind Sie wieder ganz Sie selbst.





Achter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Vorige. Graf Lerma.


Lerma. So eben
          Hat der Monarch Aranjuez verlassen.
          Ich habe den Befehl –
Carlos. Schon gut, Graf Lerma,
          Ich treffe mit dem König ein.
Marquis (macht Miene, sich zu entfernen. Mit einigem Ceremoniell).
          Sonst haben
          Mir Eure Hoheit nichts mehr aufzutragen?
Carlos. Nichts, Chevalier. Ich wünsche Ihnen Glück
          Zu Ihrer Ankunft in Madrid. Sie werden
          Noch Mehreres von Flandern mir erzählen.
(Zu Lerma, welcher noch wartet.)
          Ich folge gleich.


(Graf Lerma geht ab.)





Neunter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Don Carlos. Der Marquis.


Carlos. Ich habe dich verstanden.
          Ich danke dir. Doch diesen Zwang entschuldigt
          Nur eines Dritten Gegenwart. Sind wir
          Nicht Brüder? – Dieses Possenspiel des Ranges
          Sei künftighin aus unserm Bund verwiesen!
          Berede dich, wir Beide hätten uns
          Auf einem Ball mit Masken eingefunden,
          In Sklavenkleidern du, und ich aus Laune
          In einen Purpur eingemummt. So lange
          Der Fasching währt, verehren wir die Lüge,
          Der Rolle treu, mit lächerlichem Ernst,
          Den süßen Rausch des Haufens nicht zu stören.
          Doch durch die Larve winkt dein Carl dir zu,
          Du drückst mir im Vorübergehn die Hände,
          Und wir verstehen uns.
Marquis. Der Traum ist göttlich.
          Doch wird er nie verfliegen? Ist mein Carl
          Auch seiner so gewiß, den Reizungen
          Der unumschränkten Majestät zu trotzen?
          Noch ist ein großer Tag zurück – ein Tag –
          Wo dieser Heldensinn – ich will Sie mahnen –
          In einer schweren Probe sinken wird.
          Don Philipp stirbt. Carl erbt das größte Reich
          Der Christenheit. – Ein ungeheurer Spalt
          Reißt vom Geschlecht der Sterblichen ihn los,
          Und Gott ist heut, wer gestern Mensch noch war.
          Jetzt hat er keine Schwächen mehr. Die Pflichten
          Der Ewigkeit verstummen ihm. Die Menschheit
          – Noch heut ein großes Wort in seinem Ohr –
          Verkauft sich selbst und kriecht um ihren Götzen.
          Sein Mitgefühl löscht mit dem Leiden aus,
          In Wollüsten ermattet seine Tugend,
          Für seine Thorheit schickt ihm Peru Gold,
          Für seine Laster zieht sein Hof ihm Teufel.
          Er schläft berauscht in diesem Himmel ein,
          Den seine Sklaven listig um ihn schufen.
          Lang, wie sein Traum, währt seine Gottheit. – Wehe
          Dem Rasenden, der ihn mitleidig weckte.
          Was aber würde Roderich? – Die Freundschaft
          Ist wahr und kühn – die kranke Majestät
          Hält ihren fürchterlichen Strahl nicht aus.
          Den Trotz des Bürgers würden Sie nicht dulden,
          Ich nicht den Stolz des Fürsten.
Carlos. Wahr und schrecklich
          Ist dein Gemälde von Monarchen. Ja,
          Ich glaube dir. – Doch nur die Wollust schloß
          Dem Laster ihre Herzen auf. Ich bin
          Noch rein, ein dreiundzwanzigjähr’ger Jüngling.
          Was vor mir Tausende gewissenlos
          In schwelgenden Umarmungen verpraßten,
          Des Geistes beste Hälfte, Männerkraft,
          Hab’ ich dem künft’gen Herrscher aufgehoben.
          Was könnte dich aus meinem Herzen drängen,
          Wenn es nicht Weiber thun?
Marquis. Ich selbst. Könnt’ ich
          So innig Sie noch lieben, Carl, wenn ich
          Sie fürchten müßte?
Carlos. Das wird nie geschehen.
          Bedarfst du meiner? Hast du Leidenschaften,
          Die von dem Throne betteln? Reizt dich Gold?
          Du bist ein reichrer Unterthan, als ich
          Ein König je sein werde. – Geizest du
          Nach Ehre? Schon als Jüngling hattest du
          Ihr Maß erschöpft – du hast sie ausgeschlagen.
          Wer von uns wird der Gläubiger des Andern,
          Und wer der Schuldner sein? – Du schweigst? Du zitterst
          Vor der Versuchung? Nicht gewisser bist
          Du deiner selbst?
Marquis. Wohlan. Ich weiche.
          Hier meine Hand.
Carlos. Der Meinige?
Marquis. Auf ewig
          Und in des Worts verwegenster Bedeutung.
Carlos. So treu und warm, wie heute dem Infanten,
          Auch dermaleinst dem König zugethan?
Marquis. Das schwör’ ich Ihnen.
Carlos. Dann auch, wenn der Wurm
          Der Schmeichelei mein unbewachtes Herz
          Umklammerte – wenn dieses Auge Thränen
          Verlernte, die es sonst geweint – dies Ohr
          Dem Flehen sich verriegelte, willst du,
          Ein schreckenloser Hüter meiner Tugend,
          Mich kräftig fassen, meinen Genius
          Bei seinem großen Namen rufen?
Marquis. Ja.
Carlos. Und jetzt noch eine Bitte! Nenn’ mich Du.
          Ich habe deines Gleichen stets beneidet
          Um dieses Vorrecht der Vertraulichkeit.
          Dies brüderliche Du betrügt mein Ohr,
          Mein Herz mit süßen Ahnungen von Gleichheit.
          – Keinen Einwurf – Was du sagen willst, errath’ ich.
          Dir ist es Kleinigkeit, ich weiß – doch mir,
          Dem Königssohne, ist es viel. Willst du
          Mein Bruder sein?
Marquis. Dein Bruder!
Carlos. Jetzt zum König.
          Ich fürchte nichts mehr – Arm in Arm mit dir,
          So fordr’ ich mein Jahrhundert in die Schranken.


(Sie gehen ab.)










e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}





Zweiter Akt
Inhaltsverzeichnis



Im königlichen Palast zu Madrid.



Erster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



König Philipp unter einem Thronhimmel. Herzog Alba in einiger Entfernung von dem König, mit bedecktem Haupt. Carlos.


Carlos. Den Vortritt hat das Königreich. Sehr gerne
        Steht Carlos dem Minister nach. Er spricht
        Für Spanien – ich bin der Sohn des Hauses.


(Er tritt mit einer Verbeugung zurück.)


Philipp. Der Herzog bleibt, und der Infant mag reden.
Carlos (sich gegen Alba wendend).
        So muß ich denn von Ihrer Großmuth, Herzog,
        Den König mir als ein Geschenk erbitten.
        Ein Kind – Sie wissen ja – kann Mancherlei
        An seinen Vater auf dem Herzen tragen,
        Das nicht für einen Dritten taugt. Der König
        Soll Ihnen unbenommen sein – ich will
        Den Vater nur für diese kurze Stunde.
Philipp. Hier steht sein Freund.
Carlos. Hab’ ich es auch verdient,
        Den meinigen im Herzog zu vermuthen?
Philipp. Auch je verdienen mögen? – Mir gefallen
        Die Söhne nicht, die beßre Wahlen treffen,
        Als ihre Väter.
Carlos. Kann der Ritterstolz
        Des Herzogs Alba diesen Auftritt hören?
        So wahr ich lebe, den Zudringlichen,
        Der zwischen Sohn und Vater unberufen
        Sich einzudringen nicht erröthet, der
        In seines Nichts durchbohrendem Gefühle
        So dazustehen sich verdammt, möcht’ ich
        Bei Gott – und gält’s ein Diadem – nicht spielen.
Philipp (verläßt seinen Sitz mit einem zornigen Blick auf den Prinzen).
        Entfernt Euch, Herzog!


(Dieser geht nach der Hauptthüre, durch welche Carlos gekommen war; der König winkt ihm nach einer andern.)


Nein, ins Kabinet,
        Bis ich Euch rufe.





Zweiter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



König Philipp. Don Carlos.


Carlos (geht, sobald der Herzog das Zimmer verlassen hat, auf den König zu und fällt vor ihm nieder, im Ausdruck der höchsten Empfindung).
        Jetzt mein Vater wieder,
        Jetzt wieder mein, und meinen besten Dank
        Für diese Gnade. – Ihre Hand, mein Vater. –
        O süßer Tag! – Die Wonne dieses Kusses
        War Ihrem Kinde lange nicht gegönnt.
        Warum von Ihrem Herzen mich so lange
        Verstoßen, Vater? Was hab’ ich gethan?
Philipp. Infant, dein Herz weiß nichts von diesen Künsten.
        Erspare sie, ich mag sie nicht.
Carlos (aufstehend). Das war es!
        Da hör’ ich Ihre Höflinge – Mein Vater!
        Es ist nicht gut, bei Gott! nicht Alles gut,
        Nicht Alles, was ein Priester sagt, nicht Alles,
        Was eines Priesters Creaturen sagen.
        Ich bin nicht schlimm, mein Vater – heißes Blut
        Ist meine Bosheit, mein Verbrechen Jugend.
        Schlimm bin ich nicht, schlimm wahrlich nicht – wenn auch
        Oft wilde Wallungen mein Herz verklagen,
        Mein Herz ist gut –
Philipp. Dein Herz ist rein, ich weiß es,
        Wie dein Gebet.
Carlos. Jetzt oder nie! – Wir sind allein.
        Der Etikette bange Scheidewand
        Ist zwischen Sohn und Vater eingesunken.
        Jetzt oder nie! Ein Sonnenstrahl der Hoffnung
        Glänzt in mir auf, und eine süße Ahnung
        Fliegt durch mein Herz – Der ganze Himmel beugt
        Mit Schaaren froher Engel sich herunter,
        Voll Rührung sieht der Dreimalheilige
        Dem großen schönen Auftritt zu! – Mein Vater!
        Versöhnung! (Er fällt ihm zu Füßen.)
Philipp. Laß mich und steh auf!
Carlos. Versöhnung!
Philipp (will sich von ihm losreißen.)
        Zu kühn wird mir dies Gaukelspiel –
Carlos. Zu kühn
        Die Liebe deines Kindes?
Philipp. Vollends Thränen?
        Unwürd’ger Anblick! – Geh aus meinen Augen.
Carlos. Jetzt oder nie! – Versöhnung, Vater!
Philipp. Weg
        Aus meinen Augen! Komm mit Schmach bedeckt
        Aus meinen Schlachten, meine Arme sollen
        Geöffnet sein, dich zu empfangen – So
        Verwerf’ ich dich. – Die feige Schuld allein
        Wird sich in solchen Quellen schimpflich waschen.
        Wer zu bereuen nicht erröthet, wird
        Sich Reue nie ersparen.
Carlos. Wer ist das?
        Durch welchen Mißverstand hat dieser Fremdling
        Zu Menschen sich verirrt? – Die ewige
        Beglaubigung der Menschheit sind ja Thränen,
        Sein Aug’ ist trocken, ihn gebar kein Weib –
        O, zwingen Sie die nie benetzten Augen,
        Noch zeitig Thränen einzulernen, sonst,
        Sonst möchten Sie’s in einer harten Stunde
        Noch nachzuholen haben.
Philipp. Denkst du den schweren Zweifel deines Vaters
        Mit schönen Worten zu erschüttern?
Carlos. Zweifel?
        Ich will ihn tilgen, diesen Zweifel – will
        Mich hängen an das Vaterherz, will reißen,
        Will mächtig reißen an dem Vaterherzen,
        Bis dieses Zweifels felsenfeste Rinde
        Von diesem Herzen niederfällt. – Wer sind sie,
        Die mich aus meines Königs Gunst vertrieben?
        Was bot der Mönch dem Vater für den Sohn?
        Was wird ihm Alba für ein kinderlos
        Verscherztes Leben zur Vergütung geben?
        Sie wollen Liebe? – Hier in diesem Busen
        Springt eine Quelle, frischer, feuriger,
        Als in den trüben, sumpfigsten Behältern,
        Die Philipps Gold erst öffnen muß.
Philipp. Vermeßner,
        Halt ein! – Die Männer, die du wagst zu schmähn,
        Sind die geprüften Diener meiner Wahl,
        Und du wirst sie verehren.
Carlos. Nimmermehr.
        Ich fühle mich. Was Ihre Alba leisten,
        Das kann auch Carl, und Carl kann mehr. Was fragt
        Ein Miethling nach dem Königreich, das nie
        Sein eigen sein wird? – Was bekümmert’s den,
        Wenn Philipps graue Haare weiß sich färben?
        Ihr Carlos hätte Sie geliebt. – Mir graut
        Vor dem Gedanken, einsam und allein,
        Auf einem Thron allein zu sein. – Philipp (von diesen Worten ergriffen, steht nachdenkend und in sich gekehrt. Nach einer Pause).
        Ich bin allein.
Carlos (mit Lebhaftigkeit und Wärme auf ihn zugehend).
        Sie sind’s gewesen. Hassen Sie mich nicht mehr,
        Ich will Sie kindlich, will Sie feurig lieben,
        Nur hassen Sie mich nicht mehr. – Wie entzückend
        Und süß ist es, in einer schönen Seele
        Verherrlicht uns zu fühlen, es zu wissen,
        Daß unsre Freude fremde Wangen röthet,
        Daß unsre Angst in fremdem Busen zittert,
        Daß unsre Leiden fremde Augen wässern!
        Wie schön ist es und herrlich, Hand in Hand
        Mit einem theuern, vielgeliebten Sohn
        Der Jugend Rosenbahn zurück zu eilen,
        Des Lebens Traum noch einmal durchzuträumen!
        Wie groß und süß, in seines Kindes Tugend
        Unsterblich, unvergänglich fortzudauern,
        Wohlthätig für Jahrhunderte! – Wie schön,
        Zu pflanzen, was ein lieber Sohn einst erntet,
        Zu sammeln, was ihm wuchern wird, zu ahnen,
        Wo hoch sein Dank einst flammen wird! – Mein Vater,
        Von diesem Erdenparadiese schwiegen
        Sehr weislich ihre Mönche.
Philipp (nicht ohne Rührung). O, mein Sohn,
        Mein Sohn! du brichst dir selbst den Stab. Sehr reizend
        Malst du ein Glück, das – du mir nie gewährtest.
Carlos. Das richte der Allwissende! – Sie selbst,
Sie schlossen mich, wie aus dem Vaterherzen,
        Von Ihres Scepters Anteil aus. Bis jetzt,
        Bis diesen Tag – o, war das gut, war’s billig? –
        Bis jetzt mußt’ ich, der Erbprinz Spaniens,
        In Spanien ein Fremdling sein, Gefangner
        Auf diesem Grund, wo ich einst Herr sein werde.
        War das gerecht, war’s gütig? – O, wie oft,
        Wie oft, mein Vater, sah ich schamroth nieder,
        Wenn die Gesandten fremder Potentaten,
        Wenn Zeitungsblätter mir das Neueste
        Vom Hofe zu Aranjuez erzählten!
Philipp. Zu heftig braust das Blut in deinen Adern.
        Du würdest nur zerstören.
Carlos. Geben Sie
        Mir zu zerstören, Vater. – Heftig braust’s
        In meine Adern – Dreiundzwanzig Jahre,
        Und nichts für die Unsterblichkeit gethan!
        Ich bin erwacht, ich fühle mich. – Mein Ruf
        Zum Königsthron pocht, wie ein Gläubiger,
        Aus meinem Schlummer mich empor, und alle
        Verlornen Stunden meiner Jugend mahnen
        Mich laut wie Ehrenschulden. Er ist da,
        Der große, schöne Augenblick, der endlich
        Des hohen Pfundes Zinsen von mir fordert:
        Mich ruft die Weltgeschichte, Ahnenruhm
        Und des Gerüchtes donnernde Posaune.
        Nun ist die Zeit gekommen, mir des Ruhmes
        Glorreiche Schranken aufzuthun. – Mein König,
        Darf ich die Bitte auszusprechen wagen,
        Die mich hieher geführt?
Philipp. Noch eine Bitte?
        Entdecke sie.
Carlos. Der Aufruhr in Brabant
        Wächst drohend an. Der Starrsinn der Rebellen
        Heischt starke, kluge Gegenwehr. Die Wuth
        Der Schwärmer zu bezähmen, soll der Herzog
        Ein Heer nach Flandern führen, von dem König
        Mit souveräner Vollmacht ausgestattet.
        Wie ehrenvoll ist dieses Amt, wie ganz
        Dazu geeignet, Ihren Sohn im Tempel
        Des Ruhmes einzuführen! – Mir, mein König,
        Mir übergeben Sie das Heer. Mich lieben
        Die Niederländer; ich erkühne mich,
        Mein Blut für ihre Treue zu verbürgen.
Philipp. Du redest, wie ein Träumender. Dies Amt
        Will einen Mann und keinen Jüngling –
Carlos. Will
        Nur einen Menschen, Vater, und das ist
        Das Einzige, was Alba nie gewesen.
Philipp. Und Schrecken bändigt die Empörung nur.
        Erbarmung hieße Wahnsinn. – Deine Seele
        Ist weich, mein Sohn, der Herzog wird gefürchtet –
        Steh ab von deiner Bitte.
Carlos. Schicken Sie
        Mich mit dem Heer nach Flandern, wagen Sie’s
        Auf meine weiche Seele. Schon der Name
        Des königlichen Sohnes, der voraus
        Vor meinen Fahnen fliegen wird, erobert,
        Wo Herzog Albas Henker nur verheeren.
        Aus meinen Knieen bitt’ ich drum. Es ist
        Die erste Bitte meines Lebens – Vater,
        Vertrauen Sie mir Flandern –
Philipp (den Infanten mit einem durchdringenden Blick betrachtend).
        Und zugleich
        Mein bestes Kriegsheer deiner Herrschbegierde?
        Das Messer meinem Mörder?
Carlos. O mein Gott!
        Bin ich nicht weiter, und ist das die Frucht
        Von dieser längst erbetnen großen Stunde?
(Nach einigem Nachdenken, mit gemildertem Ernst.)
        Antworten Sie mir sanfter! Schicken Sie
        Mich so nicht weg! Mit dieser übeln Antwort
        Möcht’ ich nicht gern entlassen sein, nicht gern
        Entlassen sein mit diesem schweren Herzen.
        Behandeln Sie mich gnädiger. Es ist
        Mein dringendes Bedürfniß, ist mein letzter,
        Verzweifelter Versuch – ich kann’s nicht fassen,
        Nicht standhaft tragen wie ein Mann, daß Sie
        Mir Alles, Alles, Alles so verweigern.
        Jetzt lassen Sie mich von sich. Unerhört,
        Von tausend süßen Ahnungen betrogen,
        Geh’ ich aus Ihrem Angesicht. – Ihr Alba
        Und Ihr Domingo werden siegreich thronen,
        Wo jetzt Ihr Kind im Staub geweint. Die Schaar
        Der Höflinge, die bebende Grandezza,
        Der Mönche sünderbleiche Zunft war Zeuge,
        Als Sie mir feierlich Gehör geschenkt.
        Beschämen Sie mich nicht! So tödtlich, Vater,
        Verwunden Sie mich nicht, dem frechen Hohn
        Des Hofgesindes schimpflich mich zu opfern,
        Daß Fremdlinge von Ihrer Gnade schwelgen,
        Ihr Carlos nichts erbitten kann. Zum Pfande,
        Daß Sie mich ehren wollen, schicken Sie
        Mich mit dem Heer nach Flandern.
Philipp. Wiederhole
        Dies Wort nicht mehr, bei deines Königs Zorn.
Carlos. Ich wage meines Königs Zorn und bitte
        Zum letzten Mal – Vertrauen Sie mir Flandern.
        Ich soll und muß aus Spanien. Mein Hiersein
        Ist Athemholen unter Henkershand –
        Schwer liegt der Himmel zu Madrid auf mir,
        Wie das Bewußtsein eines Mords. Nur schnelle
        Veränderung des Himmels kann mich heilen.
        Wenn Sie mich retten wollen – schicken Sie
        Mich ungesäumt nach Flandern.
Philipp (mit erzwungener Gelassenheit). Solche Kranke
        Wie du, mein Sohn, verlangen gute Pflege
        Und wohnen unterm Aug’ des Arzts. Du bleibst
        In Spanien; der Herzog geht nach Flandern.
Carlos (außer sich). O, jetzt umringt mich, gute Geister – Philipp (der einen Schritt zurücktritt). Halt!
        Was wollen diese Mienen sagen?
Carlos (mit schwankender Stimme). Vater,
        Unwiderruflich bleibt’s bei der Entscheidung?
Philipp. Sie kam vom König.
Carlos. Mein Geschäft ist aus.


(Geht ab in heftiger Bewegung.)





Dritter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Philipp bleibt eine Zeitlang in düstres Nachdenken versunken stehen – endlich geht er einige Schritte im Saal auf und nieder. Alba nähert sich verlegen.


Philipp. Seid jede Stunde des Befehls gewärtig,
        Nach Brüssel abzugehen.
Alba. Alles steht
        Bereit, mein König.
Philipp. Eure Vollmacht liegt
        Versiegelt schon im Kabinet. Indessen
        Nehmt Euren Urlaub von der Königin
        Und zeiget Euch zum Abschied dem Infanten.
Alba. Mit den Geberden eines Wüthenden
        Sah ich ihn eben diesen Saal verlassen.
        Auch Eure königliche Majestät
        Sind außer sich und scheinen tief bewegt –
        Vielleicht der Inhalt des Gesprächs?
Philipp (nach einigem Auf-und Niedergehen). Der Inhalt
        War Herzog Alba.
(Der König bleibt mit dem Aug’ auf ihm haften, finster.)
        – Gerne mag ich hören,
        Daß Carlos meine Räthe haßt, doch mit
        Verdruß entdeck’ ich, daß er sie verachtet.
Alba (entfärbt sich und will auffahren).
Philipp. Jetzt keine Antwort. Ich erlaube Euch,
        Den Prinzen zu versöhnen.
Alba. Sire!
Philipp. Sagt an:
        Wer war es doch, der mich zum ersten Mal
        Vor meines Sohnes schwarzem Anschlag warnte?
        Da hört’ ich Euch und nicht auch ihn. Ich will
        Die Probe wagen, Herzog. Künftighin
        Steht Carlos meinem Throne näher. Geht.


(Der König begibt sich in das Kabinet. Der Herzog entfernt sich durch eine andere Thüre.)





Vierter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Ein Vorsaal vor dem Zimmer der Königin.
Don Carlos kommt im Gespräch mit einem Pagen durch die Mittelthüre. Die Hofleute, welche sich im Vorsaal befinden, zerstreuen sich bei seiner Ankunft in den angrenzenden Zimmern.


Carlos. Ein Brief an mich? – Wozu denn dieser Schlüssel?
        Und Beides mir so heimlich überliefert?
        Komm näher. – Wo empfingst du das?
Page (geheimnißvoll). Wie mich
        Die Dame merken lassen, will sie lieber
        Errathen, als beschrieben sein –
Carlos (zurückfahrend). Die Dame?
(Indem er den Pagen genauer betrachtet.)
        Was? – Wie? – Wer bist du denn?
Page. Ein Edelknabe
        Von Ihrer Majestät der Königin –
Carlos (erschrocken auf ihn zugehend und ihm die Hand auf den Mund drückend).
        Du bist des Todes. Halt! Ich weiß genug.
(Er reißt hastig das Siegel auf und tritt an das äußerste Ende des Saals, den Brief zu lesen. Unterdessen kommt der Herzog von Alba und geht, ohne von dem Prinzen bemerkt zu werden, an ihm vorbei in der Königin Zimmer. Carlos fängt an heftig zu zittern und wechselweise zu erblassen und zu erröthen. Nachdem er gelesen hat, steht er lange sprachlos, die Augen starr auf den Brief geheftet. – Endlich wendet er sich zu dem Pagen.)
        Sie gab dir selbst den Brief?
Page. Mit eignen Händen.
Carlos. Sie gab dir selbst den Brief? – O, spotte nicht.
        Noch hab’ ich nichts von ihrer Hand gelesen,
        Ich muß dir glauben, wenn du schwören kannst.
        Wenn’s Lüge war, gesteh’ mir’s offenherzig
        Und treibe keinen Spott mit mir.
Page. Mit wem?
Carlos (sieht wieder in den Brief und betrachtet den Pagen mit zweifelhafter, forschender Miene. Nachdem er einen Gang durch den Saal gemacht hat).
        Du hast noch Eltern? Ja? Dein Vater dient
        Dem Könige und ist ein Kind des Landes?
Page. Er fiel bei St. Quentin, ein Oberster
        Der Reiterei des Herzogs von Savoyen,
        Und hieß Alonzo Graf von Henarez.
Carlos (indem er ihn bei der Hand nimmt und die Augen bedeutend auf ihn heftet.)
        Den Brief gab dir die Königin?
Page (empfindlich). Gnäd’ger Prinz,
        Verdien’ ich diesen Argwohn?
Carlos (liest den Brief). »Dieser Schlüssel öffnet
        »Die hintern Zimmer im Pavillon
        »Der Königin. Das äußerste von allen
        »Stößt seitwärts an ein Kabinet, wohin
        »Noch keines Horchers Fußtritt sich verloren.
        »Hier darf die Liebe frei und laut gestehn,
        »Was sie so lange Winken nur vertraute.
        »Erhörung wartet auf den Furchtsamen,
        »Und schöner Lohn auf den bescheidnen Dulder.«
(Wie aus einer Betäubung erwachend.)
        Ich träume nicht – ich rase nicht – Das ist
        Mein rechter Arm – Das ist mein Schwert – Das sind
        Geschriebne Silben. Es ist wahr und wirklich,
        Ich bin geliebt – ich bin es – ja, ich bin,
        Ich bin geliebt!


(Außer Fassung durchs Zimmer stürzend und die Arme zum Himmel emporgeworfen.)


Page. So kommen Sie, mein Prinz, ich führe Sie.
Carlos. Erst laß mich zu mir selber kommen. – Zittern
        Nicht alle Schrecken dieses Glücks noch in mir?
        Hab’ ich so stolz gehofft? Hab’ ich das je
        Zu träumen mir getraut? Wo ist der Mensch,
        Der sich so schnell gewöhnte, Gott zu sein? –
        Wer war ich, und wer bin ich nun? Das ist
        Ein andrer Himmel, eine andre Sonne,
        Als vorhin da gewesen war – Sie liebt mich!
Page (will ihn fortführen).
        Prinz, Prinz, hier ist der Ort nicht – Sie vergessen – Carlos (von einer plötzlichen Erstarrung ergriffen).
        Den König, meinen Vater!
(Er läßt den Arm sinken, blickt scheu umher und fängt an sich zu sammeln.)
        Das ist schrecklich –
        Ja, ganz recht, Freund. Ich danke dir, ich war
        So eben nicht ganz bei mir. – Daß ich das
        Verschweigen soll, der Seligkeit so viel
        In diese Brust vermauern soll, ist schrecklich.
(Den Pagen bei der Hand fassend und bei Seite führend.)
        Was du gesehn – hörst du? und nicht gesehen,
        Sei wie ein Sarg in deiner Brust versunken.
        Jetzt geh. Ich will mich finden. Geh! Man darf
        Uns hier nicht treffen. Geh –
Page (will fort).
Carlos Doch halt! doch höre! –
(Der Page kommt zurück. Carlos legt ihm die Hand auf die Schulter und sieht ihm ernst und feierlich ins Gesicht.)
        Du nimmst ein schreckliches Geheimniß mit,
        Das, jenen starken Giften gleich, die Schale,
        Worin es aufgefangen wird, zersprengt. –
        Beherrsche deine Mienen gut. Dein Kopf
        Erfahre niemals, was dein Busen hütet.
        Sei wie das todte Sprachrohr, das den Schall
        Empfängt und wiedergibt und selbst nicht höret.
        Du bist ein Knabe – sei es immerhin
        Und fahre fort, den Fröhlichen zu spielen –
        Wie gut verstand’s die kluge Schreiberin,
        Der Liebe einen Boten auszulesen!
Hier sucht der König seine Nattern nicht.
Prinz. Und ich, mein Prinz, ich werde stolz drauf sein,
        Um ein Geheimniß reicher mich zu wissen,
        Als selbst der König –
Carlos. Eitler junger Thor,
Das ist’s, wovor du zittern mußt. – Geschieht’s,
        Daß wir uns öffentlich begegnen, schüchtern,
        Mit Unterwerfung nahst du mir. Laß nie
        Die Eitelkeit zu Winken dich verführen,
        Wie gnädig der Infant dir sei. Du kannst
        Nicht schwerer sündigen, mein Sohn, als wenn
        Du mir gefällst. – Was du mir künftig magst
        Zu hinterbringen haben, sprich es nie
        Mit Silben aus, vertrau’ es nie den Lippen;
        Den allgemeinen Fahrweg der Gedanken
        Betrete deine Zeitung nicht. Du sprichst
        Mit deinen Wimpern, deinem Zeigefinger;
        Ich höre dir mit Blicken zu. Die Luft,
        Das Licht um uns ist Philipps Creatur,
        Die tauben Wände stehn in seinem Solde –
        Man kommt –
(Das Zimmer der Königin öffnet sich, und der Herzog von Alba tritt heraus.)
        Hinweg! Auf Wiedersehen!
Page. Prinz,
        Daß Sie das rechte Zimmer nur nicht fehlen! (Ab.) Carlos. Es ist der Herzog. – Nein doch, nein! Schon gut!
        Ich finde mich.





Fünfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Don Carlos. Herzog von Alba.


Alba (ihm in den Weg tretend). Zwei Worte, gnäd’ger Prinz.
Carlos. Ganz recht – schon gut – ein andermal. (Er will gehen.) Alba. Der Ort
        Scheint freilich nicht der schicklichste. Vielleicht
        Gefällt es Eurer königlichen Hoheit,
        Auf Ihrem Zimmer mir Gehör zu geben?
Carlos. Wozu? Das kann hier auch geschehn. – Nur schnell,
        Nur kurz –
Alba. Was eigentlich hierbei mich führt,
        Ist, Eurer Hoheit unterthän’gen Dank
        Für das Bewußte abzutragen –
Carlos. Dank?
        Mir Dank? Wofür? – Und Dank von Herzog Alba?
Alba. Denn kaum, daß Sie das Zimmer des Monarchen
        Verlassen hatten, ward mir angekündigt,
        Nach Brüssel abzugehen.
Carlos. Brüssel! So!
Alba. Wem sonst, mein Prinz, als Ihrer gnädigen
        Verwendung bei des Königs Majestät,
        Kann ich es zuzuschreiben haben? –
Carlos. Mir?
        Mir ganz und gar nicht – mir wahrhaftig nicht.
        Sie reisen – reisen Sie mit Gott!
Alba. Sonst nichts?
        Das nimmt mich Wunder – Eure Hoheit hätten
        Mir weiter nichts nach Flandern aufzutragen?
Carlos. Was sonst? was dort?
Alba. Dort schien es noch vor Kurzem,
        Als forderte das Schicksal dieser Länder
        Don Carlos’ eigne Gegenwart.
Carlos. Wie so?
        Doch ja – ja recht – Das war vorhin – das ist
        Auch so ganz gut, recht gut, um so viel besser –
Alba. Ich höre mit Verwunderung – Carlos (nicht mit Ironie). Sie sind
        Ein großer General – wer weiß das nicht?
        Der Neid muß es beschwören. Ich – ich bin
        Ein junger Mensch. So hat es auch der König
        Gemeint. Der König hat ganz Recht, ganz Recht.
        Ich seh’s jetzt ein, ich bin vergnügt, und also
        Genug davon. Glück auf den Weg. Ich kann
        Jetzt, wie Sie sehen, schlechterdings – ich bin
        So eben etwas überhäuft – das Weitere
        Auf morgen, oder wenn Sie wollen, oder
        Wenn Sie von Brüssel wiederkommen –
Alba. Wie?
Carlos (nach einigem Stillschweigen, wie er sieht, daß der Herzog noch immer bleibt).
        Sie nehmen gute Jahrszeit mit. – Die Reise
        Geht über Mailand, Lothringen, Burgund
        Und Deutschland – Deutschland? – Recht, in Deutschland war es!
        Da kenn man Sie! – Wir haben jetzt April;
        Mai – Junius – im Julius, ganz recht,
        Und spätestens zu Anfang des Augusts
        Sind Sie in Brüssel. O, ich zweifle nicht,
        Man wird sehr bald von Ihren Siegen hören.
        Sie werden unsers gnädigen Vertrauens
        Sich werth zu machen wissen.
Alba (mit Bedeutung). Werd’ ich das
        In meines Nichts durchbohrendem Gefühle?
Carlos (nach einigem Stillschweigen, mit Würde und Stolz).
        Sie sind empfindlich, Herzog – und mit Recht.
        Es war, ich muß bekennen, wenig Schonung
        Von meiner Seite, Waffen gegen Sie
        Zu führen, die Sie nicht im Stande sind
        Mir zu erwiedern.
Alba. Nicht im Stande? – Carlos (ihm lächelnd die Hand reichend). Schade,
        Daß mir’s gerade jetzt an Zeit gebricht,
        Den würd’gen Kampf mit Alba auszufechten.
        Ein andermal –
Alba. Prinz, wir verrechnen uns
        Auf ganz verschiedne Weise. Sie zum Beispiel,
        Sie sehen sich um zwanzig Jahre später,
        Ich Sie um eben so viel früher.
Carlos. Nun?
Alba. Und dabei fällt mir ein, wie viele Nächte
        Bei seiner schönen portugiesischen
        Gemahlin, Ihrer Mutter, der Monarch
        Wohl drum gegeben hätte, einen Arm,
        Wie diesen, seiner Krone zu erkaufen!
        Ihm mocht’ es wohl bekannt sein, wie viel leichter
        Die Sache sei, Monarchen fortzupflanzen,
        Als Monarchieen – wie viel schneller man
        Die Welt mit einem Könige versorge,
        Als Könige mit einer Welt.
Carlos. Sehr wahr!
        Doch, Herzog Alba? doch –
Alba. Und wie viel Blut,
        Blut ihres Volkes fließen mußte, bis
        Zwei Tropfen Sie zum König machen konnten.
Carlos. Sehr wahr, bei Gott – und in zwei Worte Alles
        Gepreßt, was des Verdienstes Stolz dem Stolze
        Des Glücks entgegensetzen kann. – Doch nun
        Die Anwendung? doch, Herzog Alba?
Alba. Wehe
        Dem zarten Wiegenkinde Majestät,
        Das seiner Amme spotten kann! Wie sanft
        Mag’s auf dem weichen Kissen unsrer Siege
        Sich schlafen lassen! An der Krone funkeln
        Die Perlen nur, und freilich nicht die Wunden,
        Mit denen sie errungen ward. – Dies Schwert
        Schrieb fremden Völkern spanische Gesetze,
        Es blitzte dem Gekreuzigten voran
        Und zeichnete dem Samenkorn des Glaubens
        Auf diesem Welttheil blut’ge Furchen vor:
        Gott richtete im Himmel, ich auf Erden –
Carlos. Gott oder Teufel, gilt gleich viel! Sie waren
        Sein rechter Arm. Ich weiß das wohl – und jetzt
        Nichts mehr davon. Ich bitte. Vor gewissen
        Erinnerungen möcht’ ich gern mich hüten.
        Ich ehre meines Vaters Wahl. Mein Vater
        Braucht einen Alba; daß er diesen braucht,
        Das ist es nicht, warum ich ihn beneide.
        Sie sind ein großer Mann. – Auch das mag sein –
        Ich glaub’ es fast. Nur, fürcht’ ich, kamen Sie
        Um wenige Jahrtausende zu zeitig.
        Ein Alba, sollt’ ich meinen, war der Mann,
        Am Ende aller Tage zu erscheinen!
        Dann, wann des Lasters Riesentrotz die Langmuth
        Des Himmels aufgezehrt, die reichte Ernte
        Der Missethat in vollen Halmen steht
        Und einen Schnitter sonder Beispiel fordert,
        Dann stehen Sie an Ihrem Platz. – O Gott,
        Mein Paradies! mein Flandern! – Doch ich soll
        Es jetzt nicht denken. Still davon. Man spricht,
        Sie führten einen Vorrath Blutsentenzen,
        Im Voraus unterzeichnet, mit? Die Vorsicht
        Ist lobenswerth. So braucht man sich vor keiner
        Chicane mehr zu fürchten. – O mein Vater,
        Wie schlecht verstand ich deine Meinung! Härte
        Gab ich dir Schuld, weil du mir ein Geschäft
        Verweigertest, wo deine Alba glänzen? –
        Es war der Anfang deiner Achtung.
Alba. Prinz,
        Dies Wort verdiente –
Carlos (auffahrend). Was?
Alba. Doch davor schützt Sie
        Der Königssohn.
Carlos (nach dem Schwert greifend).
        Das fordert Blut! – Das Schwert
        Gezogen, Herzog!
Alba (kalt). Gegen wen?
Carlos (heftig auf ihn eindringend). Das Schwert
        Gezogen, ich durchstoße Sie.
Alba (zieht). Wenn es
        Denn sein muß – (Sie fechten.)





Sechster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Königin. Don Carlos. Herzog von Alba.


Königin (welche erschrocken aus ihrem Zimmer tritt).
        Bloße Schwerter!
(Zum Prinzen, unwillig und mit gebietender Stimme.)
        Carlos!
Carlos (vom Anblick der Königin außer sich gesetzt, läßt den Arm sinken, steht ohne Bewegung und sinnlos, dann eilt er auf den Herzog zu und küßt ihn.)
        Versöhnung, Herzog! Alles sei vergeben!


(Er wirft sich stumm zu der Königin Füßen, steht dann rasch auf und eilt außer Fassung fort.)


Alba (der voll Erstaunen dasteht und kein Auge von ihnen verwendet).
        Bei Gott, das ist doch seltsam! –
Königin (steht einige Augenblicke beunruhigt und zweifelhaft, dann geht sie langsam nach ihrem Zimmer, an der Thüre dreht sie sich um). Herzog Alba!


(Der Herzog folgt ihr in das Zimmer.)
Ein Kabinet der Prinzessin von Eboli.





Siebenter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Prinzessin, in einem idealischen Geschmack, schön, aber einfach gekleidet, spielt die Laute und singt. Darauf der Page der Königin.


Prinzessin (springt schnell auf).
        Er kommt!
Page (eilfertig). Sind Sie allein? Mich wundert sehr,
        Ihn noch nicht hier zu finden; doch er muß
        Im Augenblick erscheinen.
Prinzessin. Muß er? Nun,
        So will er auch – so ist es ja entschieden – Page. Er folgt mir auf den Fersen. – Gnäd’ge Fürstin,
        Sie sind geliebt – geliebt, geliebt wie Sie
        Kann’s Niemand sein und Niemand sein gewesen.
        Welche eine Scene sah ich an!
Prinzessin (zieht ihn voll Ungeduld an sich). Geschwind!
        Du sprachst mit ihm? Heraus damit! Was sprach er?
        Wie nahm er sich? Was waren seine Worte?
        Er schien verlegen, schien bestürzt? Errieth
        Er die Person, die ihm den Schlüssel schickte?
        Geschwinde – oder rieth er nicht? Er rieth
        Wohl gar nicht? rieth auf eine falsche? – Nun?
        Antwortest du mir denn kein Wort? O pfui,
        Pfui, schäme dich: so hölzern bist du nie,
        So unerträglich langsam nie gewesen.
Page. Kann ich zu Worte kommen, Gnädigste?
        Ich übergab ihm Schlüssel und Billet
        Im Vorsaal bei der Königin. Er stutzte
        Und sah mich an, da mir das Wort entwischte,
        Ein Frauenzimmer sende mich.
Prinzessin. Er stutzte?
        Sehr gut! sehr brav! Nur fort, erzähle weiter.
Page. Ich wollte mehr noch sagen, da erblaßt’ er
        Und riß den Brief mir aus der Hand und sah
        Mich drohend an und sagt’, er wisse Alles.
        Den Brief durchlas er mit Bestürzung, fing
        Auf einmal an zu zittern.
Prinzessin. Wisse Alles?
        Er wisse Alles? Sagt’ er das?
Page. Und fragte
        Mich dreimal, viermal, ob Sie selber, wirklich
        Sie selber mir den Brief gegeben?
Prinzessin. Ob
        Ich selbst? Und also nannt’ er meinen Namen?
Page. Den Namen – nein, den nannt’ er nicht. – Es möchten
        Kundschafter, sagt’ er, in der Gegend horchen
        Und es dem König plaudern.
Prinzessin (befremdet). Sagt’ er das?
Page. Dem König, sagt’ er, liege ganz erstaunlich,
        Gar mächtig viel daran, besonders viel,
        Von diesem Briefe Kundschaft zu erhalten.
Prinzessin. Dem König? Hast du recht gehört? Dem König?
        War das der Ausdruck, den er brauchte?
Page. Ja!
        Er nannt’ es ein gefährliches Geheimniß
        Und warnte ich, mit Worten und mit Winken
        Gar sehr auf meiner Hut zu sein, daß ja
        Der König keinen Argwohn schöpfe.
Prinzessin (nach einigem Nachsinnen, voll Verwunderung). Alles
        Trifft zu. – Es kann nicht anders sein – er muß
        Um die Geschichte wissen. – Unbegreiflich!
        Wer mag ihm wohl verrathen haben? – Wer?
        Ich frage noch – Wer sieht so scharf, so tief,
        Wer anders, als der Falkenblick der Liebe?
        Doch weiter, fahre weiter fort: er las
        Das Billet –
Page. Das Billet enthalte
        Ein Glück, sagt’ er, vor dem er zittern müsse;
        Das hab’ er nie zu träumen sich getraut.
        Zum Unglück trat der Herzog in den Saal,
        Dies zwang uns –
Prinzessin (ärgerlich). Aber was in aller Welt
        Hat jetzt der Herzog dort zu thun? Wo aber,
        Wo bleibt er denn? Was zögert er? Warum
        Erscheint er nicht? – Siehst du, wie falsch man dich
        Berichtet hat? Wie glücklich wär’ er schon
        In so viel Zeit gewesen, als du brauchtest,
        Mir zu erzählen, daß er’s werden wollte!
Page. Der Herzog, fürcht’ ich – Prinzessin. Wiederum der Herzog?
        Was will der hier? Was hat der tapfre Mann
        Mit meiner stillen Seligkeit zu schaffen?
        Den könnt’ er stehen lassen, weiter schicken,
        Wen auf der Welt kann man das nicht? – O, wahrlich,
        Dein Prinz versteht sich auf die Liebe selbst
        So schlecht, als, wie es schien, auf Damenherzen.
        Er weiß nicht, was Minuten sind – Still, still!
        Ich höre kommen. Fort! Es ist der Prinz.
(Page eilt hinaus.)
        Hinweg, hinweg! – Wo hab’ ich meine Laute?
        Er soll mich überraschen. – Mein Gesang
        Soll ihm das Zeichen geben. –









e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}





Achter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Prinzessin und bald nachher Don Carlos.


Prinzessin (hat sich in eine Ottomane geworfen und spielt).
Carlos (stürzt herein. Er erkennt die Prinzessin und steht da, wie vom Donner gerührt).
      Gott!
      Wo bin ich?
Prinzessin (läßt die Laute fallen. Ihm entgegen).
      Ach, Prinz Carlos? Ja, wahrhaftig!
Carlos. Wo bin ich? Rasender Betrug – ich habe
      Das rechte Kabinet verfehlt.
Prinzessin. Wie gut
      Versteht es Carl, die Zimmer sich zu merken,
      Wo Damen ohne Zeugen sind.
Carlos. Prinzessin –
      Verzeihen Sie, Prinzessin – ich – ich fand
      Den Vorsaal offen.
Prinzessin. Kann das möglich sein?
      Mich däucht ja doch, daß ich ihn selbst verschloß.
Carlos. Das däucht Sie nur, das däucht Sie – doch, versichert!
      Sie irren sich. Verschließen wollen, ja,
      Das geb’ ich zu, das glaub’ ich – doch verschlossen?
      Verschlossen nicht, wahrhaftig nicht! Ich höre
      Auf einer – Laute Jemand spielen – war’s
      Nicht eine Laute? (Indem er sich zweifelnd umsieht.)
      Recht! dort liegt sie noch –
      Und Laute – Das weiß Gott im Himmel! – Laute,
      Die lieb’ ich bis zur Raserei. Ich bin
      Ganz Ohr, ich weiß nichts von mir selber, stürze
      Ins Kabinet, der süßen Künstlerin,
      Die mich so himmlisch rührte, mich so mächtig
      Bezauberte, ins schöne Aug’ zu sehen.
Prinzessin Ein liebenswürd’ger Vorwitz, den Sie doch
      Sehr bald gestillt, wie ich beweisen könnte.
(Nach einigem Stillschweigen, mit Bedeutung.)
      O, schätzen muß ich den bescheidnen Mann,
      Der, einem Weib Beschämung zu ersparen,
      In solchen Lügen sich verstrickt.
Carlos (treuherzig). Prinzessin,
      Ich fühle selber, daß ich nur verschlimmre,
      Wo ich verbessern will. Erlassen Sie
      Mir eine Rolle, die ich durchzuführen
      So ganz und gar verdorben bin. Sie suchten
      Auf diesem Zimmer Zuflucht vor der Welt.
      Hier wollten Sie, von Menschen unbehorcht,
      Den stillen Wünschen Ihres Herzens leben.
      Ich Sohn des Unglücks zeige mich; sogleich
      Ist dieser schöne Traum gestört. – Dafür
      Soll mich die schleunigste Entfernung – (Er will gehen.)
Prinzessin (überrascht und betroffen, doch sogleich wieder gefaßt). Prinz –
      O, das war boshaft.
Carlos. Fürstin – ich verstehe,
      Was dieser Blick in diesem Kabinet
      Bedeuten soll, und diese tugendhafte
      Verlegenheit verehr’ ich. Weh dem Manne,
      Den weibliches Erröthen muthig macht!
      Ich bin verzagt, wenn Weiber vor mir zittern.
Prinzessin. Ist’s möglich? – Ein Gewissen ohne Beispiel
      Für einen jungen Mann und Königssohn!
      Ja, Prinz – jetzt vollends müssen Sie mir bleiben,
      Jetzt bitt’ ich selbst darum: bei so viel Tugend
      Erholt sich jedes Mädchens Angst. Doch wissen Sie,
      Daß Ihre plötzliche Erscheinung mich
      Bei meiner liebsten Arie erschreckte?
(Sie führt ihn zum Sopha und nimmt ihre Laute wieder.)
      Die Arie, Prinz Carlos, werd’ ich wohl
      Noch einmal spielen müssen; Ihre Strafe
      Soll sein, mir zuzuhören.
Carlos (er setzt sich, nicht ganz ohne Zwang, neben die Fürstin).
      Eine Strafe,
      So wünschenswerth, als mein Vergehen – und, wahrlich!
      Der Inhalt war mir so willkommen, war
      So göttlich schön, daß ich zum – dritten Mal
      Sie hören könnte.
Prinzessin. Was? Sie haben Alles
      Gehört? Das ist abscheulich, Prinz. – Es war,
      Ich glaube gar, die Rede von der Liebe?
Carlos. Und, irr’ ich nicht, von einer glücklichen –
      Der schönste Text in diesem schönen Munde;
      Doch freilich nicht so wahr gesagt, als schön.
Prinzessin. Nicht? nicht so wahr? – Und also zweifeln Sie?
Carlos (ernsthaft).
      Ich zweifle fast, ob Carlos und die Fürstin
      Von Eboli sich je verstehen können,
      Wenn Liebe abgehandelt wird.
(Die Prinzessin stutzt; er bemerkt es und fährt mit einer leichten Galanterie fort.)
      Denn wer,
      Wer wird es diesen Rosenwangen glauben,
      Daß Leidenschaft in dieser Brust gewühlt?
      Läuft eine Fürstin Eboli Gefahr,
      Umsonst und unerhört zu seufzen? Liebe
      Kennt Der allein, der ohne Hoffnung liebt.
Prinzessin (mit ihrer ganzen vorigen Munterkeit).
      O, still! Das klingt ja fürchterlich. – Und freilich
      Scheint dieses Schicksal Sie vor allen Andern,
      Und vollends heute – heute zu verfolgen.
(Ihn bei der Hand fassend, mit einschmeichelndem Interesse.)
      Sie sind nicht fröhlich, guter Prinz. – Sie leiden –
      Bei Gott, Sie leiden ja wohl gar. – Ist’s möglich?
      Und warum leiden, Prinz? bei diesem lauten
      Berufe zum Genuß der Welt, bei allen
      Geschenken der verschwendrischen Natur
      Und allem Anspruch auf des Lebens Freuden?
Sie – eines großen Königs Sohn und mehr,
      Weit mehr, als das, schon in der Fürstenwiege
      Mit Gaben ausgestattet, die sogar
      Auch Ihres Ranges Sonnenglanz verdunkeln?
Sie – der im ganzen strengen Rath der Weiber
      Bestochne Richter sitzen hat, der Weiber,
      Die über Männerwerth und Männerruhm
      Ausschließend ohne Widerspruch entscheiden?
Der, wo er nur bemerkte, schon erobert,
      Entzündet, wo er kalt geblieben, wo
      Er glühen will, mit Paradiesen spielen
      Und Götterglück verschenken muß – der Mann,
      Den die Natur zum Glück von Tausenden
      Und Wenigen mit gleichen Gaben schmückte,
      Er selber sollte elend sein? – O Himmel!
      Der du ihm Alles, Alles gabst, warum,
      Warum denn nur die Augen ihm versagen,
      Womit er seine Siege sieht?
Carlos (der die ganze Zeit über in die tiefste Zerstreuung versunken war, wird durch das Stillschweigen der Prinzessin plötzlich zu sich selbst gebracht und fährt in die Höhe).
      Vortrefflich!
      Ganz unvergleichlich, Fürstin! Singen Sie
      Mir diese Stelle noch einmal.
Prinzessin (sieht ihn erstaunt an). Carlos,
      Wo waren Sie indessen?
Carlos (springt auf). Ja, bei Gott!
      Sie mahnen mich zur rechten Zeit. – Ich muß,
      Muß fort – muß eilends fort.
Prinzessin (hält ihn zurück). Wohin?
Carlos (in schrecklicher Beängstigung). Hinunter
      Ins Freie. – Lassen Sie mich los, Prinzessin,
      Mir wird, als rauchte hinter mir die Welt
      In Flammen auf –
Prinzessin (hält ihn mit Gewalt zurück). Was haben Sie? Woher
      Dies fremde, unnatürliche Betragen?


(Carlos bleibt stehen und wird nachdenkend. Sie ergreift diesen Augenblick, ihn zu sich auf den Sopha zu ziehen.)


Sie brauchen Ruhe, lieber Carl – Ihr Blut
      Ist jetzt in Aufruhr – setzen Sie sich zu mir –
      Weg mit den schwarzen Fieberphantasien!
      Wenn Sie sich selber offenherzig fragen,
      Weiß dieser Kopf, was dieses Herz beschwert?
      Und wenn er’s nun auch wüßte – sollte denn
      Von allen Rittern dieses Hofs nicht einer,
      Von allen Damen keine – Sie zu heilen,
      Sie zu verstehen, wollt’ ich sagen – keine
      Von allen würdig sein?
Carlos (flüchtig, gedankenlos). Vielleicht die Fürstin
      Von Eboli –
Prinzessin (freudig, rasch). Wahrhaftig?
Carlos. Geben Sie
      Mir eine Bittschrift – ein Empfehlungsschreiben
      An meinen Vater. Geben Sie! Man spricht,
      Sie gelten viel.
Prinzessin. Wer spricht das? (Ha, so war es
Der Argwohn, der dich stumm gemacht!) Carlos. Wahrscheinlich
      Ist die Geschichte schon herum. Ich habe
      Den schnellen Einfall, nach Brabant zu gehn,
      Um – bloß um meine Sporen zu verdienen.
      Das will mein Vater nicht. – Der gute Vater
      Besorgt, wenn ich Armeen commandierte –
      Mein Singen könne drunter leiden.
Prinzessin. Carlos,
      Sie spielen falsch. Gestehen Sie, Sie wollen
      In dieser Schlangenwindung mir entgehn.
      Hieher gesehen, Heuchler! Aug’ in Auge!
      Wer nur von Ritterthaten träumt – wird Der,
      Gestehen Sie – wird Der auch wohl so tief
      Herab sich lassen, Bänder, die den Damen
      Entfallen sind, begierig wegzustehlen
      Und – Sie verzeihn –


(Indem sie mit einer leichten Fingerbewegung seine Hemdkrause wegschnellt und eine Bandschleife, die da verborgen war, wegnimmt.)


so kostbar zu verwahren?


Carlos (mit Befremdung zurücktretend).
      Prinzessin – Nein, das geht zu weit. – Ich bin
      Verrrathen. Sie betrügt man nicht. – Sie sind
      Mit Geistern, mit Dämonen einverstanden.
Prinzessin. Darüber scheinen Sie erstaunt? Darüber?
      Was soll die Wette gelten, Prinz, ich rufe
      Geschichten in Ihr Herz zurück, Geschichten –
      Versuchen Sie es, fragen Sie mich aus.
      Wenn selbst der Laube Gaukelei’n, ein Laut,
      Verstümmelt in die Luft gehaucht, ein Lächeln,
      Von schnellem Ernste wieder ausgelöscht,
      Wenn selber schon Erscheinungen, Geberden,
      Wieder Ihre Seele ferne war, mir nicht
      Entgangen sind, urtheilen Sie, ob ich
      Verstand, wo Sie verstanden werden wollten?
Carlos. Nun, das ist wahrlich viel gewagt. – Die Wette
      Soll gelten, Fürstin. Sie versprechen mir
      Entdeckungen in meinem eignen Herzen,
      Um die ich selber nie gewußt.
Prinzessin (etwas empfindlich und ernsthaft). Nie, Prinz?
      Besinnen Sie sich besser. Sehn Sie um sich.
      Dies Cabinet ist keines von den Zimmern
      Der Königin, wo man das Bischen Maske
      Noch allenfalls zu loben fand. – Sie stutzen?
      Sie werden plötzlich lauter Gluth? – O freilich,
      Wer sollte wohl so scharfklug, so vermessen,
      So müßig sein, den Carlos zu belauschen,
      Wenn Carlos unbelauscht sich glaubt? – Wer sah’s,
      Wie er beim letzten Hofball seine Dame,
      Die Königin, im Tanze stehen ließ
      Und mit Gewalt ins nächste Paar sich drängte,
      Statt seiner königlichen Tänzerin
      Der Fürstin Eboli die Hand zu reichen?
      Ein Irrthum, Prinz, den der Monarch sogar,
      Der eben jetzt erschienen war, bemerkte!
Carlos (mit ironischem Lächeln).
      Auch sogar Der? Ja freilich, gute Fürstin,
      Für Den besonders war das nicht.
Prinzessin So wenig,
      Als jener Auftritt in der Schloßkapelle,
      Worauf sich wohl Prinz Carlos selbst nicht mehr
      Besinnen wird. Sie lagen zu den Füßen
      Der heil’gen Jungfrau, in Gebet ergossen,
      Als plötzlich – konnten Sie dafür? – die Kleider
      Gewisser Damen hinter Ihnen rauschten.
      Da fing Don Philipps heldenmüth’ger Sohn,
      Gleich einem Ketzer vor dem heil’gen Amte,
      Zu zittern an; auf seinen bleichen Lippen
      Starb das vergiftete Gebet – im Taumel
      Der Leidenschaft – es war ein Possenspiel
      Zum Rühren, Prinz – ergreifen Sie die Hand,
      Der Mutter Gottes heil’ge kalte Hand,
      Und Feuerküsse regnen auf den Marmor.
Carlos. Sie thun mir Unrecht, Fürstin. Das war Andacht.
Prinzessin. Ja, dann ist’s etwas andres, Prinz – dann freilich
      War’s damals auch nur Furcht vor dem Verluste,
      Als Carlos mit der Königin und mir
      Beim Spielen saß und mit bewundernswerther
      Geschicklichkeit mir diesen Handschuh stahl –
(Carlos springt bestürzt auf)
      Den er zwar gleich nachher so artig war –
      Statt einer Karte wieder auszuspielen.
Carlos. O Gott – Gott – Gott! Was hab’ ich da gemacht?
Prinzessin. Nichts, was Sie widerrufen werden, hoff’ ich.
      Wie froh erschrak ich, als mir unvermuthet
      Ein Briefchen in die Finger kam, das Sie
      In diesen Handschuh zu verstecken wußten.
      Es war die rührendste Romanze, Prinz,
      Die –
Carlos (ihr rasch ins Wort fallend).
      Poesie! – Nichts weiter. – Mein Gehirn
      Treibt öfters wunderbare Blasen auf,
      Die schnell, wie sie entstanden sind, zerspringen.
      Das war es Alles. Schweigen wir davon.
Prinzessin (vor Erstaunen von ihm weggehend und ihn eine Zeit lang aus der Entfernung beobachtend).
      Ich bin erschöpft – all meine Proben gleiten
      Von diesem schlangenglatten Sonderling.
(Sie schweigt einige Augenblicke.)
      Doch wie? – Wär’s ungeheurer Männerstolz,
      Der nur, sich desto süßer zu ergötzen,
      Die Blödigkeit als Larve brauchte? – Ja?
(Sie nähert sich dem Prinzen wieder und betrachtet ihn zweifelhaft.)
      Belehren Sie mich endlich, Prinz – Ich stehe
      Vor einem rauberisch verschloßnen Schrank,
      Wo alle meine Schlüssel mich betrügen.
Carlos. Wie ich vor Ihnen.
Prinzessin (Sie verläßt ihn schnell, geht einigemal stillschweigend im Kabinet auf und nieder und scheint über etwas Wichtiges nachzudenken. Endlich nach einer großen Pause ernsthaft und feierlich).
      Endlich sei es denn –
      Ich muß einmal zu reden mich entschließen.
      Zu meinem Richter wähl’ ich Sie. Sie sind
      Ein edler Mensch – ein Mann, sind Fürst und Ritter.
      An Ihren Busen werf’ ich mich. Sie werden
      Mich retten, Prinz, und, wo ich ohne Rettung
      Verloren bin, theilnehmend um mich weinen.
(Der Prinz rückt näher, mit erwartungsvollem, theilnehmendem Erstaunen.)
      Ein frecher Günstling des Monarchen buhlt
      Um meine Hand – Ruy Gomez, Graf von Silva –
      Der König will, schon ist man Handels einig,
      Ich bin der Creatur verkauft.
Carlos (heftig ergriffen). Verkauft?
      Und wiederum verkauft? und wiederum
      Von dem berühmten Handelsmann in Süden?
Prinzessin. Nein, hören Sie erst Alles. Nicht genug,
      Daß man der Politik mich hingeopfert,
      Auch meiner Unschuld stellt man nach – Da hier!
      Dies Blatt kann diesen Heiligen entlarven.


(Carlos nimmt das Papier und hängt voll Ungeduld an ihrer Erzählung, ohne sich Zeit zu nehmen, es zu lesen.)


Wo soll ich Rettung finden, Prinz? Bis jetzt
      War es mein Stolz, der meine Tugend schützte;
      Doch endlich –
Carlos Endlich fielen Sie? Sie fielen?
      Nein, nein! um Gottes willen, nein!
Prinzessin (stolz und edel). Durch wen?
      Armselige Vernünftelei! Wie schwach
      Von diesen starken Geistern! Weibergunst,
      Der Liebe Glück der Waare gleich zu achten,
      Worauf geboten werden kann! Sie ist
      Das Einzige auf diesem Rund der Erde,
      Was keinen Käufer leidet, als sich selbst.
      Die Liebe ist der Liebe Preis. Sie ist
      Der unschätzbare Diamant, den ich
Verschenken oder, ewig ungenossen,
Verscharren muß – dem großen Kaufmann gleich,
      Der, ungerührt von des Rialto Gold
      Und Königen zum Schimpfe, seine Perle
      Dem reichen Meere wiedergab, zu stolz,
      Sie unter ihrem Werthe loszuschlagen.
Carlos. (Beim wunderbaren Gott – das Weib ist schön!) Prinzessin Man nenn’ es Grille – Eitelkeit: gleichviel.
      Ich theile meine Freuden nicht. Dem Mann,
      Dem Einzigen, den ich mir auserlesen,
      Geb’ ich für Alles Alles hin. Ich schenke
      Nur einmal, aber ewig. Einen nur
      Wird meine Liebe glücklich machen – Einen –
      Doch diesen Einzigen zum Gott. Der Seelen
      Entzückender Zusammenklang – ein Kuß –
      Der Schäferstunde schwelgerische Freuden –
      Der Schönheit hohe, himmlische Magie
      Sind eines Strahles schwesterliche Farben,
      Sind einer Blume Blätter nur. Ich sollte,
      Ich Rasende! ein abgerißnes Blatt
      Aus dieser Blume schönem Kelch verschenken?
      Ich selbst des Weibes hohe Majestät,
      Der Gottheit großes Meisterstück, verstümmeln,
      Den Abend eines Prassers zu versüßen?
Carlos (Unglaublich! Wie? ein solches Mädchen hatte
      Madrid, und ich – und ich erfahr’ es heute
      Zum ersten Mal?)
Prinzessin. Längst hätt’ ich diesen Hof
      Verlassen, diese Welt verlassen, hätte
      In heil’gen Mauern mich begraben; doch
      Ein einzig Band ist noch zurück, ein Band,
      Das mich an diese Welt allmächtig bindet.
      Ach, ein Phantom vielleicht! doch mir so werth!
      Ich liebe und bin – nicht geliebt.
Carlos (voll Feuer auf sie zugehend). Sie sind’s!
      So wahr ein Gott im Himmel wohnt, ich schwör’ es.
      Sie sind’s, und unaussprechlich.
Prinzessin. Sie? Sie schwören’s?
      Ich, das war meines Engels Stimme! Ja,
      Wenn freilich Sie es schwören, Carl, dann glaub’ ich’s,
      Dann bin ich’s.
Carlos (der sie voll Zärtlichkeit in die Arme schließt)
      Süßes, seelenvolles Mädchen!
      Anbetungswürdiges Geschöpf! – Ich stehe
      Ganz Ohr – ganz Auge – ganz Entzücken – ganz
      Bewunderung. – Wer hätte dich gesehn,
      Wer unter diesem Himmel dich gesehn
      Und rühmte sich – er habe nie geliebt? –
      Doch hier an König Philipps Hof? Was hier?
      Was, schöner Engel, willst du hier? bei Pfaffen
      Und Pfaffenzucht? Das ist kein Himmelsstrich
      Für solche Blumen. – Möchten sie sie brechen?
      Sie möchten – o, ich glaub’ es gern. – Doch nein!
      So wahr ich Leben athme, nein! – Ich schlinge
      Den Arm um dich, auch meinen Armen trag’ ich
      Durch eine teufelvolle Hölle dich!
      Ja – laß mich deinen Engel sein. –
Prinzessin (mit dem vollen Blick der Liebe). O Carlos!
      Wie wenig hab’ ich Sie gekannt! Wie reich
      Und grenzenlos belohnt Ihr schönes Herz
      Die schwere Müh’, es zu begreifen!
(Sie nimmt seine Hand und will sie küssen.) Carlos (der sie zurückzieht). Fürstin,
      Wie sind Sie jetzt?
Prinzessin (mit Feinheit und Grazie, indem sie starr in seine Hand sieht).
      Wie schön ist diese Hand!
      Wie reich ist sie! – Prinz, diese Hand hat noch
      Zwei kostbare Geschenke zu vergeben –
      Ein Diadem und Carlos’ Herz – und Beides
      Vielleicht an eine Sterbliche? – An eine?
      Ein großes, göttliches Geschenk! – Beinahe
      Für eine Sterbliche zu groß! – Wie? Prinz,
      Wenn Sie zu einer Theilung sich entschlössen?
      Die Königinnen lieben schlecht – ein Weib,
      Das lieben kann, versteht sich schlecht auf Kronen:
      Drum besser, Prinz, Sie theilen, und gleich jetzt,
      Gleich jetzt – Wie? Oder hätten Sie wohl schon?
      Sie hätten wirklich? O, dann um so besser!
      Und kenn’ ich diese Glückliche?
Carlos. Du sollst.
      Dir, Mädchen, dir entdeck’ ich mich – der Unschuld,
      Der lautern, unentheiligten Natur
      Entdeck’ ich mich. An diesem Hof bist du
      Die Würdigste, die Einzigste, die Erste,
      Die meine Seele ganz versteht. – Ja denn!
      Ich leugn’ es nicht – ich liebe!
Prinzessin. Böser Mensch!
      So schwer ist das Geständniß dir geworden?
      Beweinenswürdig mußt’ ich sein, wenn du
      Mich liebenswürdig finden solltest?
Carlos (stutzt). Was?
      Was ist das?
Prinzessin. Solches Spiel mit mir zu treiben!
      O wahrlich, Prinz, es war nicht schön. Sogar
      Den Schlüssel zu verleugnen!
Carlos. Schlüssel! Schlüssel!
(Nach einem dumpfen Besinnen.)
      Ja so – so war’s. – Nun merk’ ich – – O mein Gott!
(Seine Kniee wanken, er hält sich an einen Stuhl und verhüllt das Gesicht.) Prinzessin (Eine lange Stille von beiden Seiten. Die Fürstin schreit laut und fällt).
      Abscheulich! Was hab’ ich gethan!
Carlos (sich aufrichtend, im Ausbruch des heftigsten Schmerzes).
      So tief
      Herabgestürzt von allen meinen Himmeln! –
      O, das ist schrecklich!
Prinzessin (das Gesicht in das Kissen verbergend).
      Was entdeck’ ich? Gott!
Carlos (vor ihr niedergeworfen).
      Ich bin nicht schuldig, Fürstin – Leidenschaft –
      Ein unglücksel’ger Mißverstand – Bei Gott!
      Ich bin nicht schuldig.
Prinzessin (stößt ihn von sich). Weg aus meinen Augen,
      Um Gottes willen –
Carlos. Nimmermehr! In dieser
      Entsetzlichen Erschüttrung Sie verlassen?
Prinzessin (ihn mit Gewalt wegdrängend).
      Aus Großmuth, aus Barmherzigkeit, hinaus
      Von meinen Augen! – Wollen Sie mich morden?
      Ich hasse Ihren Anblick! (Carlos will gehen.) Meinen Brief
      Und meinen Schlüssel geben Sie mir wieder.
      Wo haben Sie den andern Brief?
Carlos. Den andern?
      Was denn für einen andern?
Prinzessin. Den vom König.
Carlos (zusammenschreckend). Von wem?
Prinzessin. Den Sie vorhin von mir bekamen.
Carlos. Vom König? und an wen? an Sie?
Prinzessin. O Himmel!
      Wie schrecklich hab’ ich mich verstrickt! Den Brief!
      Heraus damit! ich muß ihn wieder haben.
Carlos. Vom König Briefe, und an Sie?
Prinzessin. Den Brief!
      Im Namen aller Heiligen!
Carlos. Der einen
      Gewissen mir entlarven sollte – diesen?
Prinzessin. Ich bin des Todes! – Geben Sie!
Carlos. Der Brief –
Prinzessin (in Verzweiflung die Hände ringend).
      Was hab’ ich Unbesonnene gewagt!
Carlos. Der Brief – der kam vom König? – Ja, Prinzessin,
      Das ändert freilich Alles schnell – Das ist
(den Brief frohlockend emporhaltend)
      Ein unschätzbarer – schwerer – theurer Brief,
      Den alle Kronen Philipps einzulösen
      Zu leicht, zu nichtsbedeutend sind. – Den Brief
      Behalt’ ich (Er geht.)
Prinzessin (wirft sich ihm in den Weg).
      Großer Gott, ich bin verloren!





Neunter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Prinzessin allein.
(Sie steht noch betäubt, außer Fassung; nachdem er hinaus ist, eilt sie ihm nach und will ihn zurückrufen.)


Prinz, noch ein Wort. Prinz, hören Sie – Er geht!
      Auch das noch! Er verachtet mich – Da steh’ ich
      In fürchterlicher Einsamkeit – verstoßen,
      Verworfen – (Sie sinkt auf einen Sessel. Nach einer Pause.)
      Nein! Verdrungen nur, verdrungen
      Von einer Nebenbuhlerin. Er liebt.
      Kein Zweifel mehr. Er hat es selbst bekannt.
      Doch wer ist diese Glückliche? – So viel
      Ist offenbar – er liebt, was er nicht sollte.
      Er fürchtet die Entdeckung. Vor dem König
      Verkriecht sich seine Leidenschaft – Warum
      Vor diesem, der sie wünschte? – Oder ist’s
      Der Vater nicht, was er im Vater fürchtet?
      Als ihm des Königs buhlerische Absicht
      Verrathen war – da jauchzten seine Mienen,
      Frohlockt’ er, wie ein Glücklicher… Wie kam es,
      Daß seine strenge Tugend hier verstummte?
      Hier? eben hier? Was kann denn er dabei,
      Er zu gewinnen haben, wenn der König
      Der Königin die –


(Sie hält plötzlich ein, von einem Gedanken überrascht – Zu gleicher Zeit reißt sie die Schleife, die ihr Carlos gegeben hat, von dem Busen, betrachtet sie schnell und erkennt sie.)


Jetzt endlich, jetzt – Wo waren meine Sinne?
      Jetzt gehen mir die Augen auf – Sie hatten
      Sich lang geliebt, eh der Monarch sie wählte.
      Nie ohne sie sah mich der Prinz. – Sie also,
Sie war gemeint, wo ich so grenzenlos,
      So warm, so wahr mich angebetet glaubte?
      O, ein Betrug, der ohne Beispiel ist!
      Und meine Schwäche hab’ ich ihr verrathen –
(Stillschweigen.)
      Daß er ganz ohne Hoffnung lieben sollte!
      Ich kann’s nicht glauben – Hoffnungslose Liebe
      Besteht in diesem Kampfe nicht. Zu schwelgen,
      Wo unerhört der glänzendste Monarch
      Der Erde schmachtet – Wahrlich! solche Opfer
      Bringt hoffnungslose Liebe nicht. Wie feurig
      War nicht sein Kuß! Wie zärtlich drückt’ er mich,
      Wie zärtlich an sein schlagend Herz! – Die Probe
      War fast zu kühn für die romant’sche Treue,
      Die nicht erwiedert werden soll – Er nimmt
      Den Schlüssel an, den, wie er sich beredet,
      Die Königin ihm zugeschickt – er glaubt
      An diesen Riesenschritt der Liebe – kommt,
      Kommt wahrlich, kommt! – So traut er Philipps Frau
      Die rasende Entschließung zu. – Wie kann er,
      Wenn hier nicht große Proben ihn ermuntern?
      Es ist am Tag. Er wird erhört. Sie liebt!
      Beim Himmel, diese Heilige empfindet!
      Wie fein ist sie!… Ich zitterte ich selbst,
      Vor dem erhabnen Schreckbild dieser Tugend.
      Ein höhres Wesen ragt sie neben mir.
      In ihrem Glanz erlösch’ ich. Ihrer Schönheit
      Mißgönnt’ ich diese hohe Ruhe, frei
      Von jeder Wallung sterblicher Naturen.
      Und diese Ruhe war nur Schein? Sie hätte
      An beiden Tafeln schwelgen wollen? – Hätte
      Den Götterschein der Tugend schaugetragen,
      Und doch zugleich des Lasters heimliche
      Entzückungen zu naschen sich erdreistet?
      Das durfte sie? Das sollte ungerochen
      Der Gauklerin gelungen sein? Gelungen,
      Weil sich kein Rächer meldet? – Nein, bei Gott!
      Ich betete sie an – Das fordert Rache!
      Der König wisse den Betrug – der König?
(Nach einigem Besinnen.)
      Ja, recht – das ist ein Weg zu seinem Ohre. (Sie geht ab.)



Ein Zimmer im königlichen Palaste.





Zehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Herzog von Alba. Pater Domingo.


Domingo. Was wollten Sie mir sagen?
Alba. Eine wicht’ge
      Entdeckung, die ich heut gemacht, worüber
      Ich einen Aufschluß haben möchte.
Domingo. Welche
      Entdeckung? Wovon reden Sie?
Alba. Prinz Carlos
      Und ich begegnen diesen Mittag uns
      Im Vorgemach der Königin. Ich werde
      Beleidigt. Wir erhitzen uns. Der Streit
      Wird etwas laut. Wir greifen zu den Schwertern.
      Die Königin auf das Getöse öffnet
      Das Zimmer, wirft sich zwischen uns und sieht
      Mit einem Blick despotischer Vertrautheit
      Den Prinzen an. – Es war ein einz’ger Blick. –
      Sein Arm erstarrt – er fliegt an meinen Hals –
      Ich fühle einen heißen Kuß – er ist
      Verschwunden.
Domingo (nach einigem Stillschweigen). Das ist sehr verdächtig. – Herzog,
      Sie mahnen mich an etwas. – – Aehnliche
      Gedanken, ich gesteh’ es, keimten längst
      In meiner Brust. – Ich flohe diese Träume –
      Noch hab’ ich Niemand sie vertraut. Es gibt
      Zweischneid’ge Klingen, ungewisse Freunde –
      Ich fürchte diese. Schwer zu unterscheiden,
      Noch schwerer zu ergründen sind die Menschen.
      Entwischte Worte sind beleidigte
      Vertraute – drum begrub ich mein Geheimniß,
      Bis es die Zeit ans Licht hervorgewälzt.
      Gewisse Dienste Königen zu leisten,
      Ist mißlich, Herzog –- ein gewagter Wurf,
      Der, fehlt er seine Beute, auf den Schützen
      Zurücke prallt. – Ich wollte, was ich sage,
      Auf eine Hostie beschwören – doch
      Ein Augenzeugniß, ein erhaschtes Wort,
      Ein Blatt Papier fällt schwerer in die Wage,
      Als mein lebendigstes Gefühl. – Verwünscht,
      Daß wir auf span’schem Boden stehn!
Alba. Warum
      Auf diesem nicht?
Domingo. An jedem andern Hofe
      Kann sich die Leidenschaft vergessen. Hier
      Wird sie gewarnt von ängstlichen Gesetzen.
      Die span’schen Königinnen haben Müh,
      Zu sündigen – ich glaub’ es – doch zum Unglück
Nur da – gerade da nur, wo es uns
      Am besten glückte, sie zu überraschen.
Alba. Hören Sie weiter – Carlos hatte heut’
      Gehör beim König. Eine Stunde währte
      Die Audienz. Er bat um die Verwaltung
      Der Niederlande. Laut und heftig bat er;
      Ich hört’ es in dem Kabinet. Sein Auge
      War roth geweint, als ich ihm an der Thüre
      Begegnete. Den Mittag drauf erscheint er
      Mit einer Miene des Triumphs. Er ist
      Entzückt, daß mich der König vorgezogen.
      Er dankt es ihm. Die Sachen stehen anders,
      Sagt er, und besser. Heucheln konnt’ er nie.
      Wie soll ich diese Widersprüche reimen?
      Der Prinz frohlockt, hintangesetzt zu sein,
      Und mir ertheilt der König eine Gnade
      Mit allen Zeichen seines Zorns! – Was muß
      Ich glauben? Wahrlich, diese neue Würde
      Sieht einer Landsverweisung ähnlicher
      Als einer Gnade.
Domingo. Dahin also wär’ es
      Gekommen? Dahin? Und ein Augenblick
      Zertrümmerte, was wieder in Jahren bauten?
      Und Sie so ruhig? so gelassen? – Kennen
      Sie diesen Jüngling? Ahnen Sie, was uns
      Erwartet, wenn er mächtig wird? – Der Prinz –
      – Ich bin sein Feind nicht. Andre Sorgen nagen
      An meiner Ruhe, Sorgen für den Thron,
      Für Gott und seine Kirche. Der Infant
      (Ich kenn’ ihn – ich durchdringe seine Seele)
      Hegt einen schrecklichen Entwurf – Toledo –
      Den rasenden Entwurf, Regent zu sein
      Und unsern heil’gen Glauben zu entbehren. –
      Sein Herz entglüht für einen neue Tugend,
      Die, stolz und sicher und sich selbst genug,
      Von keinem Glauben betteln will. – Er denkt!
      Sein Kopf entbrennt von einer seltsamen
      Chimäre – er verehrt den Menschen – Herzog,
      Ob er zu unserm König taugt?
Alba. Phantome!
      Was sonst? Vielleicht auch jugendlicher Stolz,
      Der eine Rolle spielen möchte. – Bleibt
      Ihm eine andre Wahl? Das geht vorbei,
      Trifft ihn einmal die Reihe, zu befehlen.
Domingo. Ich zweifle. Er ist stolz auf seine Freiheit,
      Des Zwanges ungewohnt, womit man Zwang
      Zu kaufen sich bequemen muß. – Taugt er
      Auf unsern Thron? Der kühne Riesengeist
      Wird unsrer Staatskunst Linien durchreißen.
      Umsonst versucht’ ich’s, diesen trotz’gen Muth
      In dieser Zeiten Wollust abzumatten;
      Er überstand die Probe – Schrecklich ist
      In diesem Körper dieser Geist – und Philipp
      Wird sechzig Jahr’ alt.
Alba. Ihre Blicke reichen
      Sehr weit.
Domingo. Er und die Königin sind Eins.
      Schon schleicht, verborgen zwar, in Beider Brust
      Das Gift der Neuerer; doch bald genug,
      Gewinnt es Raum, wird es den Thron ergreifen.
      Ich kenne diese Valois. – Fürchten wir
      Die ganze Rache dieser stillen Feindin,
      Wenn Philipp Schwächen sich erlaubt. Noch ist
      Das Glück uns günstig. Kommen wir zuvor.
      In eine Schlinge stürzen Beide. – Jetzt
      Ein solcher Wink dem Könige gegeben,
      Bewiesen oder nicht bewiesen – viel
      Ist schon gewonnen, wenn er wankt. Wir selbst,
      Wir zweifeln Beide nicht. Zu überzeugen
      Fällt keine Ueberzeugten schwer. Es kann
      Nicht fehlen, wir entdecken mehr, sind wir
      Vorher gewiß, daß wir entdecken müssen.
Alba. Doch nun die wichtigste von allen Fragen:
      Wer nimmt’s auf sich, den König zu belehren?
Domingo. Noch Sie, noch ich. Erfahren Sie also,
      Was lange schon, des großen Planes voll,
      Mein stiller Fleiß dem Ziele zugetrieben.
      Noch mangelt, unser Bündniß zu vollenden,
      Die dritte, wichtigste Person. – Der König
      Liebt die Prinzessin Eboli. Ich nähre
      Die Leidenschaft, die meinen Wünschen wuchert.
      Ich bin sein Abgesandter – unserm Plane
      Erzieh’ ich sie. – In dieser jungen Dame,
      Gelingt mein Werk, soll eine Blutsverwandtin,
      Soll eine Königin uns blühn. Sie selbst
      Hat jetzt in dieses Zimmer mich berufen.
      Ich hoffe Alles. – Jene Lilien
      Von Valois zerknickt ein span’sches Mädchen
      Vielleicht in einer Mitternacht.
Alba. Was hör’ ich?
      Ist’s Wahrheit, was ich jetzt gehört? – Beim Himmel!
      Das überrascht mich! Ja, der Streich vollendet!
      Dominicaner, ich bewundre dich,
      Jetzt haben wir gewonnen –
Domingo. Still! Wer kommt?
      Sie ist’s – sie selbst.
Alba. Ich bin im nächsten Zimmer,
      Wenn man –
Domingo. Schon recht. Ich rufe Sie.


(Der Herzog von Alba geht ab.)





Eilfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Prinzessin. Domingo.


Domingo. Zu Ihren
      Befehlen, gnäd’ge Fürstin.
Prinzessin (dem Herzog neugierig nachsehend). Sind wir etwa
      Nicht ganz allein? Sie haben, wie ich sehe,
      Noch einen Zeugen bei sich?
Domingo. Wie?
Prinzessin. Wer war es,
      Der eben jetzt von Ihnen ging?
Domingo. Der Herzog
      Von Alba, gnäd’ge Fürstin, der nach mir
      Um die Erlaubniß bittet, vorgelassen
      zu werden.
Prinzessin. Herzog Alba? Was will der?
      Was kann er wollen? Wissen Sie vielleicht
      Es mir zu sagen?
Domingo. Ich? und eh’ ich weiß,
      Was für ein Vorfall von Bedeutung mir
      Das lang’ entbehrte Glück verschafft, der Fürstin
      Von Eboli mich wiederum zu nähern?
(Pause, worin er ihre Antwort erwartet.)
      Ob sich ein Umstand endlich vorgefunden,
      Der für des Königs Wünsche spricht? ob ich
      Mit Grund gehofft, daß beßre Ueberlegung
      Mit einem Anerbieten Sie versöhnt,
      Das Eigensinn, das Laune bloß verworfen?
      Ich komme voll Erwartung –
Prinzessin. Brachten Sie
      Dem König meine letzte Antwort?
Domingo. Noch
      Verschob ich’s, ihn so tödtlich zu verwunden.
      Noch, gnäd’ge Fürstin, ist es Zeit. Es steht
      Bei Ihnen, sie zu mildern.
Prinzessin. Melden Sie
      Dem König, daß ich ihn erwarte.
Domingo. Darf
      Ich das für Wahrheit nehmen, schöne Fürstin?
Prinzessin. Für Scherz doch nicht? Bei Gott, Sie machen mir
      Ganz bange. – Wie? Was hab’ ich denn gethan,
      Wenn sogar Sie – Sie selber sich entfärben?
Domingo. Prinzessin, diese Ueberraschung – kaum
      Kann ich es fassen –
Prinzessin. Ja, hochwürd’ger Herr,
      Das sollen Sie auch nicht. Um alle Güter
      Der Welt möcht’ ich nicht haben, daß Sie’s faßten.
      Genug für Sie, daß es so ist. Ersparen
      Sie sich die Mühe, zu ergrübeln, wessen
      Beredsamkeit Sie diese Wendung danken.
      Zu Ihrem Trost setz’ ich hinzu: Sie haben
      Nicht Theil an dieser Sünde. Auch wahrhaftig
      Die Kirche nicht; obschon Sie mir bewiesen,
      Daß Fälle möglich wären, wo die Kirche
      Sogar die Körper ihrer jungen Töchter
      Für höhre Zwecke zu gebrauchen wüßte.
      Auch diese nicht. – Dergleichen fromme Gründe,
      Ehrwürd’ger Herr, sind mir zu hoch –
Domingo. Sehr gerne,
      Prinzessin, nehm’ ich sie zurück, sobald
      Sie überflüssig waren.
Prinzessin. Bitten Sie
      Von meinetwegen den Monarchen, ja
      In dieser Haltung mich nicht zu verkennen.
      Was ich gewesen, bin ich noch. Die Lage
      Der Dinge nur hat seitdem sich verwandelt.
      Als ich sein Anerbieten mit Entrüstung
      Zurücke stieß, da glaubt’ ich im Besitze
      Der schönsten Königin ihn glücklich – glaubte
      Die treue Gattin meines Opfers werth.
      Das glaubt’ ich damals – damals. Freilich jetzt,
      Jetzt weiß ich’s besser.
Domingo. Fürstin, weiter, weiter.
      Ich hör’ es, wir verstehen uns.
Prinzessin. Genug,
      Sie ist erhascht. Ich schone sie nicht länger.
      Die schlaue Diebin ist erhascht. Den König,
      Ganz Spanien und mich hat sie betrogen.
      Sie liebt. Ich weiß es, daß sie liebt. Ich bringe
      Beweise, die sie zittern machen sollen.
      Der König ist betrogen – doch, bei Gott,
      Er sei es ungerochen nicht! Die Larve
      Erhabner, übermenschlicher Entsagung
      Reiß’ ich ihr ab, daß alle Welt die Stirne
      Der Sünderin erkennen soll. Es kostet
      Mir einen ungeheuren Preis, doch – das
      Entzückt mich, das ist mein Triumph – doch ihr
      Noch einen größern.
Domingo. Nun ist Alles reif.
      Erlauben Sie, daß ich den Herzog rufe. (Er geht hinaus.)
Prinzessin (erstaunt). Was wird das?





Zwölfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Prinzessin. Herzog Alba. Domingo.


Domingo (der den Herzog hereinführt). Unsre Nachricht, Herzog Alba,
      Kommt hier zu spät. Die Fürstin Eboli
      Entdeckt uns ein Geheimniß, das sie eben
      Von uns erfahren sollte.
Alba. Mein Besuch
      Wird dann um so viel minder sie befremden.
      Ich traue meinen Augen nicht. Dergleichen
      Entdeckungen verlangen Weiberblicke.
Prinzessin. Sie sprechen von Entdeckungen?
Domingo. Wir wünschten
      Zu wissen, gnäd’ge Fürstin, welchen Ort
      Und welche beßre Stunde Sie –
Prinzessin. Auch das!
      So will ich morgen Mittag Sie erwarten.
      Ich habe Gründe, dieses strafbare
      Geheimniß länger nicht zu bergen – es
      Nicht länger mehr dem König zu entziehn.
Alba. Das war es, was mich hergeführt. Sogleich
      Muß der Monarch es wissen. Und durch Sie,
      Durch Sie, Prinzessin, muß er das. Wem sonst,
      Wem sollt’ er lieber glauben, als der strengen,
      Der wachsamen Gespielin seines Weibes?
Domingo. Wem mehr, als Ihnen, die, sobald sie will,
      Ihn unumschränkt beherrschen kann?
Alba. Ich bin
      Erklärter Feind des Prinzen.
Domingo. Eben das
      Ist man gewohnt von mir vorauszusetzen.
      Die Fürstin Eboli ist frei. Wo wir
      Verstummen müssen, zwingen Pflichten Sie,
      Zu reden, Pflichten Ihres Amts. Der König
      Entflieht uns nicht, wenn Ihre Winke wirken,
      Und dann vollenden wir das Werk.
Alba. Doch bald,
      Gleich jetzt muß das geschehn. Die Augenblicke
      Sind kostbar. Jede nächste Stunde kann
      Mir den Befehl zum Abmarsch bringen. –
Domingo (sich nach einigem Ueberlegen zur Fürstin wendend). Ob
      Sich Briefe finden ließen? Briefe freilich,
      Von dem Infanten aufgefangen, müßten
      Hier Wirkung thun. – Laß sehen. – Nicht wahr? – Ja.
      Sie schlafen doch – so däucht mir – in demselben
      Gemache mir der Königin.
Prinzessin. Zunächst
      An diesem. – Doch was soll mir das?
Domingo. Wer sich
      Auf Schlösser gut verstände! Haben Sie
      Bemerkt, wo sie den Schlüssel zur Schatulle
      Gewöhnlich zu bewahren pflegt?
Prinzessin. (nachdenkend). Das könnte
      Zu etwas führen. – Ja – der Schlüssel wäre
      Zu finden, denk’ ich. –
Domingo. Briefe wollen Boten – –
      Der Königin Gefolg’ ist groß. – – Wer hier
      Auf eine Spur gerathen könnte! – – Gold
      Vermag zwar viel –
Alba. Hat Niemand wahrgenommen,
      Ob er Infant Vertraute hat?
Domingo. Nicht einen,
      In ganz Madrid nicht einen.
Alba. Das ist seltsam.
Domingo. Das dürfen Sie mir glauben. Er verachtet
      Den ganzen Hof; ich habe meine Proben.
Alba. Doch wie? Hier eben fällt mir ein, als ich
      Von dem Gemach der Königin heraus kam,
      Stand der Infant bei einem ihrer Pagen;
      Sie sprachen heimlich –
Prinzessin (rasch einfallend). Nicht doch, nein! Das war –
      Das war von etwas Anderm.
Domingo. Können wir
      Das wissen? – Nein, der Umstand ist verdächtig. –
(Zum Herzog.)
      Und kannten Sie den Pagen?
Prinzessin. Kinderpossen!
      Was wird’s auch sonst gewesen sein? Genug,
      Ich kenne das. – Wir sehn uns also wieder,
      Eh’ ich den König spreche. – Unterdessen
      Entdeckt sich viel.
Domingo (sie auf die Seite führend). Und der Monarch darf hoffen?
      Ich darf es ihm verkündigen? Gewiß?
      Und welche schöne Stunde seinen Wünschen
      Erfüllung endlich bringen wird? Auch dies?
Prinzessin. In ein’gen Tagen werd’ ich krank; man trennt mich
      Von der Person der Königin – das ist
      An unserm Hofe Sitte, wie Sie wissen.
      Ich bleibe dann auf meinem Zimmer.
Domingo. Glücklich!
      Gewonnen ist das große Spiel. Trotz sei
      Geboten allen Königinnen –
Prinzessin. Horch!
      Man fragt nach mir – die Königin verlangt mich.
      Auf Wiedersehen. (Sie eilt ab.)





Dreizehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Alba. Domingo.


Domingo (nach einer Pause, worin er die Prinzessin mit den Augen begleitet hat).
      Herzog, diese Rosen
      Und Ihre Schlachten –
Alba. Und dein Gott – so will ich
      Den Blitz erwarten, der uns stürzen soll! (Sie gehen ab.)


In einem Karthäuserkloster.





Vierzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Don Carlos. Der Prior.


Carlos (zum Prior, indem er hereintritt).
      Schon da gewesen also? – Das beklag’ ich.
Prior. Seit heute Morgen schon das dritte Mal.
      Vor einer Stunde ging er weg –
Carlos. Er will
      Doch wiederkommen? Hinterließ er nicht?
Prior. Vor Mittag noch, versprach er.
Carlos (an ein Fenster und sich in der Gegend umsehend). Euer Kloster
      Liegt weit ab von der Straße. – Dorthin zu
      Sieht man noch Thürme von Madrid. – Ganz recht,
      Und hier fließt der Manzanares – Die Landschaft
      Ist, wie ich sie mir wünsche. Alles ist
      Hier still, wie ein Geheimniß.
Prior. Wie der Eintritt
      Ins andre Leben.
Carlos. Eurer Redlichkeit,
      Hochwürd’ger Herr, hab’ ich mein Kostbarstes,
      Mein Heiligstes vertraut. Kein Sterblicher
      Darf wissen oder nur vermuthen, wen
      Ich hier gesprochen und geheim. Ich habe
      Sehr wicht’ge Gründe, vor der ganzen Welt
      Den Mann, den ich erwarte, zu verleugnen:
      Drum wählt’ ich dieses Kloster. Vor Verräthern,
      Vor Ueberfall sind wir doch sicher? Ihr
      Besinnt Euch doch, was Ihr mir zugeschworen?
Prior. Vertrauen Sie uns, gnäd’ger Herr. Der Argwohn
      Der Könige wird Gräber nicht durchsuchen.
      Das Ohr der Neugier liegt nur an den Thüren
      Des Glückes und der Leidenschaft. Die Welt
      Hört auf in diesen Mauern.
Carlos. Denkt Ihr etwa,
      Daß hinter diese Vorsicht, diese Furcht
      Ein schuldiges Gewissen sich verkrieche?
Prior. Ich denke nichts.
Carlos. Ihr irrt Euch, frommer Vater,
      Ihr irrt Euch wahrlich. Mein Geheimniß zittert
      Vor Menschen, aber nicht vor Gott.
Prior. Mein Sohn,
      Das kümmert uns sehr wenig. Diese Freistatt
      Steht dem Verbrechen offen, wie der Unschuld.
      Ob, was du vorhast, gut ist oder übel,
      Rechtschaffen oder lasterhaft – das mache
      Mit deinem Herzen aus.
Carlos (mit Wärme). Was wir
      Verheimlichen, kann Euren Gott nicht schänden.
      Es ist sein eignes, schönstes Werk. – Zwar Euch,
      Euch kann ich’s wohl entdecken.
Prior. Zu was Ende?
      Erlassen Sie mir’s lieber, Prinz. Die Welt
      Und ihr Geräthe liegt schon lange Zeit
      Versiegelt da auf jene große Reise.
      Wozu die kurze Frist vor meinem Abschied
      Noch einmal es erbrechen? – Es ist wenig,
      Was man zur Seligkeit bedarf. – Die Glocke
      Zur Hora läutet. Ich muß beten gehn. (Der Prior geht ab.)





Fünfzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Don Carlos. Der Marquis von Posa tritt ein.


Carlos. Ach, endlich einmal, endlich – Marquis Welche Prüfung
      Für eines Freundes Ungeduld! Die Sonne
      Ging zweimal auf und zweimal unter, seit
      Das Schicksal meines Carlos sich entschieden,
      Und jetzt, erst jetzt werd’ ich es hören. – Sprich,
      Ihr seid versöhnt?
Carlos. Wer?
Marquis. Du und König Philipp;
      Und auch mit Flandern ist’s entschieden?
Carlos. Daß
      Der Herzog morgen dahin reist? – Das ist
      Entschieden, ja.
Marquis. Das kann nicht sein. Das ist nicht.
      Soll ganz Madrid belogen sein? Du hattest
      Geheime Audienz, sagt man. Der König –
Carlos. Blieb unbewegt. Wir sind getrennt auf immer,
      Und mehr, als wir’s schon waren –
Marquis. Du gehst nicht
      Nach Flandern?
Carlos. Nein! Nein! Nein!
Marquis. O meine Hoffnung!
Carlos. Das nebenbei. O Roderich, seitdem
      Wir uns verließen, was hab’ ich erlebt!
      Doch jetzt vor Allem deinen Rath! Ich muß
      Sie sprechen –
Marquis. Deine Mutter? – Nein! – Wozu?
Carlos. Ich habe Hoffnung. – Du wirst blaß? Sei ruhig.
      Ich soll und werde glücklich sein. – Doch davon
      Ein ander Mal. Jetzt schaffe Rath, wie ich
      Sie sprechen kann. –
Marquis. Was soll das? Worauf gründet
      Sich dieser neue Fiebertraum?
Carlos. Nicht Traum!
      Beim wundervollen Gotte nicht! – Wahrheit, Wahrheit!
(den Brief des Königs an die Fürstin von Eboli hervorziehend)
      In diesem wichtigen Papier enthalten!
      Die Königin ist frei, vor Menschenaugen,
      Wie vor des Himmels Augen, frei. Da lies
      Und höre auf, dich zu verwundern.
Marquis (den Brief öffnend). Was?
      Was seh’ ich? Eigenhändig vom Monarchen?
(Nachdem er es gelesen.)
      An wen ist dieser Brief?
Carlos. An die Prinzessin
      Von Eboli. – Vorgestern bringt ein Page
      Der Königin von unbekannten Händen
      Mir einen Brief und einen Schlüssel. Man
      Bezeichnet mir im linken Flügel des
      Palastes, den die Königin bewohnet,
      Ein Kabinet, wo eine Dame mich
      Erwarte, die ich längst geliebt. Ich folge
      Sogleich dem Winke –
Marquis. Rasender, du folgst?
Carlos. Ich kenne ja die Handschrift nicht – ich kenne
      Nur eine solche Dame. Wer, als sie,
      Wird sich von Carlos angebetet wähnen?
      Voll süßen Schwindels flieg’ ich nach dem Platze;
      Ein göttlicher Gesang, der aus dem Innern
      Des Zimmers mir entgegen schallt, dient mir
      Zum Führer – ich eröffne das Gemach –
      Und wen entdeck’ ich? – Fühle mein Entsetzen!
Marquis. O, ich errathe Alles.
Carlos. Ohne Rettung
      War ich verloren, Roderich, wär’ ich
      In eines Engels Hände nicht gefallen.
      Welch unglücksel’ger Zufall! Hintergangen
      Von meiner Blicke unvorsicht’ger Sprache,
      Gab sie der süßen Täuschung sich dahin,
      Sie selber sei der Abgott dieser Blicke.
      Gerührt von meiner Seele stillen Leiden,
      Beredet sich großmüthig-unbesonnen
      Ihr weiches Herz, mir Liebe zu erwiedern.
      Die Ehrfurcht schien mir Schweigen zu gebieten;
      Sie hat die Kühnheit, es zu brechen – offen
      Liegt ihre schöne Seele mir –
Marquis. So ruhig
      Erzählst du das? – Die Fürstin Eboli
      Durchschaute dich. Kein Zweifel mehr, sie drang
      In deiner Liebe innerstes Geheimniß.
      Du hast sie schwer beleidigt. Sie beherrscht
      Den König.
Carlos (zuversichtlich). Sie ist tugendhaft.
Marquis. Sie ist’s
      Aus Eigennutz der Liebe. – Diese Tugend,
      Ich fürchte sehr, ich kenne sie – wie wenig
      Reicht sie empor zu jenem Ideale,
      Das aus der Seele mütterlichem Boden,
      In stolzer, schöner Grazie empfangen,
      Freiwillig sproßt und ohne Gärtners Hilfe
      Verschwenderische Blüthen treibt! Es ist
      Ein fremder Zweig, mit nachgeahmtem Süd
      In einem rauhern Himmelsstrich getrieben,
      Erziehung, Grundsatz, nenn’ es, wie du willst,
Erworbne Unschuld, dem erhitzten Blut
      Durch List und schwere Kämpfe abgerungen,
      Dem Himmel, der sie fordert und bezahlt,
      Gewissenhaft, sorgfältig angeschrieben.
      Erwäge selbst! Wird sie der Königin
      Es je vergeben können, daß ein Mann
      An ihrer eignen, schwer erkämpften Tugend
      Vorüberging, sich für Don Philipps Frau
      In hoffnungslosen Flammen zu verzehren?
Carlos. Kennst du die Fürstin so genau?
Marquis. Gewiß nicht.
      Kaum daß ich zweimal sie gesehn. Doch nur
      Ein Wort laß mich noch sagen: mir kam vor,
      Daß sie geschickt des Lasters Blößen mied,
      Daß sie sehr gut um ihre Tugend wußte.
      Dann sah ich auch die Königin. O Carl,
      Wie anders Alles, was ich hier bemerkte!
      In angeborner stiller Glorie,
      Mit sorgenlosem Leichtsinn, mit des Anstands
      Schulmäßiger Berechnung unbekannt,
      Gleich ferne von Verwegenheit und Furcht,
      Mit festem Heldenschritte wandelt sie
      Die schmale Mittelbahn des Schicklichen,
      Unwissend, daß sie Anbetung erzwungen,
      Wo sie von eignem Beifall nie geträumt.
      Erkennt mein Carl auch hier in diesem Spiegel,
      Auch jetzt noch seine Eboli? – Die Fürstin
      Blieb standhaft, weil sie liebte; Liebe war
      In ihre Tugend wörtlich einbedungen.
      Du hast sie nicht belohnt – sie fällt.
Carlos (mit einiger Heftigkeit). Nein! Nein!
(Nachdem er heftig auf und nieder gegangen.)
      Nein, sag’ ich dir. – Ich, wüßte Roderich,
      Wie trefflich es ihn kleidet, seinem Carl
      Der Seligkeiten göttlichste, den Glauben
      An menschliche Vortrefflichkeit, zu stehlen!
Marquis. Verdien’ ich das? – Nein, Liebling meiner Seele,
      Das wollt’ ich nicht, bei Gott im Himmel nicht! –
      O, diese Eboli – sie wär’ ein Engel,
      Und ehrerbietig, wie du selbst, stürzt’ ich
      Vor ihrer Glorie mich nieder, hätte
      Sie – dein Geheimniß nicht erfahren.
Carlos. Sieh,
      Wie eitel deine Furcht ist! Hat sie andre
      Beweise wohl, als die sie selbst beschämen?
      Wird sie der Rache trauriges Vergnügen
      Mit ihrer Ehre kaufen?
Marquis. Ein Erröthen
      Zurückzunehmen, haben Manche schon
      Der Schande sich geopfert.
Carlos (mit Heftigkeit aufstehend). Nein, das ist
      Zu hart, zu grausam! Sie ist stolz und edel;
      Ich kenne sie und fürchte nichts. Umsonst
      Versuchst du, meine Hoffnungen zu schrecken.
      Ich spreche meine Mutter.
Marquis. Jetzt? Wozu?
Carlos. Ich habe nun nichts mehr zu schonen – muß
      Mein Schicksal wissen. Sorge nur, wie ich
      Sie sprechen kann.
Marquis. Und diesen Brief willst du
      Ihr zeigen? Wirklich, willst du das?
Carlos. Befrage
      Mich darum nicht. Das Mittel jetzt, das Mittel,
      Daß ich sie spreche!
Marquis (mit Bedeutung). Sagtest du mir nicht,
      Du liebtest deine Mutter? – Du bist Willens,
      Ihr diesen Brief zu zeigen?
(Carlos sieht zur Erde und schweigt.)
      Carl, ich lese
      In deinen Mienen etwas – mir ganz neu –
      Ganz fremd bis diesen Augenblick. – Du wendest
      Die Augen von mir? Warum wendest du
      Die Augen von mir? So ist’s wahr? – Ob ich
      Denn wirklich recht gelesen? Laß doch sehn –


(Carlos gibt ihm den Brief. Der Marquis zerreißt ihn.)


Carlos. Was? Bist du rasend?
(Mit gemäßigter Empfindlichkeit.)
      Wirklich – ich gesteh’ es –
      An diesem Briefe lag mir viel.
Marquis. So schien es.
      Darum zerriß ich ihn.


(Der Marquis ruht mit einem durchdringenden Blick auf dem Prinzen der ihn zweifelhaft ansieht. Langes Stillschweigen.)


Sprich doch – was haben
      Entweihungen des königlichen Bettes
      Mit deiner – deiner Liebe denn zu schaffen?
      War Philipp dir gefährlich? Welches Band
      Kann die verletzten Pflichten des Gemahls
      Mit deinen kühnern Hoffnungen verknüpfen?
      Hat er gesündigt, wo du liebst? Nun freilich
      Lern’ ich dich fassen. O, wie schlecht hab’ ich
      Bis jetzt auf deine Liebe mich verstanden!


Carlos. Wie, Roderich? Was glaubst du?
Marquis. O, ich fühle,
      Wovon ich mich entwöhnen muß. Ja, einst,
      Einst war’s ganz anders. Da warst du so reich,
      So warm, so reich! ein ganzes Weltkreis hatte
      In deinem weiten Busen Raum. Das alles
      Ist nun dahin, von einer Leidenschaft,
      Von einem kleinen Eigennutz verschlungen.
      Dein Herz ist ausgestorben. Keine Thräne
      Dem ungeheuren Schicksal der Provinzen,
      Nicht einmal eine Thräne mehr! – O Carl,
      Wie arm bist du, wie bettelarm geworden,
      Seitdem du Niemand liebst, als dich.
Carlos (wirft sich in einen Sessel. – Nach einer Pause mit kaum unterdrücktem Weinen.)
      Ich weiß,
      Daß du mich nicht mehr achtest.
Marquis. Nicht so, Carl!
      Ich kenne diese Aufwallung. Sie war
      Verirrung lobenswürdiger Gefühle.
      Die Königin gehörte dir, war dir
      Geraubt von dem Monarchen – doch bis jetzt
      Mißtrautest du bescheiden deinen Rechten.
      Vielleicht war Philipp ihrer werth. Du wagtest
      Nur leise noch, das Urtheil ganz zu sprechen.
Der Brief entschied. Der Würdigste warst du.
      Mit stolzer Freude sahst du nun das Schicksal
      Der Tyrannei, des Raubes überwiesen.
      Du jauchztest, der Beleidigte zu sein;
      Denn Unrecht leiden schmeichelt großen Seelen.
      Doch hier verirrte deine Phantasie,
      Dein Stolz empfand Genugthuung – dein Herz
      Versprach sich Hoffnung. Sieh, ich wußt’ es wohl,
      Du hattest diesmal selbst dich mißverstanden.
Carlos (gerührt). Nein, Roderich, du irrest sehr. Ich dachte
      So edel nicht, bei Weitem nicht, als du
      Mich gerne glauben machen möchtest.
Marquis. Bin
      Ich denn so wenig hier bekannt? Sieh, Carl,
      Wenn du verirrest, such’ ich allemal
      Die Tugend unter Hunderten zu rathen,
      Die ich des Fehlers zeihen kann. Doch, nun
      Wir besser uns verstehen, sei’s! Du sollst
      Die Königin jetzt sprechen, mußt sie sprechen. –
Carlos (ihm um den Hals fallend). O, wie erröth’ ich neben dir!
Marquis. Du hast
      Mein Wort. Nun überlaß mir alles Andre.
      Ein wilder, kühner glücklicher Gedanke
      Steigt auf in meiner Phantasie. – Du sollst
      Ihn hören, Carl, aus einem schönen Munde.
      Ich dränge mich zur Königin. Vielleicht,
      Daß morgen schon der Ausgang sich erwiesen.
      Bis dahin, Carl, vergiß nicht, daß »ein Anschlag,
      Den höhere Vernunft gebar, das Leiden
      Der Menschen drängt, zehntausendmal vereitelt,
      Nie aufgegeben werden darf.« – Hörst du?
      Erinnre dich an Flandern!
Carlos. Alles, Alles,
      Was du und hohe Tugend mir gebieten.
Marquis (geht an ein Fenster). Die Zeit ist um. Ich höre dein Gefolge.
(Sie umarmen sich.)
      Jetzt wieder Kronprinz und Vasall.
Carlos. Du fährst
      Sogleich zur Stadt?
Marquis. Sogleich.
Carlos. Halt! noch ein Wort!
      Wie leicht war das vergessen! – Eine Nachricht,
      Dir äußerst wichtig: – »Briefe nach Brabant
      Erbricht der König.« Sei auf deiner Hut!
      Die Post des Reichs, ich weiß es, hat geheime
      Befehle –
Marquis. Wie erfuhrst du das?
Carlos. Don Raimond
      Von Taxis ist mein guter Freund.
Marquis (nach einigem Stillschweigen). Auch das!
      So nehmen sie den Umweg über Deutschland.


(Sie gehen ab zu verschiedenen Thüren.)








e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}





Dritter Akt
Inhaltsverzeichnis



Das Schlafzimmer des Königs.



Erster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



(Auf dem Nachttische zwei brennende Lichter. Im Hintergrunde des Zimmers einige Pagen auf den Knieen eingeschlafen. Der König, von oben herab halb ausgekleidet, steht vor dem Tische, einen Arm über den Sessel gebeugt, in einer nachdenkenden Stellung. Vor ihm liegt ein Medaillon und Papiere.)


König. Daß sie sonst Schwärmerin gewesen – wer
        Kann’s leugnen? Nie konnt’ ich ihr Liebe geben,
        Und dennoch – schien sie Mangel je zu fühlen?
        So ist’s erwiesen, sie ist falsch.


(Hier macht er eine Bewegung, die ihn zu sich selbst bringt. Er steht mit Befremdung auf.)


Wo war ich?
        Wacht hier denn Niemand, als der König? – Was?
        Die Lichter schon herabgebrannt? doch nicht
        Schon Tag? – Ich bin um meinen Schlummer. Nimm
        Ihn für empfangen an, Natur. Ein König hat
        Nicht Zeit, verlorne Nächte nachzuholen;
        Jetzt bin ich wach, und Tag soll sein.


(Er löscht die Lichter aus und öffnet eine Fenstergardine. – Indem er auf und nieder geht, bemerkt er die schlafenden Knaben und bleibt eine Zeit lang schweigend vor ihnen stehen; darauf zieht er die Glocke.)


Schläft’s irgend
        Vielleicht in meinem Vorsaal auch?





Zweiter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König. Graf Lerma.


Lerma (mit Bestürzung, da er den König gewahr wird). Befinden
        Sich Ihre Majestät nicht wohl?
König. Im linken
        Pavillon war Feuer. Hörtet Ihr
        Den Lärmen nicht?
Lerma. Nein, Ihre Majestät.
König. Nein? Wie? Und also hätt’ ich nur geträumt?
        Das kann von ungefähr nicht kommen. Schläft
        Auf jenem Flügel nicht die Königin?
Lerma. Ja, Ihre Majestät.
König. Der Traum erschreckt mich.
        Man soll die Wachen künftig dort verdoppeln,
        Hört Ihr? sobald es Abend wird – doch ganz,
        Ganz insgeheim. – Ich will nicht haben, daß –
        Ihr prüft mich mit den Augen?
Lerma. Ich entdecke
        Ein brennend Auge, das um Schlummer bittet.
        Darf ich es wagen, Ihre Majestät,
        An ein kostbares Leben zu erinnern,
        An Völker zu erinnern, die die Spur
        Durchwachter Nacht mit fürchtender Befremdung
        In solchen Mienen lesen würden – Nur
        Zwei kurze Morgenstunden Schlafes –
König (mit zerstörten Blicken). Schlaf,
        Schlaf find’ ich in Escurial. – So lange
        Der König schläft, ist er um seine Krone,
        Der Mann um seines Weibes Herz – Nein, nein!
        Es ist Verleumdung – War es nicht ein Weib,
        Ein Weib, das mir es flüsterte? Der Name
        Des Weibes heißt Verleumdung. Das Verbrechen
        Ist nicht gewiß, bis mir’s ein Mann bekräftigt.
(Zu den Pagen, die sich unterdessen ermuntert haben.)
        Ruft Herzog Alba! (Pagen gehen.)
        Tretet näher, Graf!
        Ist’s wahr? (Er bleibt forschend vor dem Grafen stehen.)
        O, eines Pulses Dauer nur
        Allwissenheit! – Schwört mir, ist’s wahr? Ich bin
        Betrogen? Bin ich’s? Ist es wahr?
Lerma. Mein großer,
        Mein bester König –
König (zurückfahrend). König! König nur,
        Und wieder König! – Keine beßre Antwort,
        Als leeren hohlen Wiederhall? Ich schlage
        An diesen Felsen und will Wasser, Wasser
        Für meinen heißen Fieberdurst – er gibt
        Mir glühend Gold.
Lerma. Was wäre wahr, mein König?
König. Nichts. Nichts. Verlaß mich. Geht.
(Der Graf will sich entfernen, er ruft ihn noch einmal zurück.)
        Ihr seid vermählt?
        Seid Vater? Ja?
Lerma. Ja, Ihre Majestät.
König. Vermählt und könnt es wagen, eine Nacht
        Bei Eurem Herrn zu wachen? Euer Haar
        Ist silbergrau, und Ihr erröthet nicht,
        An Eures Weibes Redlichkeit zu glauben?
        O, geht nach Hause. Eben trefft Ihr sie
        In Eures Sohns blutschändrischer Umarmung.
        Glaubt Eurem König, geht – Ihr steht bestürzt?
        Ihr seht mich mit Bedeutung an? – weil ich,
        Ich selber etwa graue Haare trage?
        Unglücklicher, besinnt Euch. Königinnen
        Beflecken ihre Tugen nicht. Ihr seid
        Des Todes, wenn Ihr zweifelt –
Lerma (mit Hitze). Wer kann das?
        In allen Staaten meines Königs wer
        Ist frech genug, mit giftigem Verdacht
        Die engelreine Tugend anzuhauchen?
        Die beste Königin so tief –
König. Die beste?
        Und Eure beste also auch? Sie hat
        Sehr warme Freunde um mich her, find’ ich.
        Das muß ihr viel gekostet haben – mehr,
        Als mir bekannt ist, daß sie geben kann.
        Ihr seid entlassen. Laßt den Herzog kommen.
Lerma. Schon hör’ ich ihn im Vorsaal –
(Im Begriff zu gehen.) König (mit gemildertem Tone). Graf! Was Ihr
        Vorhin bemerkt, ist doch wohl wahr gewesen.
        Mein Kopf glüht von durchwachter Nacht. – Vergeßt,
        Was ich im wachen Traum gesprochen. Hört Ihr?
        Vergeßt es. Ich bin Euer gnäd’ger König.


(Er reicht ihm die Hand zum Kusse. Lerma geht und öffnet dem Herzog von Alba die Thüre.)





Dritter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König und Herzog von Alba.


Alba (nähert sich dem König mit ungewisser Miene).
        Ein mir so überraschender Befehl –
        Zu dieser außerordentlichen Stunde?
(Er stutzt, wie er den König genauer betrachtet.)
        Und dieser Anblick –
König (hat sich niedergesetzt und das Medaillon auf dem Tisch ergriffen. Er sieht den Herzog eine lange Zeit stillschweigend an).
        Also wirklich wahr?
        Ich habe keinen treuen Diener?
Alba (steht betreten still). Wie?
König. Ich bin aufs tödtlichste gekränkt – man weiß es,
        Und Niemand, der mich warnte!
Alba (mit einem Blick des Erstaunens). Eine Kränkung,
        Die meinem König gilt und meinem Aug’
        Entging?
König (zeigt ihm die Briefe). Erkennt Ihr diese Hand?
Alba. Es ist
        Don Carlos’ Hand. –
König (Pause, worin er den Herzog scharf beobachtet).
        Vermuthet Ihr noch nichts?
        Ihr habt vor seinem Ehrgeiz mich gewarnt?
        War’s nur sein Ehrgeiz, dieser nur, wovor
        Ich zittern sollte?
Alba. Ehrgeiz ist ein großes –
        Ein weites Wort, worin unendlich viel
        Noch liegen kann.
König. Und wißt Ihr nichts Besonders
        Mir zu entdecken?
Alba (nach einigem Stillschweigen, mit verschlossener Miene).
        Ihre Majestät
        Vertrauten meiner Wachsamkeit das Reich.
        Dem Reiche bin ich mein geheimstes Wissen
        Und meine Einsicht schuldig. Was ich sonst
        Vermuthe, denke oder weiß, gehört
        Mir eigen zu. Es sind geheiligte
        Besitzungen, die der verkaufte Sklave,
        Wie der Vasall, den Königen der Erde
        Zurückzuhalten Vorrecht hat – Nicht Alles,
        Was klar vor meiner Seele steht, ist reif
        Genug für meinen König. Will er doch
        Befriedigt sein, so muß ich bitten, nicht
        Als Herr zu fragen.
König (gibt ihm die Briefe). Lest.
Alba (liest und wendet sich erschrocken gegen den König). Wer war
        Der Rasende, dies unglücksel’ge Blatt
        In meines Königs Hand zu geben?
König. Was?
        So wißt Ihr, wen der Inhalt meint? – Der Name
        Ist, wie ich weiß, auf dem Papier vermieden.
Alba (betroffen zurücktretend). Ich war zu schnell.
König. Ihr wißt?
Alba (nach einigem Bedenken). Es ist heraus.
        Mein Herr befiehlt – ich darf nicht mehr zurücke –
        Ich leugn’ es nicht – ich kenne die Person.
König (aufstehend in einer schrecklichen Bewegung).
        O, einen neuen Tod hilf mir erdenken,
        Der Rache fürchterlicher Gott! – So klar,
        So weltbekannt, so laut ist das Verständniß,
        Daß man, des Forschens Mühe überhoben,
        Schon auf den ersten Blick es räth – Das ist
        Zu viel! Das hab’ ich nicht gewußt! Das nicht!
        Ich also bin der Letzte, der es findet!
        Der Letzte durch mein ganze Reich –
Alba (wirft sich dem Könige zu Füßen). Ja, ich bekenne
        Mich schuldig, gnädigster Monarch. Ich schäme
        Mich einer feigen Klugheit, die mir da
        Zu schweigen rieth, wo meines Königs Ehre,
        Gerechtigkeit und Wahrheit laut genug
        Zu reden mich bestürmten – Weil doch Alles
        Verstummen will – weil die Bezauberung
        Der Schönheit alles Männer Zungen bindet,
        So sei’s gewagt, ich rede, weiß ich gleich,
        Daß eines Sohns einschmeichelnde Betheurung,
        Daß die verführerischen Reizungen,
        Die Thränen der Gemahlin –
König (rasch und heftig). Stehet auf.
        Ihr habt mein königliches Wort – Steht auf.
        Sprecht unerschrocken.
Alba (aufstehend). Ihre Majestät
        Besinnen sich vielleicht noch jenes Vorfalls
        Im Garten zu Aranjuez. Sie fanden
        Die Königin von allen ihren Damen
        Verlassen – mit zerstörtem Blick – allein
        In einer abgelegnen Laube.
König. Ha!
        Was werd’ ich hören? Weiter!
Alba. Die Marquisin
        Von Mondecar ward aus dem Reich verbannt,
        Weil sie Großmuth genug besaß, sich schnell
        Für ihre Königin zu opfern – Jetzt
        Sind wir berichtet – Die Marquisin hatte
        Nicht mehr gethan, als ihr befohlen worden.
        Der Prinz war dort gewesen.
König (schrecklich auffahrend). Dort gewesen?
        Doch also –
Alba. Eines Mannes Spur im Sande,
        Die von dem linken Eingang dieser Laube
        Nach einer Grotte sich verlor, wo noch
        Ein Schnupftuch lag, das der Infant vermißte,
        Erweckte gleich Verdacht. Ein Gärtner hatte
        Dem Prinzen dort begegnet, und das war,
        Beinah’ auf die Minute ausgerechnet,
        Dieselbe Zeit, wo Eure Majestät
        Sich in der Laube zeigten.
König (Aus einem finstern Nachsinnen zurückkommend).
        Und sie weinte,
        Als ich Befremdung blicken ließ! Sie machte
        Vor meinem ganzen Hofe mich erröthen!
        Erröthen vor mir selbst – Bei Gott! ich stand
        Wie ein Gerichteter vor ihrer Tugend –
(Eine lange und tiefe Stille. Er setzt sich nieder und verhüllt das Gesicht.)
        Ja, Herzog Alba – Ihr habt Recht – Das könnte
        Zu etwas Schrecklichem mich führen – Laßt
        Mich einen Augenblick allein.
Alba. Mein König,
        Selbst das entscheidet noch nicht ganz –
König (nach den Papieren greifend). Auch das nicht?
        Und das? und wieder das? und dieser laute
        Zusammenklang verdammendere Beweise?
        O, es ist klarer, als das Licht – Was ich
        Schon lange Zeit voraus gewußt – Der Frevel
        Begann da schon, als ich von Euren Händen
        Sie in Madrid zuerst empfing – Noch seh’ ich
        Mit diesem Blick des Schreckens, geisterbleich,
        Auf meinen grauen Haaren sie verweilen.
        Da fing es an, das falsche Spiel!
Alba. Dem Prinzen
        Starb eine Braut in seiner jungen Mutter.
        Schon hatten sie mit Wünschen sich gewiegt,
        In feurigen Empfindungen verstanden,
        Die ihr der neue Stand verbot. Die Furcht
        War schon besiegt, die Furcht, die sonst das erste
        Geständniß zu begleiten pflegt, und kühner
        Sprach die Verführung in vertrauten Bildern
        Erlaubter Rückerinnerung. Verschwistert
        Durch Harmonie der Meinung und der Jahre,
        Durch gleichen Zwang erzürnt, gehorchten sie
        Den Wallungen der Leidenschaft so dreister.
        Die Politik griff ihrer Neigung vor;
        Ist es zu glauben, mein Monarch, daß sie
        Dem Staatsrath diese Vollmacht zuerkannte?
        Daß sie die Lüsternheit bezwang, die Wahl
        Des Kabinets aufmerksamer zu prüfen?
        Sie war gefaßt auf Liebe und empfing –
        Ein Diadem –
König (beleidigt und mit Bitterkeit). Ihr unterscheidet sehr –
        Sehr weise, Herzog – Ich bewundre Eure
        Beredsamkeit. Ich dank’ Euch. (Aufstehend, kalt und stolz.)
        Ihr habt Recht;
        Die Königin hat sehr gefehlt, mir Briefe
        Von diesem Inhalt zu verbergen – mir
        Die strafbare Erscheinung des Infanten
        Im Garten zu verheimlichen. Sie hat
        Aus falscher Großmuth sehr gefehlt. Ich werde
        Sie zu bestrafen wissen. (Er zieht die Glocke.) Wert ist sonst
        Im Vorsaal? – Euer, Herzog Alba,
        Bedarf ich nicht mehr. Tretet ab.
Alba. Sollt’ ich
        Durch meinen Eifer Eurer Majestät
        Zum zweiten Mal mißfallen haben?
König (zu einem Pagen, der hereintritt). Laßt
        Domingo kommen. (Der Page geht ab.) Ich vergeb’ es Euch,
        Daß Ihr beinahe zwei Minuten lang
Mich ein Verbrechen hättet fürchten lassen,
        Das gegen Euch begangen werden kann. (Alba entfernt sich.)





Vierter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König. Domingo.


Der König (geht einigemal auf und ab, sich zu sammeln).
Domingo (tritt einige Minuten nach dem Herzog herein, nähert sich dem Könige, den er eine Zeit lang mit feierlicher Stille betrachtet).
        Wie froh erstaun’ ich, Eure Majestät
        So ruhig, so gefaßt zu sehn.
König. Erstaunt Ihr?
Domingo. Der Vorsicht sei’s gedankt, daß meine Furcht
        Doch also nicht gegründet war! Nun darf
        Ich um so eher hoffen.
König. Eure Furcht?
        Was war zu fürchten?
Domingo. Ihre Majestät,
        Ich darf nicht bergen, daß ich allbereits
        Um ein Geheimniß weiß –
König (finster). Hab’ ich denn schon
        Den Wunsch geäußert, es mit Euch zu theilen?
        Wer kam so unberufen mir zuvor?
        Sehr kühn, bei meiner Ehre!
Domingo. Mein Monarch,
        Der Ort, der Anlaß, wo ich es erfahren,
        Das Siegel, unter dem ich es erfahren,
        Spricht wenigstens von dieser Schuld mich frei.
        Am Beichtstuhl ward es mir vertraut – vertraut
        Als Missethat, die das empfindliche
        Gewissen der Entdeckerin belastet
        Und Gnade bei dem Himmel sucht. Zu spät
        Beweint die Fürstin eine That, von der
        Sie Ursach hat, die fürchterlichsten Folgen
        Für ihre Königin zu ahnen.
König. Wirklich?
        Das gute Herz – Ihr habt ganz recht vermuthet,
        Weßwegen ich Euch rufen ließ. Ihr sollt
        Aus diesem dunkeln Labyrinth mich führen,
        Worein ein blinder Eifer mich geworfen.
        Von Euch erwart’ ich Wahrheit. Redet offen
        Mit mir. Was soll ich glauben, was beschließen?
        Von Eurem Amte fordr’ ich Wahrheit.
Domingo. Sire,
        Wenn meines Standes Mildigkeit mir auch
        Der Schonung süße Pflicht nicht auferlegte,
        Doch würd’ ich Eure Majestät beschwören,
        Um Ihrer Ruhe willen Sie beschwören,
        Bei dem Entdeckten still zu stehn – das Forschen
        In ein Geheimniß ewig aufzugeben,
        Das niemals freudig sich entwickeln kann.
        Was jetzt bekannt ist, kann vergeben werden.
        Ein Wort des Königs – und die Königin
        Hat nie gefehlt. Der Wille des Monarchen
        Verleiht die Tugend wie das Glück – und nur
        Die immer gleiche Ruhe meines Königs
        Kann die Gerüchte mächtig niederschlagen,
        Die sich die Lästerung erlaubt.
König. Gerüchte?
        Von mir? und unter meinem Volke?
Domingo. Lügen!
        Verdammenswerthe Lügen! Ich beschwör’ es.
        Doch freilich gibt es Fälle, wo der Glaube
        Des Volks, und wär’ er noch so unerwiesen,
        Bedeutend wie die Wahrheit wird.
König. Bei Gott!
        Und hier gerade wär’ es –
Domingo. Guter Name
        Ist das kostbare, einz’ge Gut, um welches
        Die Königin mit einem Bürgerweibe
        Wetteifern muß –
König. Für den doch, will ich hoffen,
        Hier nicht gezittert werden soll?
(Er ruht mit ungewissem Blick auf Domingo. Nach einigem Stillschweigen.)
        Kaplan,
        Ich soll noch etwas Schlimmes von Euch hören.
        Verschiebt es nicht. Schon lange les’ ich es
        In diesem unglückbringenden Gesichte.
        Heraus damit! Sei’s, was es wolle! Laßt
        Nicht länger mich auf dieser Folter beben.
        Was glaubt das Volk?
Domingo. Noch einmal, Sire, das Volk
        Kann irren – und es irrt gewiß. Was es
        Behauptet, darf den König nicht erschüttern –
        Nur – daß es so weit schon sich wagen durfte,
        Dergleichen zu behaupten –
König. Was? Muß ich
        So lang’ um einen Tropfen Gift Euch bitten?
Domingo. Das Volk denkt an den Monat noch zurücke,
        Der Eure königliche Majestät
        Dem Tode nahe brachte – dreißig Wochen
        Nach diesem liest es von der glücklichen
        Entbindung –
(Der König steht auf und zieht die Glocke. Herzog von Alba tritt herein. Domingo betroffen.)
        Ich erstaune, Sire!
König (dem Herzog Alba entgegen gehend). Toledo!
        Ihr seid ein Mann. Schützt mich vor diesem Priester.
Domingo. (Er und Herzog Alba geben sich verlegne Blicke. Nach einer Pause).
        Wenn wir voraus es hätten wissen können,
        Daß diese Nachricht an dem Ueberbringer
        Geahndet werden sollte –
König. Bastard, sagt Ihr?
        Ich war, sagt Ihr, vom Tode kaum erstanden,
        Als sie sich Mutter fühlte? – Wie? Das war
        Ja damals, wenn ich anders mich nicht irre,
        Als Ihr den heiligen Dominicus
        In allen Kirchen für das hohe Wunder lobtet,
        Das er an mir gewirkt? – Was damals Wunder
        Gewesen, ist es jetzt nicht mehr? So habt
        Ihr damals oder heute mir gelogen.
        An was verlangt Ihr daß ich glauben soll?
        O, ich durchschau Euch. Wäre das Komplott
        Schon damals reif gewesen – ja, dann war
        Der Heilige um seinen Ruhm.
Alba. Komplott!
König. Ihr solltet
        Mit dieser beispiellosen Harmonie
        Jetzt in derselben Meinung euch begegnen,
        Und doch nicht einverstanden sein? Mich wollt
        Ihr das bereden? Mich? Ich soll vielleicht
        Nicht wahrgenommen haben, wie erpicht
        Und gierig ihr auf euren Raub euch stürztet?
        Mit welcher Wollust ihr an meinem Schmerz,
        An meines Zornes Wallung euch geweidet?
        Nicht merken soll ich, wie voll Eifer dort
        Der Herzog brennt, der Gunst zuvorzueilen,
        Die meinem Sohn beschieden war? Wie gerne
        Der fromme Mann hier seinen kleinen Groll
        Mit meines Zornes Riesenarm bewehrte?
        Ich bin der Bogen, bildet ihr euch ein,
        Den man nur spannen dürfe nach Gefallen? –
        Noch hab’ ich einen Willen auch – und wenn
        Ich zweifeln soll, so laßt mich wenigstens
        Bei euch den Anfang machen.
Alba. Diese Deutung
        Hat unsre Treue nicht erwartet.
König. Treue!
        Die Treue warnt vor drohenden Verbrechen,
        Die Rachgier spricht von den begangenen.
        Laßt hören! Was gewann ich denn durch eure
        Dienstfertigkeit? – Ist, was ihr vorgebt, wahr,
        Was bleibt mir übrig als der Trennung Wunde?
        Der Rauche trauriger Triumph? – Doch nein,
        Ihr fürchtet nur, ihr gebt mir schwankende
        Vermuthungen – am Absturz einer Hölle
        Laßt ihr mich stehen und entfliehet.
Domingo. Sind andre
        Beweise möglich, wo das Auge selbst
        Nicht überwiesen werden kann?
König (nach einer großen Pause, ernst und feierlich zu Domingo sich wendend).
        Ich will
        Die Großen meines Königreichs versammeln
        Und selber zu Gerichte sitzen. Tretet
        Heraus vor allen – habt Ihr Muth – und klaget
        Als eine Buhlerin sie an! – Sie soll
        Des Todes sterben – ohne Rettung – sie
        Und der Infant soll sterben – aber – merkt Euch!
        Kann sie sich reinigen – Ihr selbst! Wollt Ihr
        Die Wahrheit durch ein solches Opfer ehren?
        Entschließt Euch, Ihr wollt nicht? Ihr verstummt?
        Ihr wollt nicht? – Das ist eines Lügners Eifer.
Alba (der stillschweigend in der Ferne gestanden, kalt und ruhig).
        Ich will es.
König (dreht sich erstaunt um und sieht den Herzog eine Zeit lang starr an).
        Das ist kühn! Doch mir fällt ein,
        Daß Ihr in scharfen Schlachten Euer Leben
        An etwas weit Geringeres gewagt –
        Mit eines Würfelspielers Leichtsinn für
        Des Ruhmes Unding es gewagt – Und was
        Ist Euch das Leben? – Königliches Blut
        Geb’ ich dem Rasenden nicht preis, der nichts
        Zu hoffen hat, als ein geringes Dasein
        Erhaben aufzugeben – Euer Opfer
        Verwerf’ ich. Geht – geht, und im Audienzsaal
        Erwartet meine weiteren Befehle. (Beide gehen ab.)





Fünfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König allein.


Jetzt gib mir einen Menschen, gute Vorsicht –
        Du hat mir viel gegeben. Schenke mir
        Jetzt einen Menschen. Du – du bist allein,
        Denn deine Augen prüfen das Verborgne,
        Ich bitte dich um einen Freund; denn ich
        Bin nicht, wie du, allwissend. Die Gehilfen,
        Die du mir zugeordnet hast, was sie
        Mir sind, weißt du. Was sie verdienen, haben
        Sie mir gegolten. Ihre zahmen Laster,
        Beherrscht vom Zaume, dienen meinen Zwecken,
        Wie deine Wetter reinigen die Welt.
        Ich brauch Wahrheit – Ihre stille Quelle
        Im dunkeln Schutt des Irrthums aufzugraben,
        Ist nicht das Loos der Könige. Gib mir
        Den seltnen Mann mit reinem, offnem Herzen,
        Mit hellem Geist und unbefangnen Augen,
        Der mir sie finden helfen kann – ich schütte
        Die Loose auf; laß unter Tausenden,
        Die um der Hoheit Sonnenscheibe flattern,
        Den Einzigen mich finden.


(Er öffnet eine Schatulle und nimmt eine Schreibtafel heraus. Nachdem er eine Zeit lang darin geblättert.)


Bloße Namen –
        Nur Namen stehen hier, und nicht einmal
        Erwähnung des Verdiensts, dem sie den Platz
        Auf dieser Tafel danken – und was ist
        Vergeßlicher, als Dankbarkeit? Doch hier
        Auf dieser andern Tafel les’ ich jede
        Vergehung pünktlich beigeschrieben. Wie?
        Das ist nicht gut. Braucht etwa das Gedächtniß
        Der Rache dieser Hilfe noch? (Liest weiter.) Graf Egmont?
        Was will der hier? – Der Sieg bei Saint Quentin
        War längst verwirkt. Ich werf’ ihn zu den Todten.


(Er läscht diesen Namen aus und schreibt ihn auf die andere Tafel. Nachdem er weiter gelesen.)


Marquis von Posa? – Posa? – Posa? Kann
        Ich dieses Menschen mich doch kaum besinnen!
        Und zweifach angestrichen – ein Beweis,
        Daß ich zu großen Zwecken ihn bestimmte!
        Und, war es möglich? dieser Mensch entzog
        Sich meiner Gegenwart bis jetzt? vermied
        Die Augen seines königlichen Schuldners?
        Bei Gott, im ganzen Umkreis meiner Staaten
        Der einz’ge Mensch, der meiner nicht bedarf!
        Besäß’ er Habsucht oder Ehrbegierde,
        Er wäre längst vor meinem Thron erschienen.
        Wag’ ich’s mit diesem Sonderling? Wer mich
        Entbehren kann, wird Wahrheit für mich haben. (Er geht ab.)



Der Audienzsaal.





Sechster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Don Carlos im Gespräch mit dem Prinzen von Parma. Die Herzoge von Alba, Feria und Medina Sidonia. Graf von Lerma und noch andere Granden mit Schriften in der Hand. Alle den König erwartend.


Medina Sidonia (von allen Umstehenden sichtbar vermieden, wendet sich zum Herzog von Alba, der allein und in sich gekehrt auf und ab geht).
        Sie haben ja den Herrn gesprochen, Herzog. –
        Wie fanden Sie ihn aufgelegt?
Alba. Sehr übel
        Für Sie und Ihre Zeitungen.
Medina Sidonia. Im Feuer
        Des englischen Geschützes war mir’s leichter,
        Als hier auf diesem Pflaster.


(Carlos, der mit stiller Theilnahme auf ihn geblickt hat, nähert sich ihm jetzt und drückt ihm die Hand.)


Warmen Dank
        Für diese großmuthsvolle Thräne, Prinz.
        Sie sehen, wie mich Alles flieht. Nun ist
        Mein Untergang beschlossen.


Carlos. Hoffen Sie
        Das Beste, Freund, von meines Vaters Gnade
        Und Ihrer Unschuld.
Medina Sidonia. Ich verlor ihm eine Flotte,
        Wie keine noch im Meer erschien – Was ist
        Ein Kopf wie dieser gegen siebzig
        Versunkne Gallionen? – Aber, Prinz –
        Fünf Söhne, hoffnungsvoll, wie Sie – das bricht
        Mein Herz –





Siebenter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König kommt angekleidet heraus. Die Vorigen.
(Alle nehmen die Hüte ab und weichen zu beiden Seiten aus, indem sie einen halben Kreis um ihn bilden. Stillschweigen.)


König (den ganzen Kreis flüchtig durchschauend).
        Bedeckt euch!


(Don Carlos und der Prinz von Parma nähern sich zuerst und küssen dem König die Hand. Er wendet sich mit einiger Freundlichkeit zu dem Letztern, ohne seinen Sohn bemerken zu wollen.)


Eure Mutter, Neffe,
        Will wissen, wie man in Madrid mit Euch
        Zufrieden sei.


Parma. Das frage sie nicht eher,
        Als nach dem Ausgang meiner ersten Schlacht.
König. Gebt Euch zufrieden. Auch an Euch wird einst
        Die Reihe sein, wenn diese Stämme brechen.
(Zum Herzog von Feria.)
        Was bringt Ihr mir?
Feria (ein Knie vor dem König beugend). Der Großcomthur des Ordens
        Von Calatrava starb an diesem Morgen.
        Hier folgt sein Ritterkreuz zurück.
König (nimmt den Orden und sieht im ganzen Zirkel herum).
        Wer wird
        Nach ihm am würdigsten es tragen?
(Er winkt Alba zu sich, welcher sich vor ihm auf ein Knie niederläßt, und hängt ihm den Orden um.)
        Herzog,
        Ihr seid mein erster Feldherr – seid nie mehr,
        So wird Euch meine Gnade niemals fehlen.
(Er wird den Herzog von Medina Sidonia gewahr.)
        Sieh da, mein Admiral!
Medina Sidonia (nähert sich wankend und kniet vor dem Könige nieder mit gesenktem Haupt).
Das, großer König,
        Ist Alles, was ich von der span’schen Jugend
        Und der Armada wiederbringe.
König (nach einem langen Stillschweigen). Gott
        Ist über mir – ich habe gegen Menschen,
        Nicht gegen Sturm und Klippen sie gesendet –
        Seid mir willkommen in Madrid.
(Er reicht ihm die Hand zum Kusse.)
        Und Dank,
        Daß Ihr in Euch mir einen würd’gen Diener
        Erhalten habt! Für diesen, meine Granden,
        Erkenn’ ich ihn, will ich erkannt ihn wissen.
(Er gibt ihm einen Wink, aufzustehen und sich zu bedecken – dann wendet er sich gegen die Andern.)
        Was gibt es noch?
(Zu Don Carlos und dem Prinzen von Parma.)
        Ich dank’ euch, meine Prinzen.


(Diese treten ab. Die noch übrigen Granden nähern sich und überreichen dem König knieend ihre Papiere. Er durchsieht sie flüchtig und reicht sie dem Herzog von Alba.)


Legt das im Kabinet mir vor – – Bin ich zu Ende?
(Niemand antwortet.)
        Wie kommt es denn, daß unter meinen Granden
        Sich nie ein Marquis Posa zeigt? Ich weiß
        Recht gut, daß dieser Marquis Posa mir
        Mit Ruhm gedient. Er lebt vielleicht nicht mehr?
        Warum erscheint er nicht?
Lerma. Der Chevalier
        Ist kürzlich erst von Reisen angelangt,
        Die er durch ganz Europa unternommen.
        So eben ist er in Madrid und wartet
        Nur auf den öffentlichen Tag, sich zu
        Den Füßen seines Oberherrn zu werfen.
Alba. Marquis von Posa? – Recht! Das ist der kühne
        Malteser, Ihre Majestät, von dem
        Der Ruf die schwärmerische That erzählte.
        Als auf des Ordensmeisters Aufgebot
        Die Ritter sich auf ihrer Insel stellten,
        Die Soliman belagern ließ, verschwand
        Auf Einmal von Alcalas hoher Schule
        Der achtzehnjähr’ge Jüngling. Ungerufen
        Stand er vor la Valette. »Man kaufte mir
        Das Kreuz,« sagt’ er; »ich will es jetzt verdienen.«
        Von jenen vierzig Rittern war er einer,
        Die gegen Piali, Ulucciali
        Und Mustapha und Hassem das Kastell
        Sanct Elmo in drei wiederholten Stürmen
        Am hohen Mittag hielten. Als es endlich
        Erstiegen wird und um ihn alle Ritter
        Gefallen, wirft er sich ins Meer und kommt
        Allein erhalten an bei la Valette.
        Zwei Monate darauf verläßt der Feind
        Die Insel, und der Ritter kommt zurück,
        Die angefangnen Studien zu enden.
Feria. Und dieser Marquis Posa war es auch,
        Der nachher die berüchtigte Verschwörung
        In Catalonien entdeckt und bloß
        Durch seine Fertigkeit allein der Krone
        Die wichtigste Provinz erhielt.
König. Ich bin
        Erstaunt – Was ist das für ein Mensch, der das
        Gethan und unter Dreien, die ich frage,
        Nicht einen einz’gen Neider hat? – Gewiß!
        Der Mensch besitzt den ungewöhnlichsten
        Charakter oder keinen – Wunders wegen
        Muß ich ihn sprechen. (Zum Herzog von Alba.) Nach gehörter Messe
        Bringt ihn ins Kabinet zu mir.
(Der Herzog geht ab. Der König ruft Feria.)
        Und Ihr
        Nehmt meine Stelle im geheimen Rathe. (Er geht ab.)
Feria. Der Herr ist heut sehr gnädig.
Medina Sidonia. Sagen Sie:
        Er ist ein Gott! – Er ist es mir gewesen.
Feria. Wie sehr verdienen Sie Ihr Glück! Ich nehme
        Den wärmsten Antheil, Admiral.
Einer von den Granden. Auch ich.
Ein Zweiter. Ich wahrlich auch.
Ein Dritter. Das Herz hat mir geschlagen.
        Ein so verdienter General!
Der Erste. Der König
        War gegen Sie nicht gnädig – nur gerecht.
Lerma (im Abgehen zu Medina Sidonia).
        Wie reich sind Sie auf einmal durch zwei Worte! (Alle gehen ab.)



Das Kabinet des Königs.





Achter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Marquis von Posa und Herzog von Alba.


Marquis (im Hereintreten).
        Mich will er haben? Mich – Das kann nicht sein.
        Sie irren sich im Namen – Und was will
        Er denn von mir?
Alba. Er will Sie kennen lernen.
Marquis. Der bloßen Neugier wegen – O, dann Schade
        Um den verlornen Augenblick – das Leben
        Ist so erstaunlich schnell dahin.
Alba. Ich übergebe
        Sie Ihrem guten Stern. Der König ist
        In Ihren Händen. Nützen Sie, so gut
        Sie können, diesen Augenblick, und sich,
        Sich selber schreiben Sie es zu, geht er
        Verloren. (Er entfernt sich.)





Neunter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der Marquis allein.


Wohl gesprochen, Herzog. Nützen
        Muß man den Augenblick, der einmal nur
        Sich bietet. Wahrlich, dieser Höfling gibt
        Mir eine gute Lehre – wenn auch nicht
        In seinem Sinne gut, doch in dem meinen.
(Nach einigem Auf-und Niedergehen.)
        Wie komm’ ich aber hieher? – Eigensinn
        Des launenhaften Zufalls wär’ es nur,
        Was mir mein Bild in diesen Spiegeln zeigt?
        Aus einer Million gerade mich,
        Den Unwahrscheinlichsten, ergriff und im
        Gedächtnisse des Königs auferweckte?
        Ein Zufall nur? Vielleicht auch mehr – und was
        Ist Zufall anders, als der rohe Stein,
        Der Leben annimmt unter Bildners Hand?
        Den Zufall gibt die Vorsehung – zum Zwecke
        Muß ihn der Mensch gestalten – Was der König
        Mit mir auch wollen mag, gleichviel! – Ich weiß,
        Was ich – ich mit dem König soll – und wär’s
        Auch eine Feuerglocke Wahrheit nur,
        In des Despoten Seele kühn geworfen –
        Wie fruchtbar in der Vorsicht Hand! So könnte,
        Was erst so grillenhaft mir schien, sehr zweckvoll
        Und sehr besonnen sein. Sein oder nicht
        Gleichviel! In diesem Glauben will ich handeln.


(Er macht einige Gänge durch das Zimmer und bleibt endlich in ruhiger Betrachtung vor einem Gemälde stehen. Der König erscheint in dem angrenzenden Zimmer, wo er einige Befehle gibt. Alsdann tritt er herein, steht an der Thüre still und sieht dem Marquis eine Zeit lang zu, ohne von ihm bemerkt zu werden.)





Zehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König und Marquis von Posa.
(Dieser geht dem König, sobald er ihn gewahr wird, entgegen und läßt sich vor ihm auf ein Knie nieder, steht auf und bleibt ohne Zeichen der Verwirrung vor ihm stehen.)


König (betrachtet ihn mit einem Blick der Verwunderung).
        Mich schon gesprochen also?
Marquis. Nein.
König. Ihr machtet
        Um meine Krone Euch verdient. Warum
        Entziehet Ihr Euch meinem Dank? In meinem
        Gedächtniß drängen sich der Menschen viel.
        Allwissend ist nur Einer. Euch kam’s zu,
        Das Auge Eures Königes zu suchen.
        Weßwegen thatet Ihr das nicht?
Marquis. Es sind
        Zwei Tage, Sire, daß ich ins Königreich
        Zurück gekommen.
König. Ich bin nicht gesonnen,
        In meiner Diener Schuld zu stehn – Erbittet
        Euch eine Gnade.
Marquis. Ich genieße die Gesetze.
König. Dies Recht hat auch der Mörder.
Marquis. Wie viel mehr
        Der gute Bürger! – Sire, ich bin zufrieden.
König (für sich). Viel Selbstgefühl und kühner Muth, bei Gott!
        Doch das war zu erwarten – Stolz will ich
        Den Spanier. Ich mag es gerne leiden,
        Wenn auch der Becher überschäumt – Ihr tratet
        Aus meinen Diensten, hör’ ich?
Marquis. Einem Bessern
        Den Platz zu räumen, zog ich mich zurücke.
König. Das thut mir leid. Wenn solche Köpfe feiern,
        Wie viel Verlust für einen Staat – Vielleicht
        Befürchtet Ihr, die Sphäre zu verfehlen,
        Die Eures Geistes würdig ist.
Marquis. O nein!
        Ich bin gewiß, daß der erfahrne Kenner,
        In Menschenseelen, seinem Stoff, geübt,
        Beim ersten Blicke wird gelesen haben,
        Was ich ihm taugen kann. Was nicht. Ich fühle
        Mit demuthsvoller Dankbarkeit die Gnade,
        Die Eure königliche Majestät
        Durch diese stolze Meinung auf mich häufen;
        Doch – (Er hält inne.)
König. Ihr bedenket Euch?
Marquis. Ich bin – ich muß
        Gestehen, Sire, sogleich nicht vorbereitet,
        Was ich als Bürger dieser Welt gedacht,
        In Worte Ihres Unterthans zu kleiden. –
        Denn damals, Sire, als ich auf immer mit
        Der Krone aufgehoben, glaubt’ ich mich
        Auch der Nothwendigkeit entbunden, ihr
        Von diesem Schritte Gründe anzugeben.
König. So schwach sind diese Gründe? Fürchtet Ihr
        Dabei zu wagen?
Marquis. Wenn ich Zeit gewinne,
        Sie zu erschöpfen, Sire – mein Leben höchstens.
        Die Wahrheit aber setz’ ich aus, wenn Sie
        Mir diese Gunst verweigern. Zwischen Ihrer
        Ungnade und Geringschätzung ist mir
        Die Wahl gelassen – Muß ich mich entscheiden,
        Sie will ich ein Verbrecher lieber als
        Ein Thor vor Ihren Augen gehen.
König (mit erwartender Miene). Nun?
Marquis. – Ich kann nicht Fürstendiener sein.
(Der König sieht ihn mit Erstaunen an.)
        Ich will
        Den Käufer nicht betrügen, Sire. – Wenn Sie
        Mich anzustellen würdigen, so wollen
        Sie nur die vorgewogne That. Sie wollen
        Nur meinen Arm und meinen Muth im Felde,
        Nur meinen Kopf im Rath. Nicht meine Thaten,
        Der Beifall, den sie finden an dem Thron,
        Soll meiner Thaten Endzweck sein. Mir aber,
        Mir hat die Tugend eignen Werth. Das Glück,
        Das der Monarch mit meinen Händen pflanzte,
        Erschüf’ ich selbst, und Freude wäre mir
        Und eigne Wahl, was mir nur Pflicht sein sollte.
        Und ist das Ihre Meinung? Können Sie
        In Ihrer Schöpfung fremde Schöpfer dulden?
        Ich aber soll zum Meißel mich erniedern,
        Wo ich der Künstler könnte sein? – Ich liebe
        Die Menschheit, und in Monarchieen darf
        Ich Niemand lieben als mich selbst.
König. Dies Feuer
        Ist lobenswerth. Ihr möchtet Gutes stiften.
        Wie Ihr es stiftet, kann dem Patrioten,
        Dem Weisen gleich viel heißen. Suchet Euch
        Den Posten aus in meinen Königreichen,
        Der Euch berechtigt, diesem edeln Triebe
        Genug zu thun.
Marquis. Ich finde keinen.
König. Wie?
Marquis. Was Eure Majestät durch meine Hand
        Verbreiten – ist das Menschenglück? Ist das
        Dasselbe Glück, das meine reine Liebe
        Den Menschen gönnt? – Vor diesem Glücke würde
        Die Majestät erzittern – Nein! Ein neues
        Erschuf der Krone Politik – ein Glück,
        Das sie noch reich genug ist auszutheilen,
        Und in dem Menschenherzen neue Triebe,
        Die sich von diesem Glücke stillen lassen.
        In ihren Münzen läßt sie Wahrheit schlagen,
Die Wahrheit, die sie dulden kann. Verworfen
        Sind alle Stempel, die nicht diesem gleichen.
        Doch, was der Krone frommen kann – ist das
        Auch mir genug? Darf meine Bruderliebe
        Sich zur Verkürzung meines Bruders borgen?
        Weiß ich ihn glücklich – eh’ er denken darf?
        Mich wählen Sie nicht, Sire, Glückseligkeit,
        Die Sie uns prägen, auszustreun. Ich muß
        Mich weigern, diese Stempel auszugeben. –
        Ich kann nicht Fürstendiener sein.
König (etwas rasch). Ihr seid
        Ein Protestant.
Marquis (nach einigem Bedenken). Ihr Glaube Sire, ist auch
        Der meinige. (Nach einer Pause.) Ich werde mißverstanden.
        Das war es, was ich fürchtete. Sie sehen
        Von den Geheimnissen der Majestät
        Durch meine Hand den Schleier weggezogen.
        Wer sichert Sie, daß mir noch heilig heiße,
        Was mich zu schrecken aufgehört? Ich bin
        Gefährlich, weil ich über mich gedacht. –
        Ich bin es nicht, mein König. Meine Wünsche
        Verwesen hier. (Die Hand auf die Brust gelegt.)
        Die lächerliche Wuth
        Der Neuerung, die nur der Ketten Last,
        Die sie nicht ganz zerbrechen kann, vergrößert,
        Wird mein Blut nie erhitzen. Das Jahrhundert
        Ist meinem Ideal nicht reif. Ich lebe
        Ein Bürger derer, welche kommen werden.
        Kann ein Gemälde Ihre Ruhe trüben? –
        Ihr Athem löscht es aus.
König. Bin ich der Erste,
        Der Euch von dieser Seite kennt?
Marquis. Von dieser –
        Ja!
König (steht auf, macht einige Schritte und bleibt dem Marquis gegenüber stehen. Für sich).
        Neu zum wenigsten ist dieser Ton!
        Die Schmeichelei erschöpft sich. Nachzuahmen
        Erniedrigt einen Mann von Kopf. – Auch einmal
        Die Probe von dem Gegentheil. – Warum nicht?
        Das Ueberraschende macht Glück. – Wenn Ihr
        Es so versteht, gut, so will ich mich
        Auf eine neue Kronbedienung richten –
        Den starken Geist –
Marquis. Ich höre, Sire, wie klein,
        Wie niedrig Sie von Menschenwürde denken,
        Selbst in des freien Mannes Sprache nur
        Den Kunstgriff eines Schmeichlers sehen, und
        Mir däucht, ich weiß, wer Sie dazu berechtigt.
        Die Menschen zwangen Sie dazu; die haben
        Freiwillig ihres Adels sich begeben,
        Freiwillig sich auf diese niedre Stufe
        Herab gestellt.. Erschrocken fliehen sie
        Vor dem Gespenste ihrer innern Größe,
        Gefallen sich in ihrer Armuth, schmücken
        Mit feiger Weisheit ihre Ketten aus,
        Und Tugend nennt man, sie mit Anstand tragen.
        So überkamen Sie die Welt. So ward
        Sie Ihrem großen Vater überliefert.
        Wie könnten Sie in dieser traurigen
        Verstümmlung – Menschen ehren?
König. Etwas Wahres
        Find’ ich in diesen Worten.
Marquis. Aber Schade!
        Da Sie den Menschen aus des Schöpfers Hand
        In Ihrer Hände Werk verwandelten
        Und dieser neugegoßnen Kreatur
        Zum Gott sich gaben – da versahen Sie’s
        In etwas nur: Sie blieben selbst noch Mensch –
        Mensch aus des Schöpfers Hand. Sie fuhren fort
        Als Sterblicher zu leiden, zu begehren;
Sie brauchen Mitgefühl – und einem Gott
        Kann man nur opfern – zittern – zu ihm beten!
        Bereuenswerther Tausch! Unselige
        Verdrehung der Natur! – Da Sie den Menschen
        Zu Ihrem Saitenspiel herunterstürzten,
        Wer theilt mit Ihnen Harmonie?
König. (Bei Gott,
        Er greift in meine Seele!)
Marquis. Aber Ihnen
        Bedeutet dieses Opfer nichts. Dafür
        Sind Sie auch einzig – Ihre eigne Gattung –
        Um diesen Preis sind Sie ein Gott. – Und schrecklich,
        Wenn das nicht wäre – wenn für diesen Preis,
        Für das zertretne Glück von Millionen,
        Sie nichts gewonnen hätten! wenn die Freiheit,
        Die Sie vernichteten, das Einz’ge wäre,
        Das Ihre Wünsche reifen kann? Ich bitte,
        Mich zu entlassen, Sire. Mein Gegenstand
        Reißt mich dahin. Mein Herz ist voll – der Reiz
        Zu mächtig, vor dem Einzigen zu stehen,
        Dem ich es öffnen möchte.


(Der Graf von Lerma tritt herein und spricht einige Worte leise mit dem König. Dieser gibt ihm einen Wink, sich zu entfernen, und bleibt in seiner vorigen Stellung sitzen.)


König (zum Marquis, nachdem Lerma weggegangen). Redet aus!
Marquis (nach einigem Stillschweigen).
        Ich fühle, Sire, – den ganzen Werth –
König. Vollendet!
        Ihr hattet mir noch mehr zu sagen.
Marquis. Sire!
        Jüngst kam ich an von Flandern und Brabant. –
        So viele reiche, blühende Provinzen!
        Ein kräftiges, ein großes Volk – und auch
        Ein gutes Volk – und Vater dieses Volkes,
        Das, dacht’ ich, das muß göttlich sein! – Da stieß
        Ich auf verbrannte menschliche Gebeine –


(Hier schweigt er still; seine Augen ruhen auf dem König, der es versucht, diesen Blick zu erwiedern, aber betroffen und verwirrt zur Erde sieht.)


Sie haben Recht. Sie müssen. Daß Sie können,
        Was Sie zu müssen eingesehen, hat mich
        Mit schaudernder Bewunderung durchdrungen.
        O Schade, daß, in seinem Blut gewälzt,
        Das Opfer wenig dazu taugt, dem Geist
        Des Opferers ein Loblied anzustimmen!
        Daß Menschen nur – nicht Wesen höhrer Art –
        Die Weltgeschichte schreiben! – Sanftere
        Jahrhunderte verdrängen Philipps Zeiten;
        Die bringen mildre Weisheit; Bürgerglück
        Wird dann versöhnt mit Fürstengröße wandeln,
        Der karge Staat mit seinen Kindern geizen,
        Und die Nothwendigkeit wird menschlich sein.
König. Wann, denkt Ihr, würden diese menschlichen
        Jahrhunderte erscheinen, hätt’ ich vor
        Dem Fluch des jetzigen gezittert? Sehet
        In meinem Spanien Euch um. Hier blüht
        Des Bürgers Glück in nie bewölktem Frieden;
        Und diese Ruhe gönn’ ich den Flamändern.
Marquis (schnell). Die Ruhe eines Kirchhofs! Und Sie hoffen,
        Zu endigen, was Sie begannen? hoffen,
        Der Christenheit gezeitigte Verwandlung,
        Den allgemeinen Frühling aufzuhalten,
        Der die Gestalt der Welt verjüngt? Sie wollen –
        Allein in ganz Europa – sich dem Rade
        Des Weltverhängnisses, das unaufhaltsam
        In vollem Laufe rollt, entgegenwerfen?
        Mit Menscharm in seine Speichen fallen?
        Sie werden nicht! Schon flohen Tausende
        Aus Ihren Ländern froh und arm. Der Bürger,
        Den Sie verloren für den Glauben, war
        Ihr edelster. Mit offnen Mutterarmen
        Empfängt die Fliehenden Elisabeth,
        Und fruchtbar blüht durch Künste unsers Landes
        Britannien. Verlassen von dem Fleiß
        Der neuen Christen, liegt Granada öde,
        Und jauchzend sieht Europa seinen Feind
        An selbstgeschlagnen Wunden sich verbluten.


(Der König ist bewegt; der Marquis bemerkt es und tritt einige Schritte zurück.)


Sie wollen pflanzen für die Ewigkeit,
        Und säen Tod? Ein so erzwungnes Werk
        Wird seines Schöpfers Geist nicht überdauern.
        Dem Undank haben Sie gebaut – umsonst
        Den harten Kampf mit der Natur gerungen,
        Umsonst ein großes königliches Leben
        Zerstörenden Entwürfen hingeopfert.
        Der Mensch ist mehr, als Sie von ihm gehalten.
        Des langen Schlummers Bande wird er brechen
        Und wiederfordern sein geheiligt Recht.
        Zu einem Nero und Busiris wirft
        Er Ihren Namen, und – das schmerzt mich; denn
        Sie waren gut.
König. Wer hat Euch dessen so
        Gewiß gemacht?
Marquis (mit Feuer). Ja, beim Allmächtigen!
        Ja – ja – ich wiederhol’ es. Geben Sie,
        Was Sie uns nahmen, wieder! Lassen Sie
        Großmüthig, wie der Starke, Menschenglück
        Aus Ihrem Füllhorn strömen – Geister reifen
        In Ihrem Weltgebäude! Geben Sie,
        Was Sie uns nahmen, wieder. Werden Sie
        Von Millionen Königen ein König.


(Er nähert sich ihm kühn, und indem er feste und feurige Blicke auf ihn richtet.)


O, könnte die Beredsamkeit von allen
        Den Tausenden, die dieser großen Stunde
        Theilhaftig sind, auf meinen Lippen schweben,
        Den Strahl, den ich in diesen Augen merke,
        Zur Flamme zu erheben! Geben Sie
        Die unnatürliche Vergöttrung auf,
        Die uns vernichtet! Werden Sie uns Muster
        Des Ewigen und Wahren! Niemals – niemals
        Besaß ein Sterblicher so viel, so göttlich
        Es zu gebrauchen. Alle Könige
        Europens huldigen dem spanischen Namen.
        Gehn Sie Europens Königen voran.
        Ein Federzug von dieser Hand, und neu
        Erschaffen wird die Erde. Geben Sie
        Gedankenfreiheit. – (Sich ihm zu Füßen werfend.)
König (überrascht, das Gesicht weggewandt und dann wieder au den Marquis geheftet).
        Sonderbarer Schwärmer!
        Doch – steht auf – ich –
Marquis. Sehen Sie sich um
        In seiner herrlichen Natur! Auf Freiheit
        Ist sie gegründet – und wie reich ist sie
        Durch Freiheit! Er, der große Schöpfer, wirft
        In einen Tropfen Thau den Wurm und läßt
        Noch in den todten Räumen der Verwesung
        Die Willkür sich ergötzen – Ihre Schöpfung,
        Wie eng und arm! Das Rauschen eines Blattes
        Erschreckt den Herrn der Christenheit – Sie müssen
        Vor jeder Tugend zittern. Er – der Freiheit
        Entzückende Erscheinung nicht zu stören –
        Er läßt des Uebels grauenvolles Heer
        In seinem Weltall lieber toben – ihn,
        Den Künstler, wird man nicht gewahr, bescheiden
        Verhüllt er sich in ewige Gesetze;
Die sieht der Freigeist, doch nicht ihn. Wozu
        Ein Gott? sagt er: die Welt ist sich genug.
        Und keines Christen Andacht hat ihn mehr,
        Als dieses Freigeists Lästerung, gepriesen.
König. Und wollet Ihr es unternehmen, dies
        Erhabne Muster in der Sterblichkeit
        In meinen Staaten nachzubilden?


Marquis. Sie,
        Sie können es. Wer anders? Weihen Sie
        Dem Glück der Völker die Regentenkraft,
        Die – ach, so lang – des Thrones Größe nur
        Gewuchert hatte – stellen Sie der Menschheit
        Verlornen Adel wieder her. Der Bürger
        Sei wiederum, was er zuvor gewesen,
        Der Krone Zweck – ihn binde keine Pflicht,
        Als seiner Brüder gleich ehrwürd’ge Rechte.


Wenn nun der Mensch, sich selbst zurückgegeben,
        Zu seines Werths Gefühl erwacht – der Freiheit
        Erhabne, stolze Tugenden gedeihen –
        Dann, Sire, wenn Sie zum glücklichsten der Welt
        Ihr eignes Königreich gemacht – dann ist
        Es Ihre Pflicht, die Welt zu unterwerfen.


König (nach einem großen Stillschweigen).
        Ich ließ Euch bis zum Ende reden – Anders,
        Begreif’ ich wohl, als sonst in Menschenköpfen,
        Malt sich in diesem Kopf die Welt – auch will
        Ich fremdem Maßstab Euch nicht unterwerfen.
        Ich bin der Erste, dem Ihr Euer Innerstes
        Enthüllt. Ich glaub’ es, weil ich’s weiß. Um dieser
        Enthaltung willen, solche Meinungen,
        Mit solchem Feuer doch umfaßt, verschwiegen
        Zu haben bis auf diesen Tag – um dieser
        Bescheidnen Klugheit willen, junger Mann,
        Will ich vergessen, daß ich sie erfahren
        Und wie ich sie erfahren. Stehet auf.
        Ich will den Jüngling, der sich übereilte,
        Als Greis und nicht als König widerlegen.
        Ich will es, weil ich’s will – Gift also selbst,
        Find’ ich, kann in gutartigen Naturen
        Zu etwas Besserm sich veredeln – Aber
        Flieht meine Inquisition. – Es sollte
        Mir leid thun –
Marquis. Wirklich? Sollt’ es das?
König (in seinem Anblick verloren). Ich habe
        Solch einen Menschen nie gesehen. – Nein,
        Nein, Marquis! Ihr thut mir zu viel. Ich will
        Nicht Nero sein. Ich will es nicht sein – will
        Es gegen Euch nicht sein. Nicht alle
        Glückseligkeit soll unter mir verdorren.
        Ihr selbst, Ihr sollet unter meinen Augen
        Fortfahren dürfen, Mensch zu sein.
Marquis (rasch). Und meine
        Mitbürger, Sire? – O! nicht um mich war mir’s
        Zu thun, nicht meine Sache wollt’ ich führen.
        Und Ihre Unterthanen, Sire? –
König. Und wenn
        Ihr so gut wisset, wie die Folgezeit
        Mich richten wird, so lerne sie an Euch,
        Wie ich mit Menschen es gehalten, als
        Ich einen fand.
Marquis. O! der gerechteste
        Der Könige sei nicht mit einem Male
        Der ungerechteste in Ihrem Flandern
        Sind tausend Bessere als ich. Nur Sie –
        Darf ich es frei gestehen, großer König? –
Sie sehn jetzt unter diesem sanftern Bilde
        Vielleicht zum ersten Mal die Freiheit.
König (mit gemildertem Ernst). Nichts mehr
        Von diesem Inhalt, junger Mann. – Ich weiß,
        Ihr werdet anders denken, kennet Ihr
        Den Menschen erst, wie ich – Doch hätt’ ich Euch
        Nicht gern zum letzten Mal gesehn. Wie fang ich
        Es an, Euch zu verbinden?
Marquis. Lassen Sie
        Mich, wie ich bin. Was wär’ ich Ihnen, Sire,
        Wenn Sie auch mich bestächen?
König. Diesen Stolz
        Ertrag’ ich nicht. Ihr seid von heute an
        In meinen Diensten. – Keine Einwendung!
        Ich will es haben. (Nach einer Pause.) Aber wie? was wollte
        Ich denn? War es nicht Wahrheit, was ich wollte?
        Und hier find’ ich noch etwas mehr – Ihr habt
        Auf meinem Thron mich ausgefunden, Marquis.
        Nicht auch in meinem Hause?
(Da sich der Marquis zu bedenken scheint). Ich versteh’ Euch
        Doch – wär’ ich auch von allen Vätern der
        Unglücklichste, kann ich nicht glücklich sein
        Als Gatte?
Marquis. Wenn ein hoffnungsvoller Sohn,
        Wenn der Besitz der liebenswürdigsten
        Gemahlin einem Sterblichen ein Recht
        In diesem Namen geben, Sire, so sind Sie
        Der Glücklichste durch Beides.
König (mit finstrer Miene). Nein, ich bin es nicht!
        Und daß ich’s nicht bin, hab’ ich tiefer nie
        Gefühlt, als eben jetzt –
(Mit einem Blick der Wehmuth auf dem Marquis verweilend.) Marquis. Der Prinz denkt edel
        Und gut. Ich hab’ ihn anders nie gefunden.
König. Ich aber hab’ es – Was er mir genommen,
        Kann keine Krone mir ersetzen – eine
        So tugendhafte Königin
Marquis. Wer kann
        Es wagen, Sire?
König. Die Welt! Die Lästerung!
        Ich selbst! – Hier liegen Zeugnisse, die ganz
        Unwidersprechlich sie verdammen; andre
        Sind noch vorhanden, die das Schrecklichste
        Mich fürchten lassen – Aber, Marquis – schwer,
        Schwer fällt es mir, an eines nur zu glauben.
        Wer klagt sie an? – Wenn sie sie fähig sollte
        Gewesen sein, so tief sich zu entehren,
        O, wie viel mehr ist mir zu glauben dann
        Erlaubt, daß eine Eboli verleumdet?
        Haßt nicht der Priester meinen Sohn und sie?
        Und weiß ich nicht, daß Alba Rache brütet?
        Mein Weib ist mehr werth, als sie alle.
Marquis. Sire,
        Und etwas lebt noch in des Weibes Seele,
        Das über allen Schein erhaben ist
        Und über alle Lästerung – es heißt
        Weibliche Tugend.
König. Ja! Das sag’ ich auch.
        So tief, als man die Königin bezichtigt,
        Herab zu sinken, kostet viel. So leicht,
        Als man mich überreden möchte, reißen
        Der Ehre heil’ge Bande nicht. Ihr kennt
        Den Menschen, Marquis. Solch ein Mann hat mir
        Schon längst gemangelt, Ihr seid gut und fröhlich,
        Und kennet doch den Menschen auch – drum hab’
        Ich Euch gewählt –
Marquis (überrascht und erschrocken). Mich, Sire?
König. Ihr standet
        Vor Eurem Herrn und habt nichts für Euch selbst
        Erbeten – nichts. Das ist mir neu – Ihr werdet
        Gerecht sein. Leidenschaft wird Euren Blick
        Nicht irren – Dränget Euch zu meinem Sohn,
        Erforscht das Herz der Königin. Ich will
        Euch Vollmacht senden, sie geheim zu sprechen.
        Und jetzt verlaßt mich! (Er zieht eine Glocke.)
Marquis. Kann ich es mit einer
        Erfüllten Hoffnung? dann ist dieser Tag
        Der schönste meines Lebens.
König (reicht ihm die Hand zum Kusse). Er ist kein
        Verlorner in dem meinigen.


(Der Marquis steht auf und geht. Graf Lerma tritt herein.)


Der Ritter
        Wird künftig ungemeldet vorgelassen.









e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}





Vierter Akt
Inhaltsverzeichnis



Saal bei der Königin.



Erster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Königin. Die Herzogin Olivarez. Die Prinzessin von Eboli. Die Gräfin Fuentes und noch andere Damen.


Königin (zur Oberhofmeisterin, indem sie aufsteht).
        Der Schlüssel fand sich als nicht? – So wird
        Man die Schatulle mir erbrechen müssen,
        Und zwar sogleich –
(Da sie die Prinzessin von Eboli gewahr wird, welche sich ihr nähert und ihr die Hand küßt.)
        Willkommen, liebe Fürstin.
        Mich freut, Sie wieder hergestellt zu finden –
        Zwar noch sehr blaß –
Fuentes (etwas tückisch). Die Schuld es bösen Fiebers,
        Das ganz erstaunlich an die Nerven greift.
        Nicht wahr, Prinzessin?
Königin. Sehr hab’ ich gewünscht,
        Sie zu besuchen, meine Liebe – Doch
        Ich darf ja nicht.
Olivarez. Die Fürstin Eboli
        Litt wenigstens nicht Mangel an Gesellschaft.
Königin. Das glaub’ ich gern. Was haben Sie? Sie zittern.
Eboli. Nichts – gar nichts, meine Königin. Ich bitte
        Um die Erlaubniß, wegzugehen.
Königin. Sie
        Verhehlen uns, sind kränker gar, als Sie
        Uns glauben machen wollen? Auch das Stehn
        Wird Ihnen sauer. Helfen Sie ihr, Gräfin,
        Auf dieses Tabouret sich niedersetzen.
Eboli. Im Freien wird mir besser. (Sie geht ab.) Königin. Folgen Sie
        Ihr, Gräfin – Welche Anwandlung!


(Ein Page tritt herein und spricht mit der Herzogin, welche sich alsdann zur Königin wendet.)


Olivarez. Der Marquis
        Von Posa, Ihre Majestät – Er kommt
        Von Seiner Majestät dem König.
Königin. Ich
        Erwart’ ihn.


(Der Page geht ab und öffnet dem Marquis die Thüre.)





Zweiter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Marquis von Posa. Die Vorigen.
(Der Marquis läßt sich auf ein Knie vor der Königin nieder, welche ihm einen Wink gibt, aufzustehen.)


Königin. Was ist meines Herrn Befehl?
        Darf ich ihn öffentlich –
Marquis. Mein Auftrag lautet
        An Ihre königliche Majestät allein.


(Die Damen entfernen sich auf einen Wink der Königin.)





Dritter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Königin. Marquis von Posa.


Königin (voll Bewunderung).
        Wie? Darf ich meinen Augen trauen, Marquis?
        Sie an mich abgeschickt vom König?
Marquis. Dünkt
        Das Ihre Majestät so sonderbar?
        Mir ganz und gar nicht.
Königin. Nun, so ist die Welt
        Aus ihrer Bahn gewichen. Sie und er –
        Ich muß gestehen –
Marquis. Daß es seltsam klingt?
        Das mag wohl sein. – Die gegenwärt’ge Zeit
        Ist noch an mehrern Wunderdingen fruchtbar.
Königin. An größern kaum.
Marquis. Gesetzt, ich hätte mich
        Bekehren lassen endlich – wär’ es müde,
        An Philipps Hof den Sonderling zu spielen?
        Den Sonderling! Was heißt auch das? Wer sich
        Den Menschen nützlich machen will, muß doch
        Zuerst sich ihnen gleich zu stellen suchen.
        Wozu der Secte prahlerische Tracht?
        Gesetzt – wer ist von Eitelkeit so frei,
        Um nicht für seinen Glauben gern zu werben? –
        Gesetzt, ich ginge damit um, den meinen
        Auf einen Thron zu setzen?
Königin. Nein! – Nein, Marquis,
        Auch nicht einmal im Scherze möcht’ ich dieser
        Unreifen Einbildung Sie zeihn. Sie sind
        Der Träumer nicht, der etwas unternähme,
        Was nicht geendigt werden kann.
Marquis. Das eben
        Wär’ noch die Frage, denk’ ich.
Königin. Was ich höchstens
        Sie zeihen könnte, Marquis – was von Ihnen
        Mich fast befremden könnte, wäre – wäre –
Marquis. Zweideutelei. Kann sein.
Königin. Unredlichkeit
        Zum wenigsten. Der König wollte mir
        Wahrscheinlich nicht durch Sie anbieten lassen,
        Was Sie mir sagen werden.
Marquis. Nein.
Königin. Und kann
        Die gute Sache schlimme Mittel adeln?
        Kann sich – verzeihen Sie mir diesen Zweifel –
        Ihr edler Stolz in diesem Amte borgen?
        Kaum glaub’ ich es.
Marquis. Auch ich nicht, wenn es hier
        Nur gelten soll, den König zu betrügen.
        Doch das ist meine Meinung nicht. Ihm selbst
        Gedenk’ ich diesmal redlicher zu dienen,
        Als er mir aufgetragen hat.
Königin. Daran
        Erkenn’ ich Sie, und nun genug! Was macht er?
Marquis. Der König? – Wie es scheint, bin ich sehr bald
        An meiner strengen Richterin gerächt.
        Was ich so sehr nicht zu erzählen eile,
        Eilt Ihre Majestät, wie mir geschienen,
        Noch weit, weit weniger zu hören. – Doch
        Gehört muß es doch werden! Der Monarch
        Läßt Ihr Majestät ersuchen, dem
        Ambassadeur von Frankreich kein Gehör
        Für heute zu bewilligen. Das war
        Mein Auftrag. Er ist abgethan.
Königin. Und das
        Ist Alles, Marquis, was Sie mir von ihm
        Zu sagen haben?
Marquis. Alles ungefähr,
        Was mich berechtigt, hier zu sein.
Königin. Ich will
        Mich gern bescheiden, Marquis, nicht zu wissen,
        Was mir vielleicht Geheimniß bleiben muß –
Marquis. Das muß es, meine Königin – Zwar, wären
        Sie nicht Sie selbst, ich würde eilen, Sie
        Von ein’gen Dingen zu belehren, vor
        Gewissen Menschen Sie zu warnen – doch
        Das braucht es nicht bei Ihnen. Die Gefahr
        Mag auf-und untergehen um Sie her,
        Sie sollen’s nie erfahren. Alles Dies
        Ist ja nicht so viel werth, den goldnen Schlaf
        Von eines Engels Stirne zu verjagen.
        Auch war es Das nicht, was mich hergeführt.
        Prinz Carlos –
Königin. Wie verließen Sie ihn?
Marquis. Wie
        Den einz’gen Weisen seiner Zeit, dem es
        Verbrechen ist, die Wahrheit anzubeten –
        Und eben so beherzt, für seine Liebe,
        Wie Jener für die seinige, zu sterben.
        Ich bringe wenig Worte – aber hier,
        Hier ist er selbst. (Er gibt der Königin einen Brief.) Königin (nachdem sie ihn gelesen).
        Er muß mich sprechen, sagt er.
Marquis. Das sag’ ich auch.
Königin. Wird es ihn glücklich machen,
        Wenn er mit seinen Augen sieht, daß ich
        Es auch nicht bin?
Marquis. Nein – aber thätiger
        Soll es ihn machen und entschloßner.
Königin. Wie?
Marquis. Der Herzog Alba ist ernannt nach Flandern.
Königin. Ernannt – so hör’ ich.
Marquis. Widerrufen kann
        Der König nie. Wir kennen ja den König.
        Doch wahr ist’s auch: Hier darf der Prinz nicht bleiben –
        Hier nicht, jetzt vollends nicht – und Flandern darf
        Nicht aufgeopfert werden.
Königin. Wissen Sie
        Es zu verhindern?
Marquis. Ja – vielleicht. Das Mittel
        Ist fast so schlimm, als die Gefahr. Es ist
        Verwegen, wie Verzweiflung. – Doch ich weiß
        Von keinem andern.
Königin. Nennen Sie mir’s.
Marquis. Ihnen,
        Nur Ihnen, meine Königin, wag’ ich
        Es zu entdecken. Nur von Ihnen kann
        Es Carlos hören, ohne Abscheu hören.
        Der Name freilich, den es führen wird,
        Klingt etwas rauh –
Königin. Rebellion – Marquis. Er soll
        Dem König ungehorsam werden, soll
        Nach Brüssel heimlich sich begeben, wo
        Mit offnen Armen die Flamänder ihn
        Erwarten. Alle Niederlande stehen
        Auf seine Losung auf. Die gute Sache
        Wird stark durch einen Königssohn. Er mache
        Den span’schen Thron durch seine Waffen zittern.
        Was in Madrid der Vater ihm verweigert,
        Wird er in Brüssel ihm bewilligen.
Königin. Sie sprachen
        Ihn heute und behaupten das?
Marquis. Weil ich
        Ihn heute sprach.
Königin (nach einer Pause). Der Plan, den Sie mir zeigen,
        Erschreckt und – reizt mich auch zugleich. Ich glaube,
        Daß Sie nicht Unrecht haben. – Die Idee
        Ist kühn, und eben darum, glaub’ ich,
        Gefällt sie mir. Ich will sie reifen lassen.
        Weiß sie der Prinz?
Marquis. Er sollte, war mein Plan,
        Aus Ihrem Mund zum ersten Mal sie hören.
Königin. Unstreitig! Die Idee ist groß. – Wenn anders
        Des Prinzen Jugend –
Marquis. Schadet nichts. Er findet
        Dort einen Egmont und Oranien,
        Die braven Krieger Kaiser Carls, so klug
        Im Kabinet als fürchterlich im Felde.
Königin (mit Lebhaftigkeit).
        Nein! die Idee ist groß und schön – Der Prinz
        Muß handeln. Lebhaft fühl’ ich das. Die Rolle,
        Die man hier in Madrid ihn spielen sieht,
        Drückt mich an seiner Statt zu Boden – Frankreich
        Versprech’ ich ihm; Savoyen auch. Ich bin
        Ganz Ihrer Meinung, Marquis, er muß handeln.
        Doch dieser Anschlag fordert Geld.
Marquis. Auch das liegt schon
        Bereit –
Königin. Und dazu weiß ich Rath.
Marquis. So darf ich
        Zu der Zusammenkunft ihm Hoffnung geben?
Königin. Ich will mir’s überlegen.
Marquis. Carlos dringt
        Auf Antwort, Ihre Majestät. – Ich hab’
        Ihm zugesagt, nicht leer zurück zu kehren.
(Seine Schreibtafel der Königin reichend.)
        Zwei Zeilen sind für jetzt genug –
Königin. (nachdem sie geschrieben). Werd’ ich
        Sie wiedersehn?
Marquis. So oft Sie es befehlen.
Königin. So oft – so oft ich es befehle? – Marquis!
        Wie muß ich diese Freiheit mir erklären?
Marquis. So arglos, als Sie immer können. Wir
        Genießen sie – das ist genug – das ist
        Für meine Königin genug.
Königin (abbrechend). Wie sollt’ es
        Mich freuen, Marquis, wenn der Freiheit endlich
        Noch diese Zufluch in Europa bliebe!
        Wenn sie durch ihn es bliebe! – Rechnen Sie
        Auf meinen stillen Antheil –
Marquis. (mit Feuer). O, ich wußt’ es,
        Ich mußte hier verstanden werden –
Herzogin Olivarez (erscheint an der Thüre).
Königin (fremd zum Marquis). Was
        Von meinem Herrn, dem König, kommt, werd’ ich
        Als ein Gesetz verehren. Gehen Sie,
        Ihm meine Unterwerfung zu versichern.


(Sie gibt ihm einen Wink. Der Marquis geht ab.)
Galerie.





Vierter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Don Carlos und Graf Lerma.


Carlos. Hier sind wir ungestört. Was haben Sie
        Mir zu entdecken?
Lerma. Eure Hoheit hatten
        An diesem Hofe einen Freund.
Carlos (stutzt). Den ich
        Nicht wüßte! – Wie? Was wollen Sie damit?
Lerma. So muß ich um Vergebung bitten, daß
        Ich mehr erfuhr, als ich erfahren durfte.
        Doch, Eurer Hoheit zur Beruhigung,
        Ich hab’ es wenigstens von treuer Hand,
        Denn, kurz, ich hab’ es von mir selbst.
Carlos. Von wem
        Ist denn die Rede?
Lerma. Marquis Posa – Carlos. Nun?
Lerma. Wenn etwa mehr, als Jemand wissen darf,
        Von Eurer Hoheit ihm bewußt sein sollte,
        Wie ich beinahe fürchte –
Carlos. Wie Sie fürchten?
Lerma. – Er war beim König.
Carlos. So?
Lerma. Zwei volle Stunden
        Und in sehr heimlichem Gespräch.
Carlos. Wahrhaftig?
Lerma. Es war von keiner Kleinigkeit die Rede.
Carlos. Das will ich glauben.
Lerma. Ihren Namen, Prinz,
        Hört’ ich zu öftern Malen.
Carlos. Hoffentlich
        Kein schlimmes Zeichen.
Lerma. Auch ward heute Morgen
        Im Schlafgemache seiner Majestät
        Der Königin sehr räthselhaft erwähnt.
Carlos (tritt bestürzt zurück). Graf Lerma?
Lerma. Als der Marquis weggegangen,
        Empfing ich den Befehl, ihn künftighin
        Unangemeldet vorzulassen.
Carlos. Das
        Ist wirklich viel.
Lerma. Ganz ohne Beispiel, Prinz,
        So lang mir denkt, daß ich dem König diene.
Carlos. Viel! Wahrlich viel! – Und wie? wie, sagten Sie,
        Wie ward der Königin erwähnt?
Lerma (tritt zurück). Nein, Prinz,
        Nein! Das ist wider meine Pflicht.
Carlos. Wie seltsam!
        Sie sagen mit das Eine und verhehlen
        Das Andre mir.
Lerma. Das Erste war ich Ihnen,
        Das Zweite bin ich dem Monarchen schuldig.
Carlos. – Sie haben Recht.
Lerma. Den Marquis hab’ ich zwar
        Als Mann von Ehre stets gekannt.
Carlos. Dann haben
        Sie ihn sehr gut gekannt.
Lerma. Jedwede Tugend
        Ist fleckenfrei – bis auf den Augenblick
        Der Probe.
Carlos. Auch wohl hier und da noch drüber.
Lerma. Und eines großen Königs Gunst dünkt mir
        Der Frage werth. An diesem goldnen Angel
        Hat manche starke Tugend sich verblutet.
Carlos. O ja.
Lerma. Oft sogar ist es weise, zu entdecken,
        Was nicht verschwiegen bleiben kann.
Carlos. Ja, weise!
        Doch, wie Sie sagen, haben Sie den Marquis
        Als Mann von Ehre nur gekannt?
Lerma. Ist er
        Es noch, so macht mein Zweifel ihn nicht schlechter.
        Und Sie, mein Prinz, gewinnen doppelt. (Er will gehen.) Carlos. (folgt ihm gerührt und drückt ihm die Hand). Dreifach
        Gewinn’ ich, edler, würd’ger Mann – ich sehe
        Um einen Freund mich reicher, und es kostet
        Mir den nicht, den ich schon besaß. (Lerma geht ab.)





Fünfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Marquis von Posa kommt durch die Galerie. Carlos.


Marquis. Carl! Carl!
Carlos. Wer ruft? Ah, du bist’s! Eben recht. Ich eile
        Voraus ins Kloster. Komm bald nach. (Er will fort.) Marquis. Nur zwei
        Minuten – bleib.
Carlos. Wenn man uns überfiele – Marquis. Man wird doch nicht. Es ist sogleich geschehen.
        Die Königin –
Carlos. Du warst bei meinem Vater?
Marquis. Er ließ mich rufen; ja.
Carlos (voll Erwartung). Nun?
Marquis. Es ist richtig.
        Du wirst sie sprechen.
Carlos. Und der König? Was
        Will der König?
Marquis. Der? Nicht viel. – Neugierde,
        Zu wissen, wer ich bin. – Dienstfertigkeit
        Von unbestellten guten Freunden. Was
        Weiß ich? Er bot mir Dienste an.
Carlos. Die du
        Doch abgelehnt?
Marquis. Versteht sich.
Carlos. Und wie kamt
        Ihr auseinander?
Marquis. Ziemlich gut.
Carlos. Von mir
        War also wohl die Rede nicht?
Marquis. Von dir?
        Doch. Ja. Im Allgemeinen
(Er zieht ein Souvenir heraus und gibt es dem Prinzen.)
        Hier vorläufig
        Zwei Worte von der Königin, und morgen
        Werd’ ich erfahren, wo und wie –
Carlos (liest sehr zerstreut, steckt die Schreibtafel ein und will gehen.) Beim Prior
        Triffst du mich also.
Marquis. Warte doch. Was eilst du?
        Es kommt ja Niemand.
Carlos. (mit erkünsteltem Lächeln). Haben wir denn wirklich
        Die Rollen umgetauscht? Du bist ja heute
        Erstaunlich sicher.
Marquis. Heute? Warum heute?
Carlos. Und was schreibt mir die Königin?
Marquis. Hast du
        Denn nicht im Augenblick gelesen?
Carlos. Ich?
        Ja so.
Marquis. Was hast du denn? Was ist dir?
Carlos (liest das Geschriebene noch einmal. Entzückt und feurig). Engel
        Des Himmels! Ja, ich will es sein – ich will –
        Will deiner werth sein – Große Seelen macht
        Die Liebe größer. Sei’s auch, was es sei.
        Wenn du es mir gebietest, ich gehorche –
        Sie schreibt, daß ich auf eine wichtige
        Entschließung mich bereiten soll. Was kann
        Sie damit meinen? Weißt du nicht?
Marquis. Wenn ich’s
        Auch wüßte, Carl, bist du auch jetzt gestimmt,
        Es anzuhören?
Carlos. Hab’ ich dich beleidigt?
        Ich war zerstreut. Vergib mir, Roderich.
Marquis. Zerstreut? Wodurch?
Carlos. Durch – ich weiß selber nicht.
        Dies Souvenir ist also meins?
Marquis. Nicht ganz!
        Vielmehr bin ich gekommen, mir sogar
        Deins auszubitten.
Carlos. Meins? Wozu?
Marquis. Und was
        Du etwa sonst an Kleinigkeiten, die
        In keines Dritten Hände fallen dürfen,
        An Briefen oder abgerissenen
        Concepten bei dir führst – kurz, deine ganze
        Brieftasche –
Carlos. Wozu aber?
Marquis. Nur auf alle Fälle.
        Wer kann für Ueberraschung stehn? Bei mir
        Sucht sie doch Niemand. Gib.
Carlos (sehr unruhig). Das ist doch seltsam!
        Woher auf einmal diese –
Marquis. Sei ganz ruhig.
        Ich will nichts damit angedeutet haben.
        Gewißlich nicht! Es ist Behutsamkeit
Vor der Gefahr. So hab’ ich’s nicht gemeint,
        So wahrlich nicht, daß du erschrecken solltest.
Carlos (gibt ihm die Brieftasche).
        Verwahr’ sie gut.
Marquis. Das werd’ ich.
Carlos (sieht ihn bedeutend an). Roderich!
        Ich gab dir viel.
Marquis. Noch immer nicht so viel,
        Als ich von dir schon habe – Dort also
        Das Uebrige, und jetzt leb’ wohl! – leb’ wohl! (Er will gehen.) Carlos (kämpft zweifelhaft mit sich selbst – endlich ruft er ihn zurück).
        Gibt mir die Briefe doch noch einmal. Einer
        Von ihr ist auch darunter, den sie damals,
        Als ich so tödtlich krank gelegen, nach
        Alcala mir geschrieben. Stets hab’ ich
        Auf meinem Herzen ihn getragen. Mich
        Von diesem Brief zu trennen, fällt mir schwer.
        Laß mir den Brief – nur den – das Uebrige
        Nimm alles.


(Er nimmt ihn heraus und gibt die Brieftasche zurück.)


Marquis. Carl, ich thu’ es ungern. Just
        Um diesen Brief war mir’s zu thun.
Carlos. Leb’ wohl!


(Er geht langsam und still weg, an der Thüre bleibt er einen Augenblick stehen, kehrt wieder um und bringt ihm den Brief.)


Da hast du ihn.


(Seine Hand zittert. Thränen stürzen aus seinen Augen, er fällt dem Marquis um den Hals und drückt sein Gesicht wider dessen Brust.)


Das kann mein Vater nicht?
        Nicht wahr, mein Roderich? Das kann er doch nicht? (Er geht schnell fort.)





Sechster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Marquis (sieht ihm erstaunt nach).


Wär’s möglich? Wär’ es? Also hätt’ ich ihn
        Doch nicht gekannt? Nicht ganz? In seinem Herzen
        Wär’ diese Falte wirklich mir entgangen?
        Mißtrauen gegen seinen Freund!
        Nein, es ist Lästerung! – Was that er mir,
        Daß ich der Schwächen schwächster ihn verklage?
        Was ich ihn zeihe, werd’ ich selbst – Befremden –
        Das mag es ihn, das glaub’ ich gern. Wann hätte
        Er dieser seltsamen Verschlossenheit
        In seinem Freunde sich versehn? – Auch schmerzen!
        Ich kann dir’s nicht ersparen, Carl, und länger
        Muß ich noch deine gute Seele quälen.
        Der König glaubte dem Gefäß, dem er
        Sein heiliges Geheimniß übergeben,
        Und Glauben fordert Dankbarkeit. Was wäre
        Geschwätzigkeit, wenn mein Verstummen dir
        Nicht Leiden bringt? vielleicht erspart? Warum
        Dem Schlafenden die Wetterwolke zeigen,
        Die über seinem Scheitel hängt? – Genug,
        Daß ich sie still an dir vorüber führe
        Und, wenn du aufwachst, heller Himmel ist. (Er geht ab.)



Kabinet des Königs.





Siebenter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König in einem Sessel – neben ihm die Infantin Clara Eugenia.


König (nach einem tiefen Stillschweigen).
        Nein! Es ist dennoch meine Tochter – Wie
        Kann die Natur mit solcher Wahrheit lügen?
        Dies blaue Auge ist ja mein! Find’ ich
        In jedem dieser Züge mich nicht wieder?
        Kind meiner Liebe, ja, du bist’s. Ich drücke
        Dich an mein Herz – du bist mein Blut.
(Er stutzt und hält inne.)
        Mein Blut!
        Was kann ich Schlimmres fürchten? Meine Züge,
        Sind sie die seinigen nicht auch?


(Er hat das Medaillon in die Hand genommen und sieht wechselsweise auf das Bild und in einen gegenüber stehen den Spiegel – endlich wirft er es zur Erde, steht schnell auf und drückt die Infantin von sich.)


In diesem Abgrund geh’ ich unter.





Achter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Graf Lerma. Der König.


Lerma. Eben
        Sind Ihre Majestät, die Königin,
        Im Vorgemach erschienen.
König. Jetzt?
Lerma. Und bitten
        Um gnädigstes Gehör –
König. Jetzt aber? Jetzt?
        In dieser ungewohnten Stunde? – Nein!
        Jetzt kann ich sie nicht sprechen – jetzt nicht –
Lerma. Hier
        Sind Ihre Majestät schon selbst – (Er geht ab.)





Neunter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König. Die Königin tritt herein. Die Infantin.
(Die Letztere fliegt ihr entgegen und schmiegt sich an sie an. Die Königin fällt vor dem König nieder, welcher stumm und verwirrt steht.)


Königin. Mein Herr
        Und mein Gemahl – ich muß – ich bin gezwungen,
        Vor Ihrem Thron Gerechtigkeit zu suchen.
König. Gerechtigkeit?
Königin. Unwürdig seh’ ich mir
        An diesem Hof begegnet. Meine
        Schatulle ist erbrochen –
König. Was?
Königin. Und Sachen
        Von großem Werth für mich daraus verschwunden –
König. Von großem Werth für Sie – Königin. Durch die Bedeutung,
        Die eines Unbelehrten Dreistigkeit
        Vermögend wäre –
König. Dreistigkeit – Bedeutung –
        Doch – stehn Sie auf.
Königin. Nicht eher, mein Gemahl,
        Bis Sie durch ein Versprechen sich gebunden,
        Kraft Ihres königlichen Arms zu meiner
        Genugthuung den Thäter mir zu stellen,
        Wo nicht, von einem Hofstaat mich zu trennen,
        Der meinen Dieb verbirgt –
König. Stehn Sie doch auf –
        In dieser Stellung – Stehn Sie auf –
Königin (steht auf). Daß er
        Von Range sein muß, weiß ich – denn in der
        Schatulle lag an Perlen und Demanten
        Weit über eine Million, und er
        Begnügte sich mit Briefen –
König. Die ich doch – Königin. Recht gerne, mein Gemahl. Es waren Briefe
        Und ein Medaillon von dem Infanten.
König. Von –
Königin. Dem Infanten, Ihrem Sohn.
König. An Sie?
Königin. An mich.
König. Von dem Infanten? Und das sagen
        Sie mir?
Königin. Warum nicht Ihnen, mein Gemahl?
König. Mit dieser Stirne?
Königin. Was fällt Ihnen auf?
        Ich denke, Sie erinnern sich der Briefe,
        Die mit Bewilligung von beiden Kronen
        Don Carlos mir nach Saint-Germain geschrieben.
        Ob auch das Bild, womit er sie begleitet,
        In diese Freiheit einbedungen worden,
        Ob seine rasche Hoffnung eigenmächtig
        Sich diesen kühnen Schritt erlaubt – das will
        Ich zu entscheiden mich nicht unterfangen.
        Wenn’s Uebereilung war, so war es die
        Verzeihlichste – da bin ich für ihn Bürge.
        Denn damals fiel ihm wohl nicht bei, daß es
        Für seine Mutter wäre –
(Sieht die Bewegung des Königs.)
        Was ist das?
        Was haben Sie?
Infantin (welche unterdessen das Medaillon auf dem Boden gefunden und damit gespielt hat, bringt es der Königin.)
        Ah! Sieh da, meine Mutter!
        Das schöne Bild –
Königin. Was denn, mein –
(Sie erkennt das Medaillon und bleibt in sprachloser Erstarrung stehen. Beide sehen einander mit unverwandten Augen an. Nach einem langen Stillschweigen.)
        Wahrlich, Sire!
Dies Mittel, seiner Gattin Herz zu prüfen,
        Dünkt mir sehr königlich und edel – Doch
        Noch eine Frage möcht’ ich mir erlauben.
König. Das Fragen ist an mir.
Königin. Durch meinen Argwohn
        Soll doch die Unschuld wenigstens nicht leiden. –
        Wenn also dieser Diebstahl Ihr Befehl
        Gewesen –
König. Ja.
Königin. Dann hab’ ich Niemand anzuklagen
        Und Niemand weiter zu bedauern – Niemand,
        Als Sie, dem die Gemahlin nicht geworden,
        Bei welcher solche Mittel sich verlohnen.
König.Die Sprache kenn’ ich. – Doch, Madame,
        Zum zweiten Male soll sie mich nicht täuschen,
        Wie in Aranjuez sie mich getäuscht.
        Die engelreine Königin, die damals
        Mit so viel Würde sich vertheidigt – jetzt
        Kenn’ ich sie besser.
Königin. Was ist das?
König. Kurz also
        Und ohne Hinterhalt, Madame! – Ist’s wahr,
        Noch wahr, daß Sie mit Niemand dort gesprochen?
        Mit Niemand? Ist das wirklich wahr?
Königin. Mit dem Infanten
        Hab’ ich gesprochen. Ja.
König. Ja? – Nun, so ist’s
        Am Tage. Es ist offenbar. So frech!
        So wenig Schonung meiner Ehre!
Königin. Ehre, Sire?
        Wenn Ehre zu verletzen war, so, fürcht’ ich,
        Stand eine größre auf dem Spiel, als mir
        Castilien zur Morgengabe brachte.
König. Warum verleugnen Sie mir?
Königin. Weil ich
        Es nicht gewohnt bin, Sire, in Gegenwart
        Von Höflingen, auf Delinquentenweise
        Verhören mich zu lassen. Wahrheit werde
        Ich nie verleugnen, wenn mit Ehrerbietung
        Und Güte sie gefordert wird. – Und war
        Das wohl der Ton, den Eure Majestät
        Mit in Aranjuez zu hören gaben?
        Ist etwa sie versammelte Grandezza
        Der Richterstuhl, vor welchen Königinnen
        Zu ihrer stillen Thaten Rechenschaft
        Gezogen werden? Ich gestattete
        Dem Prinzen die Zusammenkunft, um die
        Er dringend bat. Ich that es, mein Gemahl,
        Weil ich es wollte – weil ich den Gebrauch
        Nicht über Dinge will zum Richter setzen,
        Die ich für tadellos erkannt – und Ihnen
        Verbarg ich es, weil ich nicht lüstern war,
        Mit Eurer Majestät um diese Freiheit
        Vor meinem Hofgesinde mich zu streiten.
König. Sie sprechen kühn, Madame, sehr – Königin. Und auch darum,
        Setz’ ich hinzu, weil der Infant doch schwerlich
        Der Billigkeit, die er verdient, sich zu
        Erfreuen hat in seines Vaters Herzen –
König. Die er verdient?
Königin. Denn warum soll ich es
        Verbergen, Sire? – Ich schätz’ ihn sehr und lieb’ ihn
        Als meinen theuersten Verwandten, der
        Einst werth befunden worden, einen Namen
        Zu führen, der mich mehr anging – Ich habe
        Noch nicht recht einsehn lernen, daß er mir
        Gerade darum fremder sollte sein,
        Als jeder Andre, weil er ehedem
        Vor jedem Andern theuer mir gewesen.
        Wenn Ihre Staatsmaxime Bande knüpft,
        Wie sie für gut es findet, soll es ihr
        Doch etwas schwerer werden, sie zu lösen.
        Ich will nicht hassen, wen ich soll – und, weil
        Man endlich doch zu reden mich gezwungen –
        Ich will es nicht – will meine Wahl nicht länger
        Gebunden sehn –
König. Elisabeth! Sie haben
        In schwachen Stunden mich gesehen. Diese
        Erinnerung macht Sie so kühn. Sie trauen
        Auf eine Allmacht, die Sie oft genug
        An meiner Festigkeit geprüft. – Doch fürchten
        Sie desto mehr. Was bis zu Schwächen mich
        Gebracht, kann auch zu Raserei mich führen.
Königin. Was hab’ ich denn begangen?
König (nimmt ihre Hand). Wenn es ist,
Doch ist – und ist es denn nicht schon? – wenn Ihrer
        Verschuldung volles, aufgehäuftes Maß
        Auch nur um eines Athems Schwere steigt –
        Wenn ich der Hintergangne bin – (Er läßt ihre Hand los.) Ich kann
        Auch über diese letzte Schwäche siegen.
        Ich kann’s und will’s – Dann wehe mir und Ihnen,
        Elisabeth!
Königin. Was hab’ ich denn begangen?
König. Dann meinetwegen fließe Blut – Königin. So weit
        Ist es gekommen – Gott!
König. Ich kenne
        Mich selbst nicht mehr – ich ehre keine Sitte
        Und keine Stimme der Natur und keinen
        Vertrag der Nationen mehr –
Königin. Wie sehr
        Beklag’ ich Eure Majestät –
König (außer Fassung). Beklagen!
        Das Mitleid einer Buhlerin –
Infantin (hängt sich erschrocken an ihre Mutter). Der König zürnt,
        Und meine schöne Mutter weint.
König (stößt das Kind unsanft von der Königin).
Königin (mit Sanftmuth und Würde, aber mit zitternder Stimme). Die Kind
        Muß ich doch sicher stellen vor Mißhandlung.
        Komm mit mir, meine Tochter. (Sie nimmt es auf den Arm.)
        Wenn der König
        Dich nicht mehr kennen will, so muß ich jenseits
        Der Pyrenäen Bürger kommen lassen,
        Die unsre Sache führen. (Sie will gehen.)
König (betreten). Königin?
Königin. Ich kann nicht mehr – das ist zu viel –
(Sie will die Thür erreichen und fällt mit dem Kinde an der Schwelle zu Boden.) König (hinzueilend, voll Bestürzung). Gott! was ist das? – Infantin (ruft voll Schrecken). Ach, meine Mutter blutet! (sie eilt hinaus.) König (ängstlich um sie beschäftigt).
        Welch fürchterlicher Zufall! Blut! Verdien’ ich,
        Daß Sie so hart mich strafen? Stehn Sie auf,
        Erholen Sie sich! Stehn Sie auf! Man kommt!
        Man überrascht uns – Stehn Sie auf! Soll sich
        Mein ganzer Hof an diesem Schauspiel weiden?
        Muß ich Sie bitten, aufzustehen?


(Sie richtet sich auf, von dem König unterstützt.)





Zehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Vorigen. Alba, Domingo treten erschrocken herein. Damen folgen.


König. Man bringe
        Die Königin zu Hause. Ihr ist übel.


(Die Königin geht ab, begleitet von den Damen. Alba und Domingo treten näher.)


Alba. Die Königin in Thränen, und auf ihrem
        Gesichte Blut –
König. Das nimmt die Teufel Wunder,
        Die mich verleitet haben?
Alba, Domingo. Wir?
König. Die mir
        Genug gesagt, zum Rasen mich zu bringen,
        Zu meiner Ueberzeugung nichts.
Alba. Wir gaben,
        Was wir gehabt –
König. Die Hölle dank’ es euch.
        Ich habe, was mit reut, gethan. War das
        Die Sprache eines schuldigen Gewissens?
Marquis von Posa (noch außerhalb der Scene).
        Ist der Monarch zu sprechen?





Eilfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Marquis von Posa. Die Vorigen.


König (bei dieser Stimme lebhaft auffahrend und dem Marquis einige Schritte entgegen gehend).
        Ah, das ist er!
        Seit mir willkommen, Marquis – Eurer, Herzog,
        Bedarf ich jetzt nicht mehr. Verlaßt uns.


(Alba und Domingo sehen einander mit stummer Verwunderung an und gehen.)









e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}





Zwölfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König und Marquis von Posa.


Marquis. Sire!
      Dem alten Manne, der in zwanzig Schlachten
      Dem Tod für Sie entgegen ging, fällt es
      Doch hart, sich so entfernt zu sehn!
König. Euch ziemt
      Es, so zu denken, so zu handeln, mir.
      Was Ihr in wenig Stunden mir gewesen,
      War er in einem Menschenalter nicht.
      Ich will nicht heimlich thun mit meinem Wohlgefallen;
      Das Siegel meiner königlichen Gunst
      Soll hell und weit auf Eurer Stirne leuchten.
      Ich will den Mann, den ich zum Freund gewählt,
      Beneidet sehn.
Marquis. Und dann auch, wenn die Hülle
      Der Dunkelheit allein ihn fähig machte,
      Des Namens werth zu sein?
König. Was bringt
      Ihr mir?
Marquis. Als ich das Vorgemach durchgehe,
      Hör’ ich von einem schrecklichen Gerüchte,
      Das mir unglaublich däucht – Ein heftiger
      Wortwechsel – Blut – die Königin –
König. Ihr kommt von dort?
Marquis. Entsetzen sollt’ es mich,
      Wenn das Gerücht nicht Unrecht hätte, wenn
      Von Eurer Majestät indeß vielleicht
      Etwas geschehen wäre – Wichtige
      Entdeckungen, die ich gemacht, verändern
      Der Sache ganze Lage.
König. Nun?
Marquis. Ich fand
      Gelegenheit, des Prinzen Portefeuille
      Mit einigen Papieren wegzunehmen,
      Die, wie ich hoffe, ein’ges Licht –
(Er gibt Carlos’ Brieftasche dem König.) König (durchsieht sie begierig). Ein Schreiben
      Vom Kaiser, meinem Vater – – Wie? Von dem
      Ich nie gehört zu haben mich entsinne?
(Er liest es durch, legt es bei Seite und eilt zu den andern Papieren.)
      Der Plan zu einer Festung – Abgerißne
      Gedanken aus dem Tacitus – Und was
      Denn hier? – Die Hand sollt’ ich doch kennen!
      Es ist von einer Dame.
(Er liest aufmerksam, bald laut, bald leise.)
      »Dieser Schlüssel – –
      »Die hintern Zimmer im Pavillon
      »Der Königin« – Ha! Was wird das? – »Hier darf
      »Die Liebe frei – Erhörung – schöner Lohn« –
      Satanische Verrätherei! Jetzt kenn’ ich’s,
      Sie ist es. Es ist ihre Hand!
Marquis. Die Hand
      Der Königin? Unmöglich –
König. Der Prinzessin
      Von Eboli –
Marquis. So wär’ es wahr, was mir
      Unlängst der Page Henarez gestanden,
      Der Brief und Schlüssel überbrachte.
König (Des Marquis Hand fassend, in heftiger Bewegung).
      Marquis,
      Ich sehe mich in fürchterlichen Händen!
      Dies Weib – ich will es nur gestehen – Marquis,
      Dies Weib erbrach der Königin Schatulle,
      Die erste Warnung kam von ihr – Wer weiß,
      Wie viel der Mönch drum wissen mag – Ich bin
      Durch ein verruchtes Bubenstück betrogen.
Marquis. Dann wär’ es ja noch glücklich – König. Marquis! Marquis!
      Ich fange an, zu fürchten, daß ich meiner
      Gemahlin doch zu viel gethan –
Marquis. Wenn zwischen
      Dem Prinzen und der Königin geheime
      Verständnisse gewesen sind, so waren
      Sie sicherlich von weit – weit anderm Inhalt,
      Als dessen man sie angeklagt. Ich habe
      Gewisse Nachricht, daß des Prinzen Wunsch,
      Nach Flandern abzureisen, in dem Kopfe
      Der Königin entsprang.
König. Ich glaubt’ es immer.
Marquis. Die Königin hat Ehrgeiz – Darf ich mehr
      Noch sagen? – Mit Empfindlichkeit sieht sie
      In ihrer stolzen Hoffnung sich getäuscht
      Und von des Thrones Antheil ausgeschlossen.
      Des Prinzen rasche Jugend bot sich ihren
      Weit blickenden Entwürfen dar – ihr Herz –
      Ich zweifle, ob sie lieben kann.
König. Vor ihren
      Staatsklugen Planen zittr’ ich nicht.
Marquis. Ob sie geliebt wird? – Ob von dem Infanten
      Nichts Schlimmeres zu fürchten? Diese Frage
      Scheint mir der Untersuchung werth. Hier, glaub’ ich,
      Ist eine strenge Wachsamkeit vonnöthen –
König. Ihr haftet mir für ihn. – Marquis (nach einigem Bedenken). Wenn Eure Majestät
      Mich fähig halten, dieses Amt zu führen,
      So muß ich bitten, es uneingeschränkt
      Und ganz in meine Hand zu übergeben.
König. Das soll geschehen.
Marquis. Wenigstens durch keinen
      Gehilfen, welchen Namen er auch habe,
      In Unternehmungen, die ich etwa
      Für nöthig finden könnte, mich zu stören –
König. Durch keinen. Ich versprech’ es Euch. Ihr wart
      Mein guter Engel. Wie viel Dank bin ich
      Für diesen Wink Euch schuldig!
(Zu Lerma, der bei den letzten Worten hereintritt.)
      Wie verließt Ihr
      Die Königin?
Lerma. Noch sehr erschöpft von ihrer Ohnmacht.
(Er sieht den Marquis mit zweideutigen Blicken an und geht.) Marquis (nach einer Pause zum König).
      Noch eine Vorsicht scheint mir nöthig.
      Der Prinz, fürcht’ ich, kann Warnungen erhalten.
      Er hat der guten Freunde viel – vielleicht
      Verbindungen in Gent mit den Rebellen.
      Die Furcht kann zu verzweifelten Entschlüssen
      Ihn führen – Darum rieth’ ich an, gleich jetzt
      Vorkehrungen zu treffen, diesem Fall
      Durch ein geschwindes Mittel zu begegnen.
König. Ihr habt ganz Recht. Wie aber – Marquis. Ein geheimer
      Verhaftsbefehl, den Eure Majestät
      In meine Hände niederlegen, mich
      Im Augenblicke der Gefahr sogleich
      Desselben zu bedienen – und –
(Wie sich der König zu bedenken scheint.)
      Es bliebe
      Fürs Erste Staatsgeheimniß, bis –
König (zum Schreibepult gehend und den Verhaftsbefehl niederschreibend).
      Das Reich
      Ist auf dem Spiele – Außerordentliche Mittel
      Erlaubt die dringende Gefahr – Hier, Marquis –
      Euch brauch’ ich keine Schonung zu empfehlen –
Marquis (empfängt den Verhaftsbefehl).
      Es ist aufs Aeußerste, mein König.
König (legt die Hand auf seine Schulter). Geht,
      Geht, lieber Marquis – Ruhe meinem Herzen
      Und meinen Nächten Schlaf zurück zu bringen.


(Beide gehen ab zu verschiedenen Seiten.)

Galerie.





Dreizehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Carlos kommt in der größten Beängstigung. Graf Lerma ihm entgegen.


Carlos. Sie such’ ich eben.
Lerma. Und ich Sie.
Carlos. Ist’s wahr?
      Um Gottes willen, ist es wahr?
Lerma. Was denn?
Carlos. Daß er den Dolch nach ihr gezückt? daß man
      Aus seinem Zimmer blutig sie getragen?
      Bei allen Heiligen, antworten Sie!
      Was muß ich glauben? was ist wahr?
Lerma. Sie fiel
      Ohnmächtig hin und ritzte sich im Fallen.
      Sonst war es nichts.
Carlos. Sonst hat es nicht Gefahr?
      Sonst nicht? Bei Ihrer Ehre, Graf?
Lerma. Nicht für
      Die Königin – doch desto mehr für Sie.
Carlos. Für meine Mutter nicht! Nun, Gott sei Dank!
      Mit kam ein schreckliches Gerücht zu Ohren,
      Der König rase gegen Kind und Mutter,
      Und ein Geheimniß sei entdeckt.
Lerma. Das Letzte
      Kann auch wohl wahr sein –
Carlos. Wahr sein! Wie?
Lerma. Prinz, eine Warnung gab ich Ihnen heute,
      Die Sie verachtet haben. Nützen Sie
      Die zweite besser.
Carlos. Wie?
Lerma. Wenn ich mich anders
      Nicht irre, Prinz, sah ich vor wen’gen Tagen
      Ein Portefeuille von himmelblauem Sammt,
      Mit Gold durchwirkt, in Ihrer Hand –
Carlos (etwas bestürzt). So eins
      Besitz’ ich. Ja – Nun? –
Lerma. Auf der Decke, glaub’ ich,
      Ein Schattenriß, mit Perlen eingefaßt –
Carlos. Ganz recht.
Lerma. Als ich vorhin ganz unvermuthet
      Ins Kabinet des Königs trag, glaubt’ ich
      Das nämliche in seiner Hand zu sehen,
      Und Marquis Posa stand bei ihm –
Carlos (nach einem kurzen erstarrenden Stillschweigen, heftig). Das ist
      Nicht wahr.
Lerma (empfindlich). Dann freilich bin ich ein Betrüger.
Carlos (sieht ihn lange an). Der sind Sie. Ja.
Lerma. Ach! ich verzeih’ es Ihnen.
Carlos (geht in schrecklicher Bewegung auf und nieder und bleibt endlich vor ihm stehen).
      Was hat er dir zu Leid gethan? Was haben
      Die unschuldsvollen Bande dir gethan,
      Die du mit höllischer Geschäftigkeit
      Zu reißen dich beeiferst?
Lerma. Prinz, ich ehre
      Den Schmerz, der Sie unbillig macht.
Carlos. O Gott!
      Gott! – Gott! Bewahre mich vor Argwohn!
Lerma. Auch
      Erinnr’ ich mich des Königs eigner Worte:
      Wie vielen Dank, sagt’ er, als ich herein trat,
      Bin ich für diese Neuigkeit Euch schuldig!
Carlos. O stille! stille!
Lerma. Herzog Alba soll
      Gefallen sein – dem Prinzen Ruy Gomez
      Das große Siegel abgenommen und
      Dem Marquis übergeben sein –
Carlos (in tiefes Grübeln verloren). Und mir verschwieg er!
      Warum verschwieg er mir?
Lerma. Der ganze Hof
      Staunt ihn schon als allmächtigen Minister,
      Als unumschränkten Günstling an –
Carlos. Er hat
      Mich lieb gehabt, sehr lieb. Ich war ihm theuer,
      Wie seine eigne Seele. O, das weiß ich –
      Das haben tausend Proben mir erwiesen.
      Doch sollen Millionen ihm, soll ihm
      Das Vaterland nicht theurer sein als Einer?
      Sein Busen war für einen Freund zu groß,
      Und Carlos’ Glück zu klein für seine Liebe.
      Er opferte mich seiner Tugend. Kann
      Ich ihn drum schelten? – Ja, es ist gewiß!
      Jetzt ist’s gewiß. Jetzt hab’ ich ihn verloren.
(Er geht seitwärts und verhüllt das Gesicht.) Lerma (nach einigem Stillschweigen).
      Mein bester Prinz, was kann ich für Sie thun?
Carlos (ohne ihn anzusehen).
      Zum König gehen und mich auch verrathen.
      Ich habe nichts zu schenken.
Lerma. Wollen Sie
      Erwarten, was erfolgen mag?
Carlos (stützt sich auf das Geländer und sieht starr vor sich hinaus).
      Ich hab’ ihn
      Verloren. O, jetzt bin ich ganz verlassen!
Lerma (nähert sich ihm mit theilnehmender Rührung).
      Sie wollen nicht auf Ihre Rettung denken?
Carlos. Auf meine Rettung? – Guter Mensch!
Lerma. Und sonst,
      Sonst haben Sie für Niemand mehr zu zittern?
Carlos (fährt auf).
      Gott! Woran mahnen Sie mich! – Meine Mutter!
      Der Brief, den ich ihm wieder gab! ihm erst
      Nicht lassen wollte und doch ließ!
(Er geht heftig und die Hände ringend auf und nieder.)
      Womit
      Hat sie es denn verdient um ihn? Sie hätt’ er
      Doch schonen sollen. Lerma, hätt’ er nicht?
(Rasch entschlossen.)
      Ich muß zu ihr – ich muß sie warnen, muß
      Sie vorbereiten – Lerma, lieber Lerma –
      Wen schick’ ich denn? Hab’ ich denn Niemand mehr?
      Gott sei gelobt! Noch einen Freund – und hier
      Ist nichts mehr zu verschlimmern. (Schnell ab.)
Lerma (folgt ihm und ruft ihm nach). Prinz! Wohin? (Geht ab.)





Vierzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Königin. Alba. Domingo.


Alba. Wenn uns vergönnt ist, große Königin – Königin. Was steht zu Ihren Diensten?
Domingo. Redliche Besorgniß
      Für Ihre königliche Majestät
      Erhabene Person erlaubt uns nicht,
      Bei einem Vorfall müßig still zu schweigen,
      Der Ihre Sicherheit bedroht.
Alba. Wir eilen,
      Durch unsre zeit’ge Warnung ein Komplott,
      Das wider Sie gespielt wird, zu entkräften –
Domingo. Und unsern Eifer – unsre Dienste zu
      Den Füßen Ihrer Majestät zu legen.
Königin (sieht sie verwundernd an).
      Hochwürd’ger Herr, und Sie, mein edler Herzog,
      Sie überraschen mich wahrhaftig. Solcher
      Ergebenheit war ich mir von Domingo
      Und Herzog Alba wirklich nicht vermuthend.
      Ich weiß, wie ich sie schätzen muß – Sie nennen
      Mir ein Komplott, das mich bedrohen soll.
      Darf ich erfahren, wer – –
Alba. Wir bitten Sie,
      Vor einem Marquis Posa sich zu hüten,
      Der für des Königs Majestät geheime
      Geschäfte führt.
Königin. Ich höre mit Vergnügen,
      Daß der Monarch so gut gewählt. Den Marquis
      Hat man mir längst als einen guten Menschen,
      Als einen großen Mann gerühmt. Nie ward
      Die höchste Gunst gerechter ausgetheilt –
Domingo. Gerechter ausgetheilt? Wir wissen’s besser.
Alba. Es ist längst kein Geheimniß mehr, wozu
      Sich dieser Mensch gebrauchen lassen.
Königin. Wie?
      Was wär’ denn das? Sie spannen meine ganze
      Erwartung.
Domingo. Ist es schon von lange,
      Daß Ihre Majestät zum letzten Mal in Ihrer
      Schatulle nachgesehen?
Königin. Wie?
Domingo. Und haben
      Sie nichts darin vermißt von Kostbarkeiten?
Königin. Wie so? Warum? Was ich vermisse, weiß
      Mein ganzer Hof – Doch Marquis Posa? Wie
      Kommt Marquis Posa damit in Verbindung?
Alba. Sehr nahe, Ihre Majestät – dann auch
      Dem Prinzen fehlen wichtige Papiere,
      Die in des Königs Händen diesen Morgen
      Gesehen worden – als der Chevalier
      Geheime Audienz gehabt.
Königin (nach einigem Nachdenken). Seltsam,
      Bei Gott! und äußerst sonderbar! – Ich finde
      Hier einen Feind, von dem mir nie geträumt,
      Und wiederum zwei Freunde, die ich nie besessen
      Zu haben mich entsinnen kann – Denn wirklich
(indem sie einen durchdringenden Blick auf beide heftet.)
      Muß ich gestehn, ich war schon in Gefahr,
      Den schlimmen Dienst, den mir bei meinem Herrn
      Geleistet worden – Ihnen zu vergeben.
Alba. Uns?
Königin. Ihnen.
Domingo. Herzog Alba! Uns!
Königin (noch immer die Augen fest auf sie gerichtet). Wie lieb
      Ist es mir also, meiner Uebereilung
      So bald gewahr zu werden – ohnehin
      Hatt’ ich beschlossen, Seine Majestät
      Noch heut zu bitten, meinen Kläger mir
      Zu stellen. Um so besser nun! So kann ich
      Auf Herzog Albas Zeugniß mich berufen.
Alba. Auf mich? Das wollten Sie im Ernst?
Königin. Warum nicht?
Domingo. Um alle Dienste zu entkräften, die
      Wir Ihnen im Verborgnen –
Königin. Im Verborgnen?
(Mit Stolz und Ernst.)
      Ich wünschte doch zu wissen, Herzog Alba,
      Was Ihres Königs Frau mit Ihnen, oder
      Mit Ihnen, Priester, abzureden hätte,
      Das ihr Gemahl nicht wissen darf – – Bin ich
      Unschuldig oder schuldig?
Domingo. Welche Frage!
Alba. Doch, wenn der König so gerecht nicht wäre?
      Es jetzt zum Mindesten nicht wäre?
Königin. Dann
      Muß ich erwarten, bis er’s wird – Wohl Dem,
      Der zu gewinnen hat, wenn er’s geworden!


(Sie macht ihnen eine Verbeugung und geht ab; jene entfernen sich nach einer andern Seite.) Zimmer der Prinzessin von Eboli.





Fünfzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Prinzessin von Eboli. Gleich darauf Carlos.


Eboli. So ist sie wahr, die außerordentliche Zeitung,
      Die schon den ganzen Hof erfüllt?
Carlos (tritt herein). Erschrecken Sie
      Nicht. Fürstin! Ich will sanft sein, wie ein Kind.
Eboli. Prinz – diese Ueberraschung.
Carlos. Sind Sie noch
      Beleidigt? noch?
Eboli. Prinz!
Carlos (dringend). Sind Sie noch beleidigt?
      Ich bitte, sagen Sie es mir.
Eboli. Was soll das?
      Sie scheinen zu vergessen, Prinz – Was suchen
      Sie bei mir?
Carlos (ihre Hand mit Heftigkeit fassend).
      Mädchen, kannst du ewig hassen?
      Verzeiht gekränkte Liebe nie?
Eboli (will sich losmachen).
      Erinnern Sie mich, Prinz?
Carlos. An deine Güte
      Und meine Undank – Ach! ich weiß es wohl!
      Schwer hab’ ich dich beleidigt, Mädchen, habe
      Dein sanftes Herz zerrissen, habe Thränen
      Gepreßt aus diesen Engelblicken – ach!
      Und bin auch jetzt nicht hier, es zu bereuen.
Eboli. Prinz, lassen Sie mich – ich – Carlos. Ich bin gekommen,
      Weil du ein sanftes Mädchen bist, weil ich
      Auf deine gute, schöne Seele baue.
      Sieh, Mädchen, sieh, ich habe keinen Freund mehr
      Auf dieser Welt, als dich allein. Einst warst
      Du mir so gut – Du wirst nicht ewig hassen
      Und wirst nicht unversöhnlich sein.
Eboli. (wendet das Gesicht ab). O stille!
      Nichts mehr, um Gottes willen, Prinz! –
Carlos. Laß mich
      An jene goldnen Zeiten dich erinnern, –
      An deine Liebe laß mich dich erinnern,
      An deine Liebe, Mädchen, gegen die
      Ich so unwürdig mich verging. Laß mich
      Jetzt gelten machen, was ich dir gewesen,
      Was deines Herzens Träume mir gegeben –
      Noch einmal – nur noch einmal stelle mich
      So, wie ich damals war, vor deine Seele,
      Und diesem Schatten opfre, was du mir,
      Mir ewig nie mehr opfern kannst.
Eboli. O Carl!
      Wie grausam spielen Sie mit mir!
Carlos. Sei größer,
      Als dein Geschlecht. Vergiß Beleidigungen!
      Thu’, was vor dir kein Weib gethan – nach dir
      Kein Weib mehr thun wird. Etwas Unerhörtes
      Fordr’ ich von dir – Laß mich – auf meinen Knien
      Beschwör’ ich dich – laß mich, zwei Worte laß mich
      Mit meiner Mutter sprechen. (Er wirft sich vor ihr nieder.)





Sechzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Vorigen. Marquis von Posa stürzt herein; hinter ihm zwei Officiere der königlichen Leibwache.


Marquis (athemlos, außer sich dazwischentretend). Was hat er
      Gestanden? Glauben Sie ihm nicht.
Carlos (noch auf den Knieen, mit erhobener Stimme). Bei Allem,
      Was heilig –
Marquis (unterbricht ihn mit Heftigkeit).
      Er ist rasend. Hören Sie
      Den Rasenden nicht an.
Carlos (lauter, dringender). Es gilt um Tod
      Und Leben. Führen Sie mich zu ihr.
Marquis (zieht die Prinzessin mit Gewalt von ihm). Ich
      Ermorde Sie, wenn Sie ihn hören. (Zu einem von den Officieren.) Graf
      Von Cordua. Im Namen des Monarchen.
(Er zeigt den Verhaftsbefehl.)
      Der Prinz ist Ihr Gefangener.


(Carlos steht erstarrt, wie vom Donner gerührt. Die Prinzessin stößt einen Laut des Schreckens aus und will fliehen, die Officiere erstaunen. Eine lange und tiefe Pause. Man sieht den Marquis sehr heftig zittern und mit Mühe seine Fassung behalten.)
(Zum Prinzen.)


Ich bitte
      Um Ihren Degen – Fürstin Eboli,
      Sie bleiben; und (zum Officier) Sie haften mir dafür,
      Daß Seine Hoheit Niemand spreche – Niemand –
      Sie selbst nicht, bei Gefahr des Kopfs!


(Er spricht noch Einiges leise mit dem Officier, darauf wendet er sich zum andern.)


Ich werfe
      Sogleich mich selbst zu des Monarchen Füßen,
      Ihm Rechenschaft zu geben – (Zu Carlos.) Und auch Ihnen –
      Erwarten Sie mich, Prinz – in einer Stunde.


(Carlos läßt sich ohne Zeichen des Bewußtseins hinwegführen. – Nur im Vorübergehen läßt er einen matten, sterbenden Blick auf den Marquis fallen, der sein Gesicht verhüllt. Die Prinzessin versucht es noch einmal zu entfliehen; der Marquis führt sie beim Arme zurück.)





Siebzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Prinzessin von Eboli. Marquis von Posa.


Eboli. Um alles Himmel willen, lassen Sie
      Mich diesen Ort –
Marquis (führt sie ganz vor, mit fürchterlichem Ernst).
      Was hat er die gesagt,
      Unglückliche?
Eboli. Nichts – Lassen Sie mich – Nichts – Marquis (hält sie mit Gewalt zurück. Ernster).
Wie viel hast du erfahren? Hier ist kein
      Entrinnen mehr. Du wirst auf dieser Welt
      Es Niemand mehr erzählen.
Eboli (sieht ihm erschrocken ins Gesicht). Großer Gott!
      Was meinen Sie damit? Sie wollen mich
      Doch nicht ermorden?
Marquis (zieht einen Dolch). In der That, das bin
      Ich sehr gesonnen. Mach’ es kurz.
Eboli. Mich? mich?
      O ewige Barmherzigkeit! Was hab’
      Ich denn begangen?
Marquis (zum Himmel sehend, den Dolch auf ihre Brust gesetzt).
      Noch ist’s Zeit. Noch trat
      Das Gift nicht über diese Lippen. Ich
      Zerschmettre das Gefäß, und Alles bleibt,
      Wie es gewesen – Spaniens Verhängniß
      Und eines Weibes Leben! –
(Er bleibt in dieser Stellung zweifelhaft ruhen.) Eboli (ist an ihm niedergesunken und sieht ihm fest ins Gesicht).
      Nun? was zaudern Sie?
      Ich bitte nicht um Schonung – Nein! Ich habe
      Verdient zu sterben, und ich will’s.
Marquis (läßt die Hand langsam sinken. Nach einem kurzen Besinnen).
      Das wäre
      So feig, als es barbarisch ist – Nein, nein!
      Gott sei gelobt! Noch gibt’s ein andres Mittel!


(Er läßt den Dolch fallen und eilt hinaus. Die Prinzessin stürzt fort durch eine andere Thüre.)
Ein Zimmer der Königin.





Achtzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Die Königin zur Gräfin Fuentes.


Was für ein Auflauf im Palaste? Jedes
      Getöse, Gräfin, macht mir heute Schrecken.
      O, sehen Sie doch nach und sagen mir,
      Was es bedeutet.


(Die Gräfin Fuentes geht ab, und herein stürzt die Prinzessin von Eboli.)





Neunzehnter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Königin. Prinzessin von Eboli.
Eboli (athemlos, bleich und entstellt vor der Königin niedergesunken).
      Königin! Zu Hilfe!
      Er ist gefangen!
Königin. Wer?
Eboli. Der Marquis Posa
      Nahm auf Befehl des Königs ihn gefangen.
Königin. Wen aber? wen?
Eboli. Den Prinzen.
Königin. Rasest du?
Eboli. So eben führen sie ihn fort.
Königin. Und wer
      Nahm ihn gefangen?
Eboli. Marquis Posa.
Königin. Nun,
      Gott sei gelobt, daß es der Marquis war,
      Der ihn gefangen nahm!
Eboli. Das sagen Sie
      So ruhig, Königin? so kalt? O Gott!
      Sie ahnen nicht – Sie wissen nicht –
Königin. Warum er
      Gefangen worden? – Eines Fehltritts wegen,
      Vermuth’ ich, der dem heftigen Charakter
      Des Jünglings sehr natürlich war.
Eboli. Nein, nein!
      Ich weiß es besser – Nein – O Königin!
      Verruchte, teufelische That! Für ihn
      Ist keine Rettung mehr! Er stirbt!
Königin. Er stirbt!
Eboli. Und seine Mörderin bin ich!
Königin. Er stirbt!
      Wahnsinnige, bedenkst du?
Eboli. Und warum –
      Warum er stirbt! – O, hätt’ ich wissen können,
      Daß es bis dahin kommen würde!
Königin (nimmt sie gütig bei der Hand). Fürstin!
      Noch sind Sie außer Fassung. Sammeln Sie
      Erst Ihre Geister, daß Sie ruhiger,
      Nicht in so grauenvollen Bildern, die
      Mein Innerstes durchschauern, mir erzählen.
      Was wissen Sie? Was ist geschehen?
Eboli. O!
      Nicht diese himmlische Herablassung,
      Nicht diese Güte, Königin! Wie Flammen
      Der Hölle schlägt sie brennend mein Gewissen.
      Ich bin nicht würdig, den entweihten Blick
      In Ihrer Glorie empor zu richten.
      Zertreten Sie die Elende, die sich,
      Zerknirscht von Reue, Scham und Selbstverachtung
      Zu Ihren Füßen krümmt.
Königin. Unglückliche!
      Was haben Sie mir zu gestehen?
Eboli. Engel
      Des Lichtes! Große Heilige! Noch kennen,
      Noch ahnen Sie den Teufel nicht, dem Sie
      So liebevoll gelächelt – Lernen Sie
      Ihn heute kennen. Ich – ich war der Dieb,
      Der Sie bestohlen. –
Königin. Sie?
Eboli. Und jene Briefe
      Dem König ausgeliefert –
Königin. Sie?
Eboli. Der sich
      Erdreistet hat, Sie anzuklagen –
Königin. Sie,
      Sie konnten –
Eboli. Rache – Liebe – Raserei –
      Ich haßte Sie und liebte den Infanten –
Königin. Weil Sie ihn liebten –?
Eboli. Weil ich’s ihm gestanden
      Und keine Gegenliebe fand.
Königin (nach einigem Stillschweigen). O, jetzt
      Enträthselt sich mir Alles! – Stehn Sie auf,
      Sie liebten ihn – ich habe schon vergeben.
      Es ist nun schon vergessen – Stehn Sie auf.
(Sie reicht ihr den Arm.) Eboli. Nein! nein!
      Ein schreckliches Geständniß ist noch übrig.
      Nicht eher, große Königin –
Königin (aufmerksam). Was werd’ ich
      Noch hören müssen? Reden Sie –
Eboli. Der König –
      Verführung – O, Sie blicken weg – ich lese
      In Ihrem Angesicht Verwerfung – das
      Verbrechen, dessen ich Sie zeihte – ich
      Beging es selbst.


(Sie drückt ihr glühendes Gesicht auf den Boden. Die Königin geht ab. Große Pause. Die Herzogin von Olivarez kommt nach einigen Minuten aus dem Kabinet, in welches die Königin gegangen war, und findet die Fürstin noch in der vorigen Stellung liegen. Sie nähert sich ihr stillschweigend; auf das Geräusch richtet sich die Letztere auf und fährt wie eine Rasende in die Höhe, da sie die Königin nicht mehr gewahr wird.)





Zwanzigster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Prinzessin von Eboli. Herzogin von Olivarez.


Eboli. Gott, sie hat mich verlassen!
      Jetzt ist es aus.
Olivarez (tritt ihr näher). Prinzessin Eboli – Eboli. Ich weiß, warum Sie kommen, Herzogin.
      Die Königin schickt Sie heraus, mein Urtheil
      Mir anzukündigen – Geschwind!
Olivarez. Ich habe
      Befehl von Ihrer Majestät, Ihr Kreuz
      Und Ihre Schlüssel in Empfang zu nehmen –
Eboli (nimmt ein goldenes Ordenskreuz vom Busen und gibt es in die Hände der Herzogin).
      Doch einmal noch ist mir gegönnt, die Hand
      Der besten Königin zu küssen?
Olivarez. Im
      Marienkloster wird man Ihnen sagen,
      Was über Sie beschlossen ist.
Eboli (unter hervorstürzenden Thränen). Ich sehe
      Die Königin nicht wieder?
Olivarez (umarmt sie mit abgewandtem Gesicht). Leben Sie glücklich!


(Sie geht schnell fort. Die Prinzessin folgt ihr bis an die Thüre des Kabinets, welches sogleich hinter der Herzogin verschlossen wird. Einige Minuten bleibt sie stumm und unbeweglich auf den Knieen davor liegen, dann rafft sie sich auf und eilt hinweg mit verhülltem Gesicht.)





Einundzwanzigster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Königin. Marquis von Posa.


Königin. Ach, endlich, Marquis! Glücklich, daß Sie kommen!
Marquis (bleich, mit zerstörtem Gesicht, bebender Stimme und durch diesen ganzen Auftritt in feierlicher, tiefer Bewegung).
      Sind Ihre Majestät allein? Kann Niemand
      In diesen nächsten Zimmern uns behorchen?
Königin. Kein Mensch – Warum? Was bringen Sie?
(Indem sie ihn genauer ansieht und erschrocken zurück tritt.)
      Und wie
      So ganz verändert! Was ist das? Sie machen
      Mich zittern, Marquis – alle Ihre Züge
      Wie eines Sterbenden entstellt –
Marquis. Sie wissen
      Vermuthlich schon –
Königin. Daß Carl gefangen worden,
      Und zwar durch Sie, setzt man hinzu – So ist
      Es dennoch wahr? Ich wollt’ es keinem Menschen
      Als Ihnen glauben.
Marquis. Es ist wahr.
Königin. Durch Sie?
Marquis. Durch mich.
Königin (sieht ihn einige Augenblicke zweifelhaft an).
      Ich ehre Ihre Handlungen,
      Auch wenn ich sie nicht fasse – diesmal aber
      Verzeihen Sie dem bangen Weib – Ich fürchte,
      Sie spielen ein gewagtes Spiel.
Marquis. Ich hab’ es
      Verloren.
Königin. Gott im Himmel!
Marquis. Sei’n Sie
      Ganz ruhig, meine Königin. Für ihn
      Ich schon gesorgt. Ich hab’ es mir verloren.
Königin. Was werd’ ich hören! Gott!
Marquis. Denn wer,
      Wer hieß auf einen zweifelhaften Wurf
      Mich Alles setzen? Alles? so verwegen,
      So zuversichtlich mit dem Himmel spielen?
      Wer ist der Mensch, der sich vermessen will,
      Des Zufalls schweres Steuer zu regieren,
      Und doch nicht der Allwissenden zu sein?
      O, es ist billig! – Doch warum denn jetzt
      Von mir? Der Augenblick ist kostbar, wie
      Das Leben eines Menschen! Und wer weiß,
      Ob aus des Richters karger Hand nicht schon
      Die letzten Tropfen für mich fallen?
Königin. Aus
      Des Richters Hand? – Welch feierlicher Ton!
      Ich fasse nicht, was diese Reden meinen,
      Doch sie entsetzen ich –
Marquis. Er ist gerettet!
      Um welchen Preis er’s ist, gleichviel! Doch nur
      Für heute. Wenig Augenblicke sind
      Noch sein. Er spare sie. Noch diese Nacht
      Muß er Madrid verlassen.
Königin. Diese Nacht noch?
Marquis. Anstalten sind getroffen. In demselben
      Karthäuserkloster, das schon lange Zeit
      Die Zuflucht unsrer Freundschaft war gewesen,
      Erwartet ihn die Post. Hier ist in Wechseln,
      Was mir das Glück auf dieser Welt gegeben.
      Was mangelt, legen Sie noch bei. Zwar hätt’ ich
      An meinen Carl noch Manches auf dem Herzen,
      Noch Manches, das er wissen muß; doch leicht
      Könnt’ es an Muße mir gebrechen, Alles
      Persönlich mit ihm abzuthun – Sie sprechen
      Ihn diesen Abend, darum wend’ ich mich
      An Sie –
Königin. Um meiner Ruhe willen, Marquis,
      Erklären Sie sich deutlicher – nicht in
      So fürchterlichen Räthseln reden Sie
      Mit mir – Was ist geschehn?
Marquis. Ich habe noch
      Ein wichtiges Bekenntniß abzulegen;
      In Ihre Hände leg’ ich’s ab. Mir ward
      Ein Glück, wie es nur Wenigen geworden;
      Ich liebte einen Fürstensohn – Mein Herz,
      Nur einem Einzigen geweiht, umschloß
      Die ganze Welt! – In meines Carlos’ Seele
      Schuf ich ein Paradies für Millionen.
      O, meine Träume waren schön – Doch es
      Gefiel der Vorsehung, mich vor der Zeit
      Von meiner schönen Pflanzung abzurufen.
      Bald hat er seinen Roderich nicht mehr,
      Der Freund hört auf in der Geliebten. Hier,
      Hier – hier – auf diesem heiligen Altare,
      Im Herzen seiner Königin leg’ ich
      Mein letztes kostbares Vermächtniß nieder,
      Hier find’ er’s, wenn ich nicht mehr bin –
(Er wendet sich ab, Thränen ersticken seine Stimme.) Königin. Das ist
      Die Sprache eines Sterbenden. Doch hoff’ ich,
      Es ist nur Wirkung Ihres Blutes – oder
      Liegt Sinn in diesen Reden?
Marquis (hat sich zu sammeln gesucht und fährt mit festerm Tone fort).
      Sagen Sie
      Dem Prinzen, daß er denken soll des Eides,
      Den wir in jenen schwärmerischen Tagen
      Auf die getheilte Hostie geschworen.
      Den meinigen hab’ ich gehalten, bin
      Ihm treu geblieben bis zum Tod – jetzt ist’s
      An ihm, den seinigen –
Königin. Zum Tod?
Marquis. Er mache –
      O, sagen Sie es ihm! das Traumbild wahr,
      Das kühne Traumbild eines neuen Staates,
      Der Freundschaft göttliche Geburt. Er lege
      Die erste Hand an diesen rohen Stein.
      Ob er vollende oder unterliege –
      Ihm einerlei! Er lege Hand an. Wenn
      Jahrhunderte dahin geflohen, wird
      Die Vorsicht einen Fürstensohn, wie er,
      Auf einen Thron, wie seiner, wiederholen
      Und ihren neuen Liebling mir derselben
      Begeisterung entzünden. Sagen Sie
      Ihm, daß er für die Träume seiner Jugend
      Soll Achtung tragen, wenn er Mann sein wird,
      Nicht öffnen soll dem tödtenden Insekte
      Gerühmter besserer Vernunft das Herz
      Der zarten Götterblume – daß er nicht
      Soll irre werden, wenn des Staubes Weisheit
      Begeisterung, die Himmelstocher, lästert.
      Ich hab’ es ihm zuvor gesagt –
Königin. Wie, Marquis?
      Und wozu führt –
Marquis. Und sagen Sie ihm, daß
      Ich Menschenglück auf seine Seele lege,
      Daß ich es sterbend von ihm fordre – fordre!
      Und sehr dazu berechtigt war. Es hätte
      Bei mir gestanden, einen neuen Morgen
      Heraufzuführen über diese Reiche.
      Der König schenkte mir sein Herz. Er nannte
      Mich seinen Sohn – Ich führe seine Siegel,
      Und seine Alba sind nicht mehr.


(Er hält inne und sieht einige Augenblicke stillschweigend auf die Königin.)
      Sie weinen –
      Ich, diese Thränen kenn’ ich, schöne Seele!
      Die Freude macht die fließen. Doch – vorbei,
      Es ist vorbei. Carl oder ich. Die Wahl
      War schnell und schrecklich. Einer war verloren,
      Und ich will dieser Eine sein – ich lieber –
      Verlangen Sie nicht mehr zu wissen.


Königin. Jetzt,
      Jetzt endlich fang’ ich an, Sie zu begreifen –
      Unglücklicher, was haben Sie gethan?
Marquis. Zwei kurze Abendstunden hingegeben,
      Um einen hellen Sommertag zu retten.
      Den König geb’ ich auf. Was kann ich auch
      Dem König sein? – In diesem starren Boden
      Blüht keine meiner Rosen mehr – Europas
      Verhängniß reift in meinem großen Freunde!
      Auf ihn verweis’ ich Spanien – Es blute
      Bis dahin unter Philipps Hand! – Doch, weh!
      Weh mir und ihm, wenn ich bereuen sollte,
      Vielleicht das Schlimmere gewählt! – Nein, nein!
      Ich kenne meinen Carlos – Das wird nie
      Geschehn – und meine Bürgin, Königin,
      Sind Sie (Nach einigem Stillschweigen.)
      Ich sah sie keimen, diese Liebe, sah
      Der Leidenschaften unglückseligste
      In seinem Herzen Wurzel fassen – Damals
      Stand es in meiner Macht, sie zu bekämpfen.
      Ich that es nicht. Ich nährte diese Liebe,
      Die mir nicht unglückselig war. Die Welt
      Kann anders richten. Ich bereue nicht.
      Mein Herz klagt mich nicht an. Ich sahe Leben,
      Wo sie nur Tod – in dieser hoffnungslosen Flamme
      Erkannt’ ich früh der Hoffnung goldnen Strahl.
      Ich wollt’ ihn führen zum Vortrefflichen,
      Zur höchsten Schönheit wollt’ ich ihn erheben;
      Die Sterblichkeit versagte mir ein Bild,
      Die Sprache Worte – da verwies ich ihn
      Auf dieses – meine ganze Leitung war,
      Ihm seine Liebe zu erklären.
Königin. Marquis,
      Ihr Freund erfüllte Sie so ganz, daß Sie
      Mich über ihm vergaßen. Glaubten Sie
      Im Ernst mich aller Weiblichkeit entbunden,
      Da Sie zu seinem Engel mich gemacht,
      Zu seinen Waffen Tugend ihm gegeben?
      Das überlegten Sie wohl nicht, wie viel
      Für unser Herz zu wagen ist, wenn wir
      Mit solchen Namen Leidenschaft veredeln.
Marquis. Für alle Weiber, nur für eines nicht.
      Auf eines schwör’ ich – oder sollten Sie,
      Sie der Begierden edelster sich schämen,
      Der Heldentugend Schöpferin zu sein?
      Was geht es König Philipp an, wenn seine
      Verklärung in Escurial den Maler,
      Der vor ihr steht, mit Ewigkeit entzündet?
      Gehört die süße Harmonie, die in
      Dem Saitenspiele schlummert, seinem Käufer,
      Der es mit taubem Ohr bewacht? Er hat
      Das Recht erkauft, in Trümmern es zu schlagen,
      Doch nicht die Kunst, dem Silberton zu rufen
      Und in des Liedes Wonne zu zerschmelzen.
      Die Wahrheit ist vorhanden für den Weisen,
      Die Schönheit für ein fühlend Herz. Sie beide
      Gehören für einander. Diesen Glauben
      Soll mir kein feiges Vorurtheil zerstören.
      Versprechen Sie mir, ewig ihn zu lieben,
      Von Menschenfurcht, von falschem Heldenmuth
      Zu nichtiger Verleugnung nie versucht,
      Unwandelbar und ewig ihn zu lieben,
      Versprechen Sie mir dieses? – Königin –
      Versprechen Sie’s in meine Hand?
Königin. Mein Herz,
      Versprech’ ich Ihnen, soll allein und ewig
      Der Richter meiner Liebe sein.
Marquis (zieht seine Hand zurück). Jetzt sterb’ ich
      Beruhigt – meine Arbeit ist gethan.
(Er neigt sich gegen die Königin und will gehen.) Königin (begleitet ihn schweigend mit den Augen).
      Sie gehen, Marquis – ohne mir zu sagen,
      Wenn wir – wie bald – uns wiedersehn?
Marquis (kommt noch einmal zurück, das Gesicht abgewendet). Gewiß!
      Wie sehn und wieder.
Königin. Ich verstand Sie, Posa –
      Verstand Sie recht gut – Warum haben Sie
      Mir das gethan?
Marquis. Er oder ich.
Königin. Nein, nein!
      Sie stürzten sich in diese That; die Sie
      Erhaben nennen. Leugnen Sie nur nicht.
      Ich kenne Sie, Sie haben längst darnach
      Gedürstet – Mögen tausend Herzen brechen,
      Was kümmert Sie’s, wenn sich Ihr Stolz nur weidet.
      O, jetzt – jetzt lern’ ich Sie verstehn! Sie haben
      Nur um Bewunderung gebuhlt.
Marquis (betroffen, für sich). Nein! Darauf
      War ich nicht vorbereitet –
Königin (nach einem Stillschweigen). Marquis!
      Ist keine Rettung möglich?
Marquis. Keine.
Königin. Keine?
      Besinnen Sie sich wohl. Ist keine möglich?
      Auch nicht durch mich?
Marquis. Auch nicht durch Sie.
Königin. Sie kennen mich
      Zur Hälfte nur – ich habe Muth.
Marquis. Ich weiß es.
Königin. Und keine Rettung?
Marquis. Keine.
Königin (verläßt ihn und verhüllt das Gesicht). Gehen Sie!
      Ich schätze keinen Mann mehr.
Marquis (in der heftigsten Bewegung vor ihr niedergeworfen). Königin!
      – O Gott, das Leben ist doch schön!


(Er springt auf und geht schnell fort. Die Königin in ihr Kabinet.)
Vorzimmer des Königs.





Zweiundzwanzigster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Herzog von Alba und Domingo gehen stillschweigend und abgesondert auf und nieder. Graf Lerma kommt aus dem Kabinet des Königs, alsdann Don Raimond von Taxis, der Oberpostmeister.


Lerma. Ob sich der Marquis noch nicht blicken lassen?
Alba. Noch nicht. (Lerma will wieder hineingehen.) Taxis (tritt auf.) Graf Lerma, melden Sie mich an.
Lerma. Der König ist für Niemand.
Taxis. Sagen Sie,
      Ich muß ihn sprechen – Seiner Majestät
      Ist äußerst dran gelegen. Eilen Sie.
      Es leidet keinen Aufschub. (Lerma geht ins Kabinet.)
Alba (tritt zum Oberpostmeister). Lieber Taxis,
      Gewöhnen Sie sich zur Geduld. Sie sprechen
      Den König nicht –
Taxis. Nicht? Und warum?
Alba. Sie hätten
      Die Vorsicht denn gebraucht, sich die Erlaubniß
      Beim Chevalier von Posa auszuwirken,
      Der Sohn und Vater zu Gefangnen macht.
Taxis. Von Posa? Wie? Ganz recht! Das ist Derselbe,
      Aus dessen Hand ich diesen Brief empfangen –
Alba. Brief? welchen Brief?
Taxis. Den ich nach Brüssel habe
      Befördern sollen –
Alba (aufmerksam). Brüssel?
Taxis. Den ich eben
      Dem König bringe –
Alba. Brüssel! Haben Sie
      Gehört, Kaplan? Nach Brüssel!
Domingo (tritt dazu). Das ist sehr
      Verdächtig.
Taxis. Und wie ängstlich, wie verlegen
      Er mir empfohlen worden!
Domingo. Aengstlich? So!
Alba. An wen ist denn die Aufschrift?
Taxis. An den Prinzen
      Von Nassau und Oranien.
Alba. An Wilhelm? –
      Kaplan, das ist Verrätherei.
Domingo. Was könnt’
      Es anders sein? – Ja freilich, diesen Brief
      Muß man sogleich dem König überliefern.
      Welch ein Verdienst von Ihnen, würd’ger Mann,
      So streng zu sein in Ihres Königs Dienst!
Taxis. Hochwürd’ger Herr, ich that nur meine Pflicht.
Alba. Sie thaten wohl.
Lerma (kommt aus dem Kabinet. Zum Oberpostmeister). Der König will Sie sprechen.
(Taxis geht hinein.)
      Der Marquis immer noch nicht da?
Domingo. Man sucht
      Ihn aller Orten.
Alba. Sonderbar und seltsam.
      Der Prinz ein Staatsgefangner, und der König
      Noch selber ungewiß, warum?
Domingo. Er war
      Nicht einmal hier, ihm Rechenschaft zu geben?
Alba. Wie nahm es denn der König auf?
Lerma. Der König
      Sprach noch kein Wort. (Geräusch aus dem Kabinet.)
Alba. Was war das? Still!
Taxis (aus dem Kabinet). Graf Lerma!
(Beide hinein.) Alba (zu Domingo).
      Was geht hier vor?
Domingo. Mit diesem Ton des Schreckens?
      Wenn dieser aufgefangne Brief? – Mir ahnet
      Nichts Gutes, Herzog.
Alba. Lerma läßt er rufen!
      Und wissen muß er doch, daß Sie und ich
      Im Vorsaal –
Domingo. Unsre Zeiten sind vorbei.
Alba. Bin ich Derselbe denn nicht mehr, dem hier
      Sonst alle Thüren sprangen? Wie ist Alles
      Verwandelt um mich her – wie fremd –
Domingo (hat sich leise der Kabinetsthüre genähert und bleibt lauschend davor stehen). Horch!
Alba (nach einer Pause). Alles
      Ist todtenstill. Man hört sie Athem holen.
Domingo. Die doppelte Tapete dämpft den Schall.
Alba. Hinweg! Man kommt!
Domingo (verläßt die Thüre). Mir ist so feierlich,
      So bang, als sollte dieser Augenblick
      Ein großes Loos entscheiden.





Dreiundzwanzigster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der Prinz von Parma, die Herzoge von Feria und Medina Sidonia mit noch einigen andern Granden treten auf. Die Vorigen.


Parma. Ist der König
      Zu sprechen?
Alba. Nein.
Parma. Nein? Wer ist bei ihm?
Feria. Marquis
      Von Posa ohne Zweifel?
Alba. Den erwartet man
      So eben.
Parma. Diesen Augenblick
      Sind wir von Saragossa eingetroffen.
      Der Schrecken geht durch ganz Madrid – Ist es
      Denn wahr?
Domingo. Ja, leider!
Feria. Es ist wahr? er ist
      Durch den Maltheser in Verhaft genommen?
Alba. So ist’s.
Parma. Warum? Was ist geschehn?
Alba. Warum?
      Das weiß kein Mensch, als Seine Majestät
      Und Marquis Posa.
Parma. Ohne Zuziehung
      Der Cortes seines Königreichs?
Feria. Weh Dem,
      Der Theil gehabt an dieser Staatsverletzung.
Alba. Weh’ ihm! so ruf’ ich auch.
Medina Sidonia. Ich auch.
Die übrigen Granden. Wir alle.
Alba. Wer folgt mir in das Kabinet? – Ich werfe
      Mich zu des Königs Füßen.
Lerma (stürzt aus dem Kabinet). Herzog Alba!
Domingo. Endlich,
      Gelobt sei Gott! (Alba eilt hinein.)
Lerma (athemlos, in großer Bewegung). Wenn der Maltheser kommt,
      Der Herr ist jetzo nicht allein, er wird
      Ihn rufen lassen –
Domingo (zu Lerma, indem sich alle Uebrigen voll neugieriger Erwartung um ihn versammeln).
      Graf, was ist geschehen?
      Sie sind ja blaß wie eine Leiche.
Lerma (will forteilen). Das
      Ist teufelisch!
Parma und Feria. Was denn? Was denn?
Medina Sidonia. Was macht
      Der König?
Domingo (zugleich). Teufelisch? Was denn?
Lerma. Der König hat
      Geweint.
Domingo. Geweint?
Alle (zugleich, mit betretnem Erstaunen). Der König hat geweint?
(Man hört eine Glocke im Kabinet. Graf Lerma eilt hinein.) Domingo (ihm nach, will ihn zurückhalten).
      Graf, noch ein Wort – Verziehen Sie – Weg ist er!
      Da stehn wir angefesselt von Entsetzen.





Vierundzwanzigster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Prinzessin von Eboli. Feria. Medina Sidonia. Parma. Domingo und alle übrige Granden.


Eboli (eilig, außer sich).
      Wo ist der König? wo? Ich muß ihn sprechen. (Zu Feria.)
      Sie, Herzog, führen mich zu ihm.
Feria. Der König
      Hat wichtige Verhinderung. Kein Mensch
      Wird vorgelassen.
Eboli. Unterzeichnet er
      Das fürchterliche Urtheil schon? Er ist
      Belogen. Ich beweis’ es ihm, daß er
      Belogen ist.
Domingo (gibt ihr von ferne einen bedeutenden Wink).
      Prinzessin Eboli!
Eboli (geht auf ihn zu).
      Sie auch da, Priester? Recht! Sie brauch’ ich eben.
      Sie sollen mir’s bekräftigen.
(Sie ergreift seine Hand und will ihn ins Kabinet mit fortreißen.) Domingo. Ich? – Sind
      Sie bei sich, Fürstin?
Feria. Bleiben Sie zurück.
      Der König hört Sie jetzt nicht an.
Eboli. Er muß
      Mich hören. Wahrheit muß er hören – Wahrheit!
      Und wär’ er zehenmal ein Gott!
Domingo. Weg, weg!
      Sie wagen Alles. Bleiben Sie zurück.
Eboli. Mensch, zittre du vor deines Götzen Zorn.
      Ich habe nichts zu wagen.
(Wie sie ins Kabinet will, stürzt heraus) Herzog Alba. (Seine Augen funkeln, Triumph ist in seinem Gang. Er eilt auf Domingo zu und umarmt ihn.)
      Lassen Sie
      In allen Kirchen ein Te Deum tönen.
      Der Sieg ist unser.
Domingo. Unser?
Alba (zu Domingo und den übrigen Granden). Jetzt hinein
      Zum Herrn. Sie sollen weiter von mir hören.








e-artnow



div.sgc-1 {margin-left: 2em;}

  a.sgc-2 {line-height: 1.2;}

  div.sgc-5 {text-align:center}
  h1.sgc-4 {text-align: center;}
  h2.sgc-3 {margin:20% 0 0 0;text-align: center;}





Fünfter Akt
Inhaltsverzeichnis



Ein Zimmer im königlichen Palast, durch eine eiserne Gitterthüre von einem großen Vorhof abgesondert, in welchem Wachen auf und nieder gehen.



Erster Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Carlos, an einem Tische sitzend, den Kopf vorwärts auf die Arme gelegt, als wenn er schlummerte. Im Hintergrunde des Zimmers einige Officiere, die mit ihm eingeschlossen sind. Marquis von Posa tritt herein, ohne von ihm bemerkt zu werden, und spricht leise mit den Officieren, welche sich sogleich entfernen. Er selbst tritt ganz nahe vor Carlos und betrachtet ihn einige Augenblicke schweigend und traurig. Endlich macht er eine Bewegung, welche diesen aus seiner Betäubung erweckt.


Carlos (steht auf, wird den Marquis gewahr und fährt erschrocken zusammen. Dann sieht er ihn eine Weile mit großen starren Augen an und streicht mit der Hand über die Stirne, als ob er sich auf etwas besinnen wollte).
Marquis. Ich bin es, Carl.
Carlos (gibt ihm die Hand). Du kommst sogar noch zu mir?
        Das ist doch schön von dir.
Marquis. Ich bildete
        Mir ein, du könntest deinen Freund hier brauchen.
Carlos. Wahrhaftig? Meintest du das wirklich? Sieh!
        Das freut mich – freut mich unbeschreiblich. Ach!
        Ich wußt’ es wohl, daß du mir gut geblieben.
Marquis. Ich hab’ es auch um dich verdient.
Carlos. Nicht wahr?
        O, wir verstehen uns noch ganz. So hab’
        Ich’s gerne. Diese Schonung, diese Milde
        Steht großen Seelen an, wie du und ich.
        Laß sein, daß meiner Forderungen eine
        Unbillig und vermessen war, mußt du
        Mir darum auch die billigen versagen?
        Hart kann die Tugend sein, doch grausam nie,
        Unmenschlich nie – Es hat dir viel gekostet!
        O ja, mir däucht, ich weiß recht gut, wie sehr
        Geblutet hat dein sanftes Herz, als du
        Dein Opfer schmücktest zum Altare.
Marquis. Carlos!
        Wie meinst du das?
Carlos. Du selbst wirst jetzt vollenden,
        Was ich gesollt und nicht gekonnt – Du wirst
        Den Spaniern die goldnen Tage schenken,
        Die sie von mir umsonst gehofft. Mit mir
        Ist es ja aus – auf immer aus. Das hast
        Du eingesehn – O, diese fürchterliche Liebe
        Hat alle frühen Blüthen meines Geistes
        Unwiederbringlich hingerafft. Ich bin
        Für deine großen Hoffnungen gestorben.
        Vorsehung oder Zufall führen dir
        Den König zu – es kostet mein Geheimniß,
        Und er ist dein – du kannst sein Engel werden.
        Für mich ist keine Rettung mehr – vielleicht
        Für Spanien – Ach, hier ist nichts verdammlich,
        Nichts, nichts, als meine rasende Verblendung,
        Bis diesen Tag nicht eingesehn zu haben,
        Daß du – so groß als zärtlich bist.
Marquis. Nein! Das,
        Das hab’ ich nicht vorhergesehen – nicht
        Vorhergesehn, daß eines Freundes Großmuth
        Erfinderischer könnte sein, als meine
        Weltkluge Sorgfalt. Mein Gebäude stürzt
        Zusammen – ich vergaß dein Herz.
Carlos. Zwar, wenn dir’s möglich wär’ gewesen, ihr
        Dies Schicksal zu ersparen – sieh, das hätte
        Ich unaussprechlich dir gedankt. Konnt’ ich
        Denn nicht allein es tragen? Mußte sie
        Das zweite Opfer sein? – Doch still davon!
        Ich will mit keinem Vorwurf dich beladen.
        Was geht die Königin Dich an? Liebst du
        Die Königin? Soll deine strenge Tugend
        Die kleinen Sorgen meiner Liebe fragen?
        Verzeih mir – ich war ungerecht.
Marquis. Du bist’s.
        Doch – dieses Vorwurfs nicht. Verdient
        Ich einen, dann verdient’ ich alle – und
        Dann würd’ ich so nicht vor dir stehen.
(Er nimmt sein Portefeuille heraus.)
        Hier
        Sind von den Briefen ein’ge wieder, die
        Du in Verwahrung mir gegeben. Nimm
        Sie zu dir.
Carlos (sieht mit Verwunderung bald die Briefe, bald den Marquis an).
        Wie?
Marquis. Ich gebe sie dir wieder,
        Weil sie in deinen Händen sichrer jetzt
        Sein dürften, als in meinen.
Carlos. Was ist das?
        Der König las sie also nicht? bekam
        Sie gar nicht zu Gesichte?
Marquis. Diese Briefe?
Carlos. Du zeigtest ihm nicht alle?
Marquis. Wer sagt’ dir,
        Daß ich ihm einen zeigte?
Carlos (äußerst erstaunt). Ist es möglich?
        Graf Lerma.
Marquis. Der hat dir gesagt? – Ja, nun
        Wird Alles, Alles offenbar! Wer konnte
        Das auch voraussehn? – Lerma also? – Nein,
Der Mann hat lügen nie gelernt. Ganz recht,
        Die andern Briefe liegen bei dem König.
Carlos (sieht ihn lange mit sprachlosem Erstaunen an).
        Weßwegen bin ich aber hier?
Marquis. Zur Vorsicht,
        Wenn du vielleicht zum zweiten Mal versucht
        Sein möchtest, eine Eboli zu deiner
        Vertrauten zu erwählen.
Carlos (wie aus einem Traum erwacht). Ha! Nun endlich!
        Jetzt seh’ ich – jetzt wird Alles Licht –
Marquis (geht nach der Thüre). Wer kommt?





Zweiter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Herzog Alba. Die Vorigen.


Alba (nähert sich ehrerbietig dem Prinzen, dem Marquis durch diesen ganzen Auftritt den Rücken zuwendend).
        Prinz, Sie sind frei. Der König schickt mich ab,
        Es Ihnen anzukündigen.
(Carlos sieht den Marquis verwundernd an. Alle schweigen still.)
        Zugleich
        Schätz’ ich mich glücklich, Prinz, der Erste sein
        Zu dürfen, der die Gnade hat –
Carlos (bemerkt beide mit äußerster Verwunderung. Nach einer Pause zum Herzog).
        Ich werde
        Gefangen eingesetzt und frei erklärt,
        Und ohne mir bewußt zu sein, warum
        Ich Beides werde?
Alba. Aus Versehen, Prinz,
        So viel ich weiß, zu welchem irgend ein
        – Betrüger den Monarchen hingerissen.
Carlos. Doch aber ist es auf Befehl des Königs,
        Daß ich mich hier befinde?
Alba. Ja, durch ein
        Versehen Seiner Majestät.
Carlos. Das thut
        Mir wirklich leid – Doch, wenn der König sich
        Versieht, kommt es dem König zu, in eigner
        Person den Fehler wieder zu verbessern.
(Er sucht die Augen des Marquis und beobachtet eine stolze Herabsetzung gegen den Herzog.)
        Man nennt mich hier Don Philipps Sohn. Die Augen
        Der Lästerung und Neugier ruhn auf mir.
        Was Seine Majestät aus Pflicht gethan,
        Will ich nicht scheinen ihrer Huld zu danken.
        Sonst bin ich auch bereit, vor dem Gerichte
        Der Cortes mich zu stellen – meinen Degen
        Nehm’ ich aus solcher Hand nicht an.
Alba. Der König
        Wird keinen Anstand nehmen, Eurer Hoheit
        Dies billige Verlangen zu gewähren,
        Wenn Sie vergönnen wollen, daß ich Sie
        Zu ihm begleiten darf –
Carlos. Ich bleibe hier,
        Bis mich der König oder sein Madrid
        Aus diesem Kerker führen. Bringen Sie
        Ihm diese Antwort.


(Alba entfernt sich. Man sieht ihn noch eine Zeit lang im Vorhofe verweilen und Befehle austheilen.)>





Dritter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Carlos und Marquis von Posa.


Carlos (nachdem der Herzog hinaus ist, voll Erwartung und Erstaunen zum Marquis).
        Was ist aber das?
        Erkläre mir’s. Bist du denn nicht Minister?
Marquis. Ich bin’s gewesen, wie du siehst.
(Auf ihn zugehend, mit großer Bewegung.)
        O Carl,
        Es hat gewirkt. Es hat. Es ist gelungen.
        Jetzt ist’s gethan. Gepriesen sei die Allmacht,
        Die es gelingen ließ!
Carlos. Gelingen? Was?
        Ich fasse deine Worte nicht.
Marquis (ergreift seine Hand). Du bist
        Gerettet, Carl – bist frei – und ich – (Er hält inne.) Carlos. Und du?
Marquis. Und ich – ich drücke dich an meine Brust
        Zum ersten Mal mit vollem, ganzem Rechte;
        Ich hab’ es ja mit Allem, Allem, was
        Mir theuer ist, erkauft – O Carl, wie süß,
        Wie groß ist dieser Augenblick! Ich bin
        Mit mir zufrieden.
Carlos. Welche plötzliche
        Veränderung in deinen Zügen? So
        Hab’ ich dich nie gesehen. Stolzer hebt
        Sich deine Brust, und deine Blicke leuchten.
Marquis. Wir müssen Abschied nehmen, Carl. Erschrick nicht.
        O, sei ein Mann. Was du auch hören wirst,
        Versprich mir, Carl, nicht durch unbänd’gen Schmerz,
        Unwürdig großer Seelen, diese Trennung
        Mir zu erschweren – du verlierst mich, Carl –
        Auf viele Jahre – Thoren nennen es
        Auf ewig.


(Carlos zieht seine Hand zurück, sieht ihn starr an und antwortet nichts.)


Sei ein Mann. Ich habe sehr
        Auf dich gerechnet, hab’ es nicht vermieden,
        Die bange Stunde mit dir auszuhalten,
        Die man die letzte schrecklich nennt – Ja, soll
        Ich dir’s gestehen, Carl? – ich habe mich
        Darauf gefreut – Komm, laß uns niedersitzen –
        Ich fühle mich erschöpft und matt.


(Er rückt nahe an Carlos, der noch immer in einer todten Erstarrung ist und sich unwillkürlich von ihm niederziehen läßt.)


Wo bist du?
        Du gibst mir keine Antwort? – Ich will kurz sein.
        Den Tag nachher, als wir zum letzten Mal
        Bei den Karthäusern uns gesehn, ließ mich
        Der König zu sich fordern. Den Erfolg
        Weißt du, weiß ganz Madrid. Das weiß du nicht,
        Daß dein Geheimniß ihm verrathen worden,
        Daß Briefe, in der Königin Schatulle
        Gefunden, wider dich gezeugt, daß ich
        Aus seinem eignen Munde dies erfahren,
        Und daß – ich sein Vertrauter war.


(Er hält inne, Carlos’ Antwort zu erfahren; dieser verharrt in seinem Stillschweigen.)


Mit meinen Lippen brach ich meine Treue.
        Ich selbst regierte das Komplott, das dir
        Den Untergang bereitete. Zu laut
        Sprach schon die That. Dich frei zu sprechen, war
        Zu spät. Mich seiner Rache zu versichern,
        War Alles, was mir übrig blieb – und so
        Ward ich dein Feind, dir kräftiger zu dienen.
        – Du hörst mich nicht?
Carlos. Ich höre. Weiter, weiter!
Marquis. Bis hierher bin ich ohne Schuld. Doch bald
        Verrathen mich die ungewohnten Strahlen
        Der neuen königlichen Gunst. Der Ruf
        Dringt bis zu dir, wie ich vorhergesehn.
        Doch ich, von falscher Zärtlichkeit bestochen,
        Von stolzem Wahn geblendet, ohne dich
        Das Wagestück zu enden, unterschlage
        Der Freundschaft mein gefährliches Geheimniß.
        Das war die große Uebereilung! Schwer
        Hab’ ich gefehlt. Ich weiß es. Raserei
        Was meine Zuversicht. Verzeih – sie war
        Auf deiner Freundschaft Ewigkeit gegründet.


(Hier schweigt er. Carlos geht aus seiner Versteinerung in lebhafte Bewegung über.)


Was ich befürchtete, geschieht. Man läßt
        Dich zittern vor erdichteten Gefahren.
        Die Königin in ihrem Blut – das Schrecken
        Des wiederhallenden Palastes – Lermas
        Unglückliche Dienstfertigkeit – zuletzt
        Mein unbegreifliches Verstummen, Alles
        Bestürmt dein überraschtes Herz – Du wankst –
        Gibst mich verloren – Doch, zu edel selbst,
        An deines Freundes Redlichkeit zu zweifeln,
        Schmückst du mit Größe seinen Abfall aus;
        Nun erst wagst du, ihn treulos zu behaupten,
        Weil du noch treulos ihn verehren darfst.
        Verlassen von dem Einzigen, wirfst du
        Der Fürstin Eboli durch in die Arme –
        Unglücklicher! in eines Teufels Arme;
        Denn diese war’s, die dich verrieth. (Carlos steht auf.) Ich sehe
        Dich dahin eilen. Eine schlimme Ahnung
        Fliegt durch mein Herz. Ich folge dir. Zu spät.
        Du liegst zu ihren Füßen. Das Geständniß
        Floh über deine Lippen schon. Für dich
        Ist keine Rettung mehr –
Carlos. Nein, nein! Sie war
        Gerührt. Du irrest dich. Gewiß war sie
        Gerührt.
Marquis. Da wird es Nacht vor meinen Sinnen.
        Nichts – nichts – kein Ausweg – keine Hilfe – keine,
        Im ganzen Umkreis der Natur! Verzweiflung
        Macht mich zur Furie, zum Thier – ich setze
        Den Dolch auf eines Weibes Brust – Doch jetzt –
        Jetzt fällt ein Sonnenstrahl in meine Seele.
        »Wenn ich den König irrte? Wenn es mir
        Gelänge, selbst der Schuldige zu scheinen?
        Wahrscheinlich oder nicht! – Für ihn genug,
        Scheinbar genug für König Philipp, weil
        Es übel ist. Es sei! ich will es wagen.
        Vielleicht ein Donner, der so unverhofft
        Ihn trifft, macht den Tyrannen stutzen – und
        Was will ich mehr? Er überlegt, und Carl
        Hat Zeit gewonnen, nach Brabant zu flüchten.«
Carlos. Und das – das hättest du gethan?
Marquis. Ich schreibe
        An Wilhelm von Oranien, daß ich
        Die Königin geliebt, daß mir’s gelungen,
        In dem Verdacht, der fälschlich dich gedrückt,
        Des Königs Argwohn zu entgehn, daß ich
        Durch den Monarchen selbst den Weg gefunden,
        Der Königin mich frei zu nahn. Ich setze
        Hinzu, daß ich entdeckt zu sein besorge,
        Daß du, von meiner Leidenschaft belehrt,
        Zur Fürstin Eboli geeilt, vielleicht
        Durch ihre Hand die Königin zu warnen –
        Daß ich dich hier gefangen nahm und nun,
        Weil Alles doch verloren, Willens sei,
        Nach Brüssel mich zu werfen – Diesen Brief –
Carlos (fällt ihm erschrocken ins Wort).
        Hat du der Post doch nicht vertraut? Du weißt,
        Daß alle Briefe nach Brabant und Flandern –
Marquis. Dem König ausgeliefert werden – Wie
        Die Sachen stehn, hat Taxis seine Pflicht
        Bereits gethan.
Carlos. Gott, so bin ich verloren!
Marquis. Du? warum du?
Carlos. Unglücklicher, und du
        Bist mit verloren. Diesen ungeheuern
        Betrug kann dir mein Vater nicht vergeben.
        Nein! Den vergibt er nimmermehr.
Marquis. Betrug?
        Du bist zerstreut. Besinne dich. Wer sagt ihm,
        Daß es Betrug gewesen?
Carlos (sieht ihm starr ins Gesicht). Wer, fragst du?
        Ich selbst. (Er will fort.)
Marquis. Du rasest. Bleib zurück.
Carlos. Weg, weg!
        Um Gottes willen. Halte mich nicht auf.
        Indem ich hier verweile, dingt er schon
        Die Mörder.
Marquis. Desto edler ist die Zeit.
        Wir haben uns noch viel zu sagen.
Carlos. Was?
        Eh’ er noch Alles –


(Er will wieder fort. Der Marquis nimmt ihn beim Arme und sieht ihn bedeutend an.)


Marquis. Höre, Carlos – War
        Ich auch so eilig, so gewissenhaft,
        Da du für mich geblutet hast – ein Knabe?
Carlos (bleibt gerührt und voll Bewunderung vor ihm stehen).
        O gute Vorsicht!
Marquis. Rette dich für Flandern!
        Das Königreich ist dein Beruf. Für dich
        Zu sterben, war der meinige.
Carlos (geht auf ihn zu und nimmt ihn bei der Hand, voll der innigsten Empfindung).
        Nein, nein!
        Er wird – er kann nicht wiederstehn! So vieler
        Erhabenheit nicht widerstehn! Ich will
        Dich zu ihm führen. Arm in Arme wollen
        Wir zu ihm gehen. Vater, will ich sagen,
        Das hat ein Freund für seinen Freund gethan.
        Es wird ihn rühren. Glaube mir, er ist
        Nicht ohne Menschlichkeit, mein Vater. Ja!
        Gewiß, es wird ihn rühren. Seine Augen werden
        Von warmen Thränen übergehn, und dir
        Und mir wird er verzeihn –


(Es geschieht ein Schuß durch die Gitterthüre. Carlos springt auf.)


Ha! wem galt das?


Marquis. Ich glaube – mir. (Er sinkt nieder.) Carlos (fällt mit einem Schrei des Schmerzes neben ihm zu Boden).
        O himmlische
        Barmherzigkeit!
Marquis (mit brechender Stimme). Es ist geschwind – der König –
        Ich hoffte – länger – Denk’ auf deine Rettung –
        Hörst du? – auf deine Rettung – deine Mutter
        Weiß Alles – ich kann nicht mehr –


(Carlos bleibt wie todt bei dem Leichnam liegen. Nach einiger Zeit tritt der König herein, von vielen Granden begleitet, und fährt bei diesem Anblick betreten zurück. Eine allgemeine und tiefe Pause. Die Granden stellen sich in einen halben Kreis um diese Beiden und sehen wechselsweise auf den König und seinen Sohn. Dieser liegt noch ohne alle Zeichen des Lebens. – Der König betrachtet ihn mit nachdenklicher Stille.)





Vierter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Der König. Carlos. Die Herzoge von Alba, Feria und Medina Sidonia. Der Prinz von Parma. Graf Lerma. Domingo und viele Granden.


König (mit gütigem Tone). Deine Bitte
        Hat Statt gefunden, mein Infant. Hier bin ich,
        Ich selbst mit allen Großen meines Reichs,
        Dir Freiheit anzukündigen.


(Carlos blickt auf und sieht um sich her, wie einer, der aus dem Traum erwacht. Seine Augen heften sich bald auf den König, bald auf den Todten. Er antwortet nicht.)


Empfange
        Dein Schwert zurück. Man hat zu rasch verfahren.
(Er nähert sich ihm, reicht ihm die Hand und hilft ihm sich aufzurichten.)
        Mein Sohn ist nicht an seinem Platz. Steh auf.
        Komm in die Arme deines Vaters.


Carlos (empfängt ohne Bewußtsein die Arme des Königs – besinnt sich aber plötzlich, hält inne und sieht ihn genauer an).
        Dein
        Geruch ist Mord. Ich kann dich nicht umarmen.
(Er stößt ihn zurück, alle Granden kommen in Bewegung.)
        Nein! Steht nicht so betroffen da! Was hab’
        Ich Ungeheures denn gethan? Des Himmels
        Gesalbten angetastet? Fürchtet nichts.
        Ich lege keine Hand an ihn. Seht ihr
        Das Brandmal nicht an seiner Stirne? Gott
        Hat ihn gezeichnet.
König (bricht schnell auf). Folgt mir, meine Granden.
Carlos. Wohin? Nicht von der Stelle, Sire –


(Er hält ihn gewaltsam mit beiden Händen und bekommt mit der einen das Schwert zu fassen, das der König mitgebracht hat. Es fährt aus der Scheide.)


König. Das Schwert
        Gezückt auf deinen Vater?
Alle anwesenden Granden (ziehen die ihrigen). Königsmord!
Carlos (den König fest an der einen Hand, das bloße Schwert in der andern).
        Steckt eure Schwerter ein. Was wollt ihr? Glaubt
        Ihr, ich sei rasend? Nein, ich bin nicht rasend.
        Wär’ ich’s, so thatet ihr nicht gut, mich zu
        Erinnern, daß auf meines Schwertes Spitze
        Sein Leben schwebt. Ich bitte, haltet euch
        Entfernt. Verfassungen, wie meine, wollen
        Geschmeichelt sein – drum bleibt zurück. Was ich
        Mit diesem König abzumachen habe,
        Geht euern Leheneid nichts an. Seht nur,
        Wie seine Finger bluten! Seht ihn recht an!
        Seht ihr? O seht auch hieher – Das hat Er
        Gethan, der große Künstler!
König (zu den Granden, welche sich besorgt um ihn herumdrängen wollen).
        Tretet Alle
        Zurück. Wovor erzittert ihr? – Sind wir
        Nicht Sohn und Vater? Ich will doch erwarten,
        Zu welcher Schandthat die Natur –
Carlos. Natur?
        Ich weiß von keiner. Mord ist jetzt die Losung.
        Der Menschheit Bande sind entzwei. Du selbst
        Hast sie zerrissen, Sire, in deinen Reichen.
        Soll ich verehren, was du höhnst? – O, seht!
        Seht hieher! Es ist noch kein Mord geschehen,
        Als heute – Gibt es keinen Gott? Was? Dürfen
        In seiner Schöpfung Könige so hausen?
        Ich frage, gibt es keinen Gott? So lange Mütter
        Geboren haben, ist nur Einer – Einer
        So unverdient gestorben – Weißt du auch,
Was du gethan hast? – Nein, er weiß es nicht,
        Weiß nicht, daß er ein Leben hat gestohlen
        Aus dieser Welt, das wichtiger und edler
        Und theurer war, als er mit seinem ganzen
        Jahrhundert.
König (mit gelindem Tone). Wenn ich allzu rasch gewesen,
        Geziemt es dir, für den ich es gewesen,
        Mich zur Verantwortung zu ziehen?
Carlos. Wie?
        Ist’s möglich? Sie errathen nicht, wer mir
        Der Todte war – O, sagt es ihm – helft seiner
        Allwissenheit das schwere Räthsel lösen.
        Der Todte war mein Freund – Und wollt ihr wissen,
        Warum er starb? Für mich ist er gestorben.
König. Ha, meine Ahnung!
Carlos. Blutender, vergib,
        Daß ich vor solchen Ohren es entweihe!
        Doch dieser große Menschenkenner sinke
        Vor Scham dahin, daß seine graue Weisheit
        Der Scharfsinn eines Jünglings überlistet.
        Ja, Sire, wir waren Brüder! Brüder durch
        Ein edler Band, als die Natur es schmiedet.
        Sein schöner Lebenslauf war Liebe. Liebe
        Für mich sein großer, schöner Tod. Mein war er,
        Als Sie mit seiner Achtung groß gethan,
        Als seine scherzende Beredsamkeit
        Mit Ihrem stolzen Riesengeiste spielte.
        Ihn zu beherrschen wähnten Sie – und waren
        Ein folgsam Werkzeug seiner höhern Plane.
        Daß ich gefangen bin, war seiner Freundschaft
        Durchdachtes Werk. Mich zu erretten, schrieb
        Er an Oranien den Brief – O Gott,
        Er war die erste Lüge seiner Lebens!
        Mich zu erretten, warf er sich dem Tod,
        Den er erlitt, entgegen. Sie beschenkten ihn
        Mit Ihrer Gunst – er starb für mich. Ihr Herz
        Und Ihre Freundschaft drangen Sie ihm auf,
        Ihr Scepter war das Spielwerk seiner Hände,
        Er warf es hin und starb für mich!


(Der König steht ohne Bewegung, den Blick starr auf den Boden geheftet. Alle Granden sehen betreten und furchtsam auf ihn.)


Und war
        Es möglich? Dieser groben Lüge konnten
        Sie Glauben schenken? Wie gering mußt’ er
        Sie schätzen, da er’s unternahm, bei Ihnen
        Mit diesem plumpen Gaukelspiel zu reichen!
        Um seine Freundschaft wagten Sie zu buhlen
        Und unterlagen dieser leichten Probe!
        O, nein – nein, das war nichts für Sie. Das war
        Kein Mensch für Sie! Das wußt’ er selbst recht gut,
        Als er mit allen Kronen Sie verstoßen.
        Dies feine Saitenspiel zerbrach in Ihrer
        Metallnen Hand. Sie konnten nichts, als ihn ermorden.


Alba (hat den König bis jetzt nicht aus den Augen gelassen und mit sichtbarer Unruhe die Bewegungen beobachtet, welche in seinem Gesichte arbeiten. Jetzt nähert er sich ihm furchtsam).
        Sire – nicht diese Todtenstille. Sehen
        Sie um sich! Reden Sie mit uns!
Carlos. Sie waren
        Ihm nicht gleichgültig. Seinen Antheil hatten
        Sie längst. Vielleicht! Er hätte Sie noch glücklich
        Gemacht. Sein Herz war reich genug, Sie selbst
        Von seinem Ueberflusse zu vergnügen.
        Die Splitter seines Geistes hätten Sie
        Zum Gott gemacht. Sich selber haben Sie
        Bestohlen – Was werden
        Sie bieten, eine Seele zu erstatten,
        Wie diese war?


(Ein tiefes Schweigen. Viele von den Granden sehen weg oder verhüllen das Gesicht in ihren Mänteln.)


O, die ihr hier versammelt steht und vor Entsetzen
        Und vor Bewunderung verstummt – verdammet
        Den Jüngling nicht, der diese Sprache gegen
        Den Vater und den König führt – Seht hieher!
        Für mich ist er gestorben! Habt ihr Thränen?
        Fließt Blut, nicht glühend Erz, in euren Adern?
        Seht hieher und verdammt mich nicht!
(Er wendet sich zum König mit mehr Fassung und Gelassenheit.)
        Vielleicht
        Erwarten Sie, wie diese unnatürliche Geschichte
        Sich enden wird? – Hier ist mein Schwert. Sie sind
        Mein König wieder. Denken Sie, daß ich
        Vor Ihrer Rache zittre? Morden Sie
        Mich auch, wie Sie den Edelsten gemordet.
        Mein Leben ist verwirkt. Ich weiß. Was ist
        Mir jetzt das Leben? Hier entsag’ ich Allem,
        Was mich auf dieser Welt erwartet. Suchen
        Sie unter Fremdlingen sich einen Sohn –
        Da liegen meine Reiche –


(Er sinkt an dem Leichnam nieder und nimmt an dem Folgenden keinen Antheil mehr. Man hört unterdessen von ferne ein verworrenes Getöse von Stimmen und ein Gedränge vieler Menschen. Um den König herum ist eine tiefe Stille. Seine Augen durchlaufen den ganzen Kreis, aber Niemand begegnet seinen Blicken.)


König. Nun? Will Niemand
        Antworten? – Jeder Blick am Boden – jedes
        Gesicht verhüllt! – Mein Urtheil ist gesprochen.
        In diesen stummen Mienen les’ ich es
        Verkündigt. Meine Unterthanen haben mich
        Gerichtet.


(Das vorige Stillschweigen. – Der Tumult kommt näher und wird lauter. Durch die umstehenden Granden läuft ein Gemurmel, sie geben sich untereinander verlegene Winke; Graf Lerma stößt endlich leise den Herzog von Alba an.)


Lerma. Wahrlich, das ist Sturm!
Alba (leise). So fürcht’ ich.
Lerma. Man dringt herauf. Man kommt.





Fünfter Auftritt
Inhaltsverzeichnis



Ein Officier von der Leibwache. Die Vorigen.


Officier (dringend). Rebellion!
        Wo ist der König?
(Er arbeitet sich durch die Menge und dringt bis zum König.)
        Ganz Madrid in Waffen!
        Zu Tausenden umringt der wüthende
        Soldat, der Pöbel den Palast. Prinz Carlos,
        Verbreitet man, sei in Verhaft genommen,
        Sein Leben in Gefahr. Das Volk will ihn
        Lebendig sehen, oder ganz Madrid
        In Flammen aufgehn lassen.
Alle Granden (in Bewegung). Rettet! rettet
        Den König!
Alba (zum König, der ruhig und unbeweglich steht).
        Flüchten Sie sich, Sire – Es hat
        Gefahr – Noch wissen wir nicht, wer
        Den Pöbel waffnet –
König (erwacht aus seiner Betäubung, richtet sich auf und tritt mit Majestät unter sie).
        Steht mein Thron noch?
        Bin ich noch König dieses Landes? – Nein,
        Ich bin es nicht mehr. Diese Memmen weinen,
        Von einem Knaben weich gemacht. Man wartet
        Nur auf die Losung, von mir abzufallen.
        Ich bin verrathen von Rebellen.
Alba. Sire,
        Welch fürchterliche Phantasie!
König. Dorthin!
        Dort werft euch nieder! vor dem blühenden,
        Dem jungen König werft euch nieder! – Ich
        Bin nichts mehr – ein ohnmächt’ger Greis!
Alba. Dahin
        Ist es gekommen! – Spanier!


(Alle drängen sich um den König herum und knieen mit gezogenen Schwertern vor ihm nieder. Carlos bleibt allein und von allen verlassen bei dem Leichnam.)


König (reißt seinen Mantel ab und wirft ihn von sich). Bekleidet
Ihn mit dem königlichen Schmuck – Auf meiner
        Zertretnen Leiche tragt ihn –
(Er bleibt ohnmächtig in Albas und Lermas Armen.) Lerma. Hilfe! Gott!
Feria. Gott, welcher Zufall!
Lerma. Er ist von sich – Alba (läßt den König in Lermas und Ferias Händen). Bringen
        Sie ihn zu Bette. Unterdessen geb’ ich
        Madrid den Frieden.


(Er geht ab. Der König wird weggetragen, und alle Granden begleiten ihn.)





