Weimar d. 20. Jenn. [Sonntag] 88.
Die Zuversichtlichkeit mit der Du Dich brüstet das Geheimniß meiner Empfindungen und sogar meiner Retizenzen durchschaut zu haben, verdiente wohl daß ich sie ein bischen confondierte und durch einen deutlichen historischen Bericht ihr die Lücken zeigte, die sie übersehen hat. Du wirst immer mit mir Recht haben, wo entweder Mein Fall der Deinige ist, oder wo Dir unserer Umgang ähnliche darbietet. Denjenigen Erscheinungen meiner Seele, wobey ich euch seit diesem halben Jahre zu Zeugen gemacht habe, liegen doch einige Dinge zum Grunde, die euch beiden nicht so geläufig sind.
So zum Beispiel mit meinem Heurathsprojecte. Was Du darüber sagst, ist ganz wahr, aber es fehlt noch viel daß es alles wäre: Meine Individualität hat hier mehr dabei zu sagen als Du ihr einräumst. Du glaubst ?, wie sehr ich seit 4 oder 5 Jahren aus dem natürlichen Geleise menschlicher Empfindungen gewichen bin; diese Verrenkung meines Wesens macht mein Unglück, weil Unnatur nie glücklich machen kann; aber ich kann sie auf keinem Wege verbeßern; auf keinem der mir bekannt ist, durchaus auf keinem vielleicht; aber Einen habe ich noch nicht versucht und ehe ich die Hoffnung ganz sinken lasse, muß ich noch diese Erfahrung machen. Diß ist eine Heurath. Glaube mir, daß ich Dir keinen Roman auftische. Wenn andre meinesgleichen durch häußliche Feßeln für weiter Plane der Wirksamkeit verloren gehen, so ist Häußlichkeit just das einzige, was mich heilen kann, weil es mich zur Natur, zur sehr prosaischen Alltagsnatur zurückführt, von der ich erstaunlich weit abseits gerathen bin. Weder Du noch Körner – und wer also sonst? könnt die Zerstörung ahnden, welche Hypochondrie, Überspannung, Eigensinn der Vorstellung, Schicksal meinetwegen in dem innern meines Geists und Herzens angerichtet haben. Wollt ihr nach gewöhnlichem Maaßstab über mich entscheiden, oder meinen Zustand unter die natürlichen Verhältnisse bringen, so, nehmt mirs nicht übel, so seid ihr in Gefahr, über mich zu stümpen. Alle die Triebfedern die mir seit vorigen Jahren Thätigkeit gegeben, sind ganz durchaus unwirksam geworden. Urtheile ob die einzige die mir noch übrig ist, Noth und Pflicht (Schulden zu bezahlen) Quellen der Freude für mich, oder Ressorts zur Größe und Vortreflichkeit sind? Ich zähle auf einen Karakterzug, den ich aus der großen Verwüstung meines Wesens noch gerettet habe, auf meine Bonhommie, auf die Weichheit meines Herzens die mir zu statten kommen wird, Lasten wegzutragen, und Arbeiten anzugreiffen, die ich jezt träg und verdroßen übernehme. Kann ich das Wohl und Wehe eines Geschöpfs, das mir ganz ergeben ist, in meine Wirksamkeit verflechten, so habe ich eine große Aufforderung mehr, meine Kräfte zu brauchen. Was ist jezt mein Zustand oder was war er, seitdem Du mich kennst? Eine fatale fortgesetzte Kette von Spannung und Ermattung, Opiumsschlummer und Champagnerrausch. Habe ich, so lange wir uns näher waren, dieses wohlthätige Gleichgewicht genoßen, das Körner selten verliert und Du oft schon genoßen hast? Und auf welchem andern Weg kann ich diese gleichförmige Zufriedenheit erhalten, als durch häußliche Existenz? Eine ununterbrochene sanfte Übung in geselligen Freuden die einen so schönen Boden und gleichsam die Grundfarbe des Lebens machen und einem Menschen, bei dem Kopf und Herz stets beschäftigt seyn müßen, heilsam und unentbehrlich sind. Unsre Freundschaft ersetzt mir diesen Mangel nicht. Ich habe seitdem ich lebe keine Verbindung gehabt, die in meinem Wesen so festen Bestand hätte, als die unsrige, und ich werde keiner andern mehr fähig seyn und keiner andern mehr bedürfen. Ihr beiden seid die einzigen Menschen, die bei dem düstern Sceptizismus, der in mir wohnt, nicht verloren haben (denn so gut ihr beide mich zu kennen glaubt, so ist euch doch diese Eigenschaft in mir nie ganz deutlich geworden) bei der Leichtigkeit (die Du Leichtsinn nennen könntest) mit der ich mich attachiere, habe ich doch die unglücklichste Abstractionsgabe und die Zeit ist eine gefährliche Schiedsrichterin meiner Verbindungen. Aber ich wollte von unserm Verhältniß reden. Es kann nicht alle meine Wünsche befriedigen und umschließen. So gewiß ich weiß, daß keine Frauenzimmerseele jemals eine Stelle in meinem Herzen mit euch theilen wird, so gewiß dürft ihr glauben, daß die Genüsse meiner Freundschaft für euch erst dann anfangen werden, wenn vorher häußliche Empfindungen in meine Seele gewebt sind, wenn diese Epoche mein Wesen vorher zubereitet hat. Aber Du wirst mir dieses, fürchte ich, so wenig als manches andere, einräumen und ich muß mirs gefallen lassen, daß ich Dich nicht überzeugt habe.
Indeßen kann ich Dir soviel versichern daß ich euch mit Gewißensfragen dieser Art nicht mehr in Verlegenheit setzen werde. Ich habe, als ich es neulich that, vorausgesetzt, daß ihr beide mit meinem ganzen Seyn so vertraut wäret, als ihr es eigentlich doch nicht seyn konntet. Wenn ich von dieser Materie wieder schreibe, so geschieht es nur euch bekannt zu machen, wozu ich entschieden bin.
Dein Brief hat mich an etwas erinnert, was mir schon oft in die Feder gerathen ist, ich aber immer zurückbehalten habe. Nicht wahr, euch allen ist es aufgefallen, daß in allen meinen Briefen, die von Weimar aus datiert sind, so wenig von Charlotten vorgekommen ist. Eine Reticenz von dieser Art, ich gestehe es, konnte euch zu allerlei Betrachtungen berechtigen. Ohne Zweifel hast Du Deinem Spiritus familiaris schon große Complimente deßwegen gemacht. Laß hören, wenn wir uns nun sehen werden, ob Du so richtig geschloßen hast.
Mein Stillschweigen über das heimliche Gericht ist nichts weniger als ein Urtheil. Ich bin mit dem Dialog nicht ganz zufrieden, ich habe hie und da Einwendungen gegen die Maschinen, wodurch Du zum Zwecke kommen willst, vorzüglich aber wünschte ich dem ganzen mehr Kürze, Sparsamkeit und raschen Gang, wodurch das vorhandene sehr gewinnen würde. Ueber den Ged: Gehalt, die Anlage der Charaktere und die Einleitung des Intereße bin ich beim ersten Lesen gleich entschieden gewesen. Mein bisheriges Schweigen kam daher, weil das Mscrpt in Wieland Gouffre begraben ligt, der in Dingen die er lesen soll beinahe eben so schlimm ist als ich in Briefen die ich beantworten soll. Uebrigens setze ich es in die nächste Thalia, und Du kannst es mir schon ganz als eine bezahlte Summe anrechnen.
Adieu mein Lieber. Du hast mir gerne geschrieben und ich Dir eben so gerne geantwortet, das schließe ich unter anderm daraus, weil es mich ärgert, daß ich abbrechen muß. Aber Du sollst diesen Brief mit der heutigen Post erhalten. Körnern und unsere lieben Weimar1 grüße tausendmal. Ihm hat Charlotte heut geschrieben, der Himmel weiß ob sie den Brief fortgeschickt hat.
Bertuch läßt sich Euch empfehlen, er hat mich schon oft erinnert. Adieu.
 
Volksstädt bey Rudolstadt d. 29 Jul. [Dienstag] 1788.
Ich müßte lügen, wenn ich sagte, daß ich mich in Dein langes Stillschweigen so geduldig ergeben hätte. Du hast mir so viel Neues und Wichtiges über Dich zu sagen, auch der Freundschaft hattest Du, wie mir vorkam, einige Schulden zu bezahlen, daß mir das lange Ausbleiben Deines Briefes, selbst bei vorausgesetzter Erkältung zwischen uns, völlig unerklärbar war. Daß Du fleißig nach D.1 und sogar einmal, wie ich aus seinem Briefe erfuhr, an Beck nach Mannheim geschrieben hattest, benahm Dir in meinen Augen auch die lezte leidliche Entschuldigung – Ueberhäuffung von Geschäften. Aber wozu wieder davon anfangen. Es ist abgethan. Ich greife in meinen eigenen Busen. Wie oft habe ich auch die Nachsicht meiner Freunde in diesem Punkte gemisbraucht!
Die Klagen, die Du über Deine Lage führst, beunruhigen mich. Ich gestehe Dir, ich glaubte Dich beßer auf die Umstände vorbereitet, die Du nun vorgefunden hast. Von Deiner bisherigen Unabhängigen und geschäftsfreien Lage war dieser Uebergang freilich etwas zu grell und Deine bisherige angenehme Kopf und Herz mehr labende Beschäftigungen mußten Dich nothwendig für die jetzige Tagelöhnerey verwöhnen, aber Du hast Dir ja selbst, mit einer ziemlich guten Kenntniß des Terreins diese Bahn gewählt, und die Gründe, weßwegen Du sie vorgezogen, sind durch die Erfahrungen, die Du jezt gemacht hast, nichts weniger als widerlegt. Das, was jezt Dich drückt, würde Dir in jedem andern Zustand, mit dem Du den gegenwärtigen allenfalls vertauschen könntest, folgen, und, ohne Dir vielleicht diesen Ersatz dafür zu bieten. Aber sage mir doch, welchen andern könntest oder würdest Du dafür erwählen? Du bist nicht dazu gemacht, Dir Vieles zu versagen, sonst würde ich Dir ohne Bedenken rathen, Dich Deinem eigenen Genius und Fleiß auf Treu und Glauben anzuvertrauen, und, nach unsers Körners Eintheilung, in die Hände des Publikums zu fallen. Mit Deinem Kopfe würden sich tausend andre (und auch ich getraute mirs) unabhängig zu erhalten wißen, aber schwerlich mit Deinem Fleiße und bey Deinen Bedürfnissen. Erinnere Dich an das, was so oft und biß zum Eckel unter uns verhandelt worden ist – an das über alle Maasen jämmerliche Loos, von der Feder zu leben. Wie sehr würde ich mich an Deinem jetzigen Platz wünschen, wenn es überhaupt in meiner Natur läge und in meiner Gewalt stünde, auf eine solche Art brauchbar zu werden; unglücklicher Weise muß ich als Schriftsteller schanzen oder verhungern – aber Lieber, das ist bey Dir der Fall nicht. Du hast bey allen meinen Kräften 4 biß 5 schöne kostbare Jahre voraus, glückliche Concurrenzen und Stützen, die mir mangeln. Wenn ich Dir jemals anders gerathen habe, so sey überzeugt, daß ich damals ein Narr gewesen war. Die Ueberladung von Geschäften, worüber Du Dich jezt beklagst, kann in dieser Proportion wie Du sie angibst, unmöglich fortdauren, und wird der Arbeit auch nicht viel weniger, so rechne, daß Du mit jedem Tage ihr mehr Leichtigkeit und Vortheile abgewinnen wirst und daß die ganze Sache am Ende auf bloße Rutine ankommt. Du selbst sagst, daß es nur die Maschine ist die leidet, aber Lieber, die Maschine gewöhnt sich an vieles. Nur den Muth mußt Du nicht sinken laßen. Du wirst dadurch lernen Deine Zeit eintheilen, und (nimm mirs nicht übel) was Du nie so recht verstanden hast, den Augenblick schätzen.
Oder wäre gerade dieser Gesandtschaftsposten mühseliger und überladener als die andern, weil es ein neuer ist? In diesem Falle, dächt’ ich, könntest Du Dich Stutterheim2 ohne Rückhalt entdecken, und ihn bitten, dich mit einem Andern tauschen zu laßen, der durch eine längere Uebung der Geschäfte mächtiger ist. Da er soviel für Dich gethan, wird er auch das noch für Dich thun; ich sehe nicht, was Dich dieses herabsetzen könnte. Dein Gesandter, Dein Vater können Dich in diesem Gesuch unterstützen. Wenigstens ehe Du Dich von Deinem Verdruße oder Deinem Kleinmuth zu einem äußersten Schritt hinreißen laßest, solltest Du diesen Weg noch versuchen. Diese Stelle in Deinem Brief habe ich überhaupt nicht verstanden. Wie willst Du herausgehen und wo hinein? Noch einmal, lieber, der Himmel behüte Dich vor dem desperaten Einfall, Dich an die Schriftstellergaleere zu schmiden. Daß ich meinen Freund warnen kann, ist der einzige reine Gewinn, den ich von dieser Erfahrung davongetragen habe. Schreibe mir ja über diesen Punkt bald wieder.
Des academischen Freundes3, den Du in Bonn aufgetrieben hast, erinnere ich mich recht gut; aber besonders liirt waren wir niemals. Er machte den Weichling in der Academie und unsre Wege giengen nicht zusammen. Da er aber darinn grau worden ist wie ich, und alle ihre Epochen mit mir hat werden und endigen sehen, so hat uns die Gewohnheit oder die Zeit einander so ans Gedächtniß hingenagelt, daß es für eine expece von Cameradschaft gelten kann. Alle Academische Bekanntschaft und so alte vollends haben ihren Werth bey mir.
Heinses Bekanntschaft mag schon intereßant seyn. Es ist einer von diesen Köpfen, die nichts so merkwürdiges schreiben können als sie selbst sind, und seine Augenblicke vor dem Schreibtisch sind gewiß nicht die schönsten seines Geists. Von dieser Art glaube ich ist auch Göthe (der nunmehr wieder in Weimar taglöhnert. Ich werde ihn vielleicht in einigen Wochen hier in der Gegend sehen).
Dein heimliches Gericht macht viel Glück. Mir sagen es viele auf den Kopf zu, daß es von mir herrühre. In Schubarts deutscher Chronik lese ich dieses sogar mit gar vieler Sagacität als etwas ausgemachtes angegeben. Ich finde hier in Spittlers Geschichte von Hannover (1. Theil) viel reifes über die Westfälischen Gerichte gesagt. Beulwitz, der von Deinem Stück ganz bezaubert ist, hat in allerlei Büchern nachgeschlagen, und in einem sogar dieselben Nahmen4, die in dem Stück vorkommen, unter den Fehmrichtern gefunden. Hast Du sie daraus? Ich merkte mir den Nahmen des Buchs, und nun ist es mir doch entfallen. Willst Du Nachrichten haben so schreibs. Ich will sie Dir ausziehen laßen. Man wünscht sehr die Fortsetzung von Deinem heiml. Gericht. Hast Du es um einige Schritte vorwärts gebracht?
Ich lebe hier ziemlich zufrieden; genieße mich auch zuweilen selbst und habe oft süße Augenblicke durch Gesellschaft. Die Gegend ist überaus schön und reich, mein gewöhnlicher Zirkel in der Stadt ausgesucht und Nahrung für Geist und Empfindung. Ich wohne gut, habe viel Bewegung, bade mich alle Tage, bin gesund und träume mich wie immer in Vergangenheit und Zukunft, indeßen mir oft der beßere Augenblick entschlüpft. Glücklich bin ich freilich nicht und sehe auch sobald nicht ab, es zu werden, aber doch liebe ich noch Daseyn und Leben. Mit meinem Fließ geht es leidlich. Mein Herz ist frey. Viele Plane und wenig That wie immer. Es ließe sich viel davon reden.
Wir waren nicht so recht offen als wir uns in Weimar wiedersahen5 und uns in Gotha trennten. Deine und meine Lage klag ich an, nicht uns. Wir können einander nie verlieren. Das tröstet mich, was auch die Zeit über das Instrument unsrer Freundschaft verhängen mag. Du wirst viele Bekanntschaften machen, gute Menschen finden und auch Freunde gewinnen. Mich wirst Du nach jeder Distraction immer wieder finden und gerade diese Stelle, die Du mir gegeben hast, wird kein andrer Dir ersetzen. Lebe wohl.
 
