Weimar d. 24. Jenner [Donnerstag] 1788.
Hier haben Sie endlich einen Vorrath für 12 Bogen gedrucktes, womit Sie ohne Aufschub und ohne Gefahr einer Verzögerung von meiner Seite können anfangen lassen. Ich vermuthe, daß es Ihnen nicht unangenehm seyn wird, daß ich die Erscheinung des Werks durch Einrückung des Anfangs in den deutschen Merkur habe ankündigen lassen. Um so schneller, hoffe ich, werden Sie es nun zerstreuen.
Nun bitte ich Sie auf das inständigste, einem tüchtigen und der Sache kundigen Mann (im Fall Sie selbst sich nicht so viel Zeit abmüssigen könnten) aufzutragen, daß er mein erstes Manuscript mit diesem neuen zusammenhalte und jenes nach diesem corrigiere und in Ordnung bringe, welches kein Geschäft für den Setzer ist. Fänden Sie keinen, dem Sie es auftragen möchten, so schicken Sie mir lieber beide mit der nächsten Post. Haben Sie dabei die Güte zu verordnen
1. daß die Noten und Citaten, welche sich zu den 2 beifolgenden gedruckten Bogen in meinem ersten Mscrpte finden, mit aufgenommen werden.
2. daß die Noten und Citaten überhaupt, deren Zahl mir nicht mehr erinnerlich war, entweder durchaus numerirt, oder auf jeder Seite nur durch * angegeben werden, damit im Buche selbst keine Ungleichheit entstehe.
3. die Jahrzahlen kommen an den Rand zu stehen.
4. wünschte ich, daß keine Schwabacherschrift, sondern dieselbe, nur weiter auseinander gerückt, da, wo ich unterstrichen habe, gebraucht würde.
5. bitte ich mir einige Abdrücke auf holländischem und einige auf schönem Schreibpapier aus.
Verzögerungen dürfen Sie nicht mehr fürchten. Weil ich aus allerlei Bibliotheken Schriften habe zusammentreiben müssen, so bin ich unterdessen freilich aufgehalten worden. Jetzt aber habe ich mehr als ich brauchen kann.
Der Titel des Werks, wenn Sie jezt davon Gebrauch machen wollen, heißt: Geschichte des Abfalls der vereinigten Niederlande von der spanischen Regierung. Mehr als den Isten Theil erhalten Sie diese Messe nicht, er wird aber mehr als ein Alphabet, vielleicht einige 30 Bogen betragen. Titel und Vorrede bitte ich bis zuletzt aufzusparen.
Ich habe mir die Freiheit genommen, dem Herrn Legations-Rath Bertuch, von dem ich mir 60 Thlr. habe auszahlen lassen, eine Assignation an Sie zu geben, welche Ihnen Hr. Göschen vermuthlich vorzeigen wird. Wollen Sie so gütig seyn, dieselbe an ihn zu bezahlen? Vielleicht daß es ihn vor Ausgang des Monats nicht pressiert.
Ich habe die Ehre mit Hochachtung zu seyn E. Hochedelgebohren ergebenster Diener
Schiller.
P. S. Darf ich Sie noch damit beschweren, diesen Einschluß gütigst zu besorgen?
 
[Ende Januar 1788.]
      P. P.
Eben erhalte ich das Mscrpt. zurück, weil aber schon in einer Stunde die Post geht, so ist mirs unmöglich, es gleich mit zurück zu schicken. Kommenden Donnerstag soll es nebst neuem Mscrpt folgen.
Was die Fortsetzung der Niederl. Rebellion im Deutschen Merkur betrift so seien Sie ganz außer Sorgen. Mehr als eine Fortsetzung kommt nicht aber diese muß ich einrücken lassen, weil in dieser 2 Bogen nichts von Detail enthalten ist, und ich, den das liebe Publikum biß jezt nur als Dichter kennt und aus diesen ersten 2 Bogen auch nicht wohl anders kennen kann, wenigstens durch eine kleine Probe von dem Handwerksmäßigen und schulmäßigen der Geschichte, das Vorurtheil gegen mein Werk wiederlegen muß, daß es poetisch wäre. Wüßte ich nicht, daß es dem Werke selbst zu gute käme, wenn nicht nur die lesende schöne Welt sondern auch Leute vom Metier, darauf begierig gemacht werden, so würde ich es mir nie haben einfallen lassen. Aber bei dieser einzigen Fortsetzung soll es auch bleiben.
Für Ihre gütige Uebernehmung der Assignation Danke ich Ihnen auf das ergebenste. Sie haben mir in der kurzen Zeit unserer Bekanntschaft soviel Beiwese von Gefälligkeit und auch von Geduld gegeben, daß ich mich recht sehr darnach sehne auch etwas zu thun, das Ihnen angenehm wäre. Der eingeschlossene Brief, den ich in der Eile zu couvertieren vergaß, ist an HE: Göschen. Das übrige auf den Donnerstag. Mit aller Hochachtung Ihr
ergebenster
Schiller.
 
[Weimar d. 7. Februar, Donnerstag 1788.]
      P. S.
Hier folgt das Manuscript. Ich hab es ganz müssen abschreiben lassen, weil ich vom Druckort entfernt bin und also bei der Correctur nicht nachhelfen kann. Mit den Jahrzahlen machen Sie’s wie Sie wollen. Wenn Sie aber die kleinste non pareilschrift nehmen lassen, so ändert es gar nichts an der Breite der Columnen, denn so sehr wird das Buch nie beschnitten, daß nicht Raum für einen Finger breit bliebe.
Den Augenblick geht die Post. In aller Eile. Ihr ergebenster
Schiller.
NB. Das Gedruckte im T. Merkur wird wörtlich abgedruckt biß p. 27.
 
[Februar 1788.]
… Was die Fortsetzung der Niederl. Rebellion1 im deutschen Merkur betrifft so seien Sie ganz außer Sorge. Mehr als eine Fortsetzung kommt nicht, aber diese muß ich einrücken lassen weil in diesen 2 Bogen nichts vom Détail enthalten ist, und ich, den das liebe Publikum biß jetzt nur als Dichter kennt und aus diesen ersten 2 Bogen auch nicht wohl anders kennen kann, wenigstens durch eine kleine Probe von dem handwerksmäßigen und schulmäßigen der Geschichte, das Vorurtheil gegen mein Buch wiederlegen muß, daß es poetisch wäre…
 
Weimar d. 24. Febr. [Sonntag] 1788.
Hier sende ich Ihnen die mir gütigst überschickte Correctur zurück. Mit der Schrift und dem Format bin ich ganz zufrieden. Wie ich aber von Herrn Göschen gehört habe, so bemühen Sie Sich um gutes Papier für unser Werk und ich kann nicht läugnen, dass mir ein großer Gefallen damit geschähe, wenn Sie auch dieses daran wenden wollten. Es ist ein Opfer, das man dem verzärtelten Theil des Publikums bringen muß.
Hr. Göschen wird Ihnen auch von meinetwegen gesagt haben, daß ich Ihnen für die Ostermesse nur Einen Band von der Revolution liefern kann, und daß es mir allerdings lieber wäre, wenn wenigstens gleich 2 Bände ins Publikum kämen.
Da wir nun durch längeres Warten auch zu beßerem Papier kommen können, so habe ich ihm aufgetragen, Ihnen von meiner Seite zu erklären, daß ich nicht auf die Ostermesse dringe. Sobald Sie das nöthige Papier hätten fiengen Sie an und ließen frisch und ununterbrochen fort drucken, biß 2 Bände fertig sind. Dann schickten wir sie gleich, ohne die Michaelmesse abzuwarten, in die Welt. Von meiner Seite ist jetzo kein Hinderniß mehr.
Das ganze Werk besteht eigentlich aus 2 Hauptepochen, die eine vor, die andre nach der Utrechtischen Union. Deßwegen habe ich dem Titelblatt, daß auf dem A Bogen steht, diesen Nahmen gegeben, um es gleich genauer zu bestimmen; dieses ist nehmlich nicht der Titel des Buchs, sondern des Abschnitts oder des Theiles.
Allerdings wünschte ich eine Vignette auf dem Titel und werde Ihnen sobald ich darüber einig bin, schreiben, und auch den Zeichner dazu vorschlagen. Alsdann ist eine Niederländische Charte zu dem Buche fast unentbehrlich. Wir müßten also eine von den neuesten und besten aus Frankfurt bestellen und nach ihr die unsrige stechen lassen. Sie muß alle 17 Provinzen der Niederlande enthalten.
Von der Geschichte m. Verschwörungen soll mit der N. Revolution zu gleicher Zeit ein Band erscheinen, darauf können Sie zuverlässig zählen. Wenn es also für Sie nothwendig ist, daß der erste Band der N. Revolution noch auf diese Messe herauskommt, so haben Sie die Güte, es mich wissen zu lassen, daß ich mich auch wegen der g. d. Verschwörungen sogleich darnach richten kann. So lieb es mir wäre, wenn gleich 2 Bände von der Niederl. Revolution erschienen, so wenig sollen Sie durch mich gehindert seyn, wenn Sie jezt gleich nur einen Band geben wollen.
Schließlich ersuche ich Sie, mir auf Abrechnung Schmidts Geschichte der Deutschen, wenn es auch ein Nachdruck ist, Pütters Grundriß der deutschen Reichsverfassung, Montesquieu Esprit des Lois, nebst einer guten Landcharte von Europa1, einer von Deutschland und einer von den Vereinigten Niederlanden zu übermachen. Sie wählen von den Landcharten die neuesten, welche Sie besser als ich kennen werden.
Ich habe die Ehre mit aller Hochachtung zu seyn E. Hochedelgebohren ergebenster Diener
Schiller.
 
Weimar d. 17. [Donnerstag] April 88.
Haben Sie doch die Güte und lassen mich wissen, wie Sie es mit der Titelvignette zur Niederl. Rebellion gehalten haben. Wenn Oeser nichts dazu gezeichnet hat, so ist meine Idee einen bloßen altteutschen Hut mit einer oder einigen großen Federn, alles ganz frei, ohne Grund, ohne Nebenzierrathen, auf dem Titelblatte anzubringen. Dieses ist einfach und ein bekanntes auch gefälliges Attribut der Freyheit; es kann zugleich leichter ausgeführt und zeitiger gefertigt werden.
In letzthin übersandtem Mscrpte haben Sie die Güte (Seite wieviel? weiß ich nicht, doch ist es auf den letzten acht Blatt) unter den Citaten ausstreichen zu lassen1:
Essay sur les Moeurs. T. III. Concile de Trente.
Um Ihnen neues Mscrpt zu übersenden, erwarte ich nur neue Aushängebogen.
Unter denen vorhin überschickten habe ich einige wesentliche Druckfehler, vorzüglich aber einen eigenmächtigen Eingriff der Censur gefunden, der so unmöglich bleiben kann. Der Censor hat ein ganzes Komma weggestrichen, ohne mich zu avertieren, daß ich es durch ein anderes ersetzen könnte. Jezt ist das, was stehen geblieben, ganz ohne Verstand und Sinn; darum aber hat der Censor sich freilich nicht bekümmert. Ich aber muß es, denn das Buch trägt meinen Nahmen. Indessen kann sowohl diesem als auch den wesentlichen Druckfehlern dadurch begegnet werden, daß einige Blätter, die vielleicht ohnehin auf dem letzten oder Titelbogen leer bleiben, umgedruckt werden, wodurch also nicht viel verdorben sein würde.
Ich werde Ihnen in der nächsten Woche das zu verändernde überschicken. Mit Anwünschung einer guten Messe verharre ich Ew. Hochedelgebohren ergebenster Diener
Schiller.
P. S. Einschluß bitte gef. Übergeben zu lassen.
 
Rudolstadt d. [?] Juli 1788.
Hier, mein werthester Herr Crusius, folgt endlich der Beschluß des ersten Theils unserer Rebellion nebst einer neuen Verschwörung. Ich habe Sie lange hingehalten, aber wüßten Sie meine vielen Verhinderungen, Sie würden mich entschuldigen. Nunmehr hängt es also bloß von Ihnen ab, wenn der 1ste Band der N. Rebellion erscheinen soll. Die 4te Verschwörung werde ich Ihnen zeitiger liefern, als Sie mir nach den bisherigen Verzögerungen zutrauen werden. Die Geschichte hat mir gewaltig viel Zeit und Mühe gekostet, aber dafür hoffe ich auch, daß wir keine Schande damit einlegen werden.
Ich bin begierig von Ihnen zu hören, wie es mit der Zeichnung von Ösern steht. Den Titel, Inhalt der Bücher und die nothwendige Vorrede schicke ich Ihnen in nächster Woche. Haben Sie neue Aushängebogen, so haben Sie die Güte sie mir zuzuschicken.
Sie thun mir einen großen Gefallen, wenn Sie mir auf Abschlag unsrer Rechnung 10 oder 20 Louisd’ors schicken. Ich brauche es gar nothwendig. Da ich auf einer kleinen Reise jetzt begriffen bin. Sie haben die Güte und schicken es, (womöglich mit nächster Post, weil ich mich nicht über 8 Tage mehr hier aufhalte) unter meiner gewöhnlichen Adresse nach Rudolstadt, abzugeben in der Neuen Stadt bey Herrn Hofrath v. Beulwitz.
Haben Sie Homers Odyssee von Voß noch nicht erhalten. Ich sehne mich sehr darnach. Ich bitte um baldige Antwort.
      Ihr ganz ergebener
Schiller.
 
Volksstädt, d. 26. Jul. [Sonnabend] 1788.
Sie erhalten kommenden Sonnabend noch 3 Bogen zu dem Ersten Theil der Rebellion; ich finde es nothwendig sie sowohl wegen des Inhalts als auch deßwegen, weil sonst der II. Theil gegen den 1sten viel zu lang ausfallen würde, dem Ersten noch beyzufügen. Aber aufgehalten sollen Sie nicht werden. Ich habe sie nur noch abzuschreiben, und haben Sie solche mit Ende dieser Woche nicht, so gebe ich Ihnen Freiheit den Band zu schließen.
Es fehlen mir noch die Aushängebogen X Y Z1, schicken Sie mir sie doch mit dem bäldigsten.
Heute erwarte ich einen Brief von Ihnen, nebst dem Geld, um das ich Sie gebeten habe.
      In Eile.
Ihr ergebenster
Schiller.
 
Rudolstadt d. 10. Octob. [Freitag] 1788.
Den nächsten Sontag geht alles, was zur Vollendung der niederl. Geschichte erfoderlich ist, von hier ab. Die Verschwörungen werde ich mit einer kleinen Nachricht versehen, welche das Zurückbleiben der 4ten Verschwörung, die dazu bestimmt war, entschuldigen soll. Also können beide Werke erscheinen.
Die Niederländische Geschichte erfodert also nur noch den Bogen LI nebst dem Titelbogen. Dieser leztere wird durch die Vorrede, das Titelblatt, das Blatt für die Druckfehler, und durch ein Blatt, das nothwendig umgedruckt werden muß, just ausgefüllt werden. Ein Blatt das 8te bleibt allenfalls noch leer, wenn das Mscrpt. nicht ganz auf dem LI Bogen1 beschlossen werden sollte. Auf diesen LI Bogen habe ich bis jezt immer gewartet, weil ich die Druckfehler (deren eine gar große Menge ist und darunter sehr wichtige sind) nicht angeben kann, ohne das Ganze beisammen zu haben.
Ist also der LI Bogen gedruckt, so schicken Sie mir ihn doch mit dem bäldigsten, daß ich, wenn Druckfehler darinnen wären, die Anzeige gleich nachschicken kann.
Ich denke nicht, daß Sie bei dieser Vorkehrung aufgehalten werden können, weil das Werk soweit fertig ist, daß es nur an dem Titelbogen fehlt, der lang fertig wird, ehe Sie es ausliefern. Sie hatten Titel und Vorrede längst, aber ein schmerzhaftes Zahn und Halsweh, das mich schon etliche Wochen quält, hat mir alle Geschäfte entleidet und unmöglich gemacht. Wenn Sie allenfalls den Titel nothwendig, zur Abschließung des Meßhandels, brauchen, so sende ich Ihnen diesen hier zu. Kommenden Montag oder Dienstag haben Sie alles übrige von mir in Händen, daß also mit Ende nächster Woche alles gedruckt seyn kann. Braucht der Setzer, um sich bei dem LI Bogen darnach richten zu können, nothwendig zu wissen, wie viel Blatt das einnimmt, was ich noch zurück habe, so kann ich es ihm ganz genau bestimmen. Es sind mit dem Titelblatt in allem 7 zur Niederländischen Geschichte und 3 zu der Geschichte der Verschwörungen.
Das Titelkupfer kann recht gut ganz wegbleiben, es kostet nur unnöthig Geld, und Zierrathen, denk ich, sollen wir nicht brauchen. Sonst gefällt mir die Zeichnung Ihres Bruders besser als Oesers, wo mir der Besen nicht gefällt.
Leben Sie recht wohl.
Schiller.
 
[Oct. 1788.]
Nur in aller Eile, um Sie nicht aufzuhalten (und die Post geht den Augenblick) sage ich Ihnen, daß ich sehr damit zufrieden bin, wenn Sie meinen Nahmen dem Buch vorsetzen. Der Titel heißt:
Der Abfall der Vereinigt. Niederlande von der spanischen Regierung von F. Schiller. Des ersten Theiles erster Band.
Mit Hochachtung Ihr ergebenster
Schiller.
 
Rudolstadt, d. 16. Octob. [Donnerstag] 1788.
Den letzten Transport werden Sie, hoffe ich, nun in Händen haben. Aus diesem LI Bogen sehe ich, daß das, was noch zurück ist, über ein Blatt betragen wird, und daß also in der Ausrechnung, die ich gemacht, eine Veränderung entsteht. Lassen Sie aber lieber das noch Rückständige enger drucken und mit kleinerer Schrift, als daß Sie das umzudruckende Blatt aus Mangel des Platzes aufopferten; denn einmal für allemal, dieses Blatt muß nothwendig umgedruckt werden. Vielleicht können Sie sich damit helfen, daß Sie für die Errata1 auf irgend einem andern Bogen Ihrer Verlags Bücher noch ein übriges Blatt finden. Ist auch dieses nicht, so müßte es noch besonders gedruckt werden.
Wenn es seyn könnte, so bäte ich mir auch noch die Correctur des Rests und d. errata aus, wegen Anordnung des Titels2 besonders. Sie erhalten es mit rückgehender Post wie heute, und sollen sicher nicht aufgehalten werden.
Schicken Sie mir doch neu oder vom Antiquar, wie Sie es am schnellsten haben können:
Euripides und Sophocles Tragoediae griechisch und lateinsicher Uebersetzung und auch Steinbrüchels aus Zürich deutsche Uebersetzung des Sophocles und Euripides3. Ich wünschte diese Bücher sobald als möglich zu haben.
Ihr ergebenster
Schiller.
 
Rudolstadt d. 26. 8br. [Sonntag] 88.
Eben erhalte ich die Bücher und sende Ihnen hier gleich zwey von den beigelegten philologischen Schriften zurück. An dem Deutschen und an der Musgravischen Edition1 I. II. III. Tomen in 4 ist mir für jetzt genug.
Ich danke Ihnen für die richtige Besorgung meines Wunsches und die baldige Uebersendung. Das Uebrige nächstens. Die Post geht den Augenblick.
Ihr ganz ergebenster
Schiller.
 
