Weimar d. 7. März [Freitag] 1788.
So eben, lieber Bruder, empfange ich Deinen Brief; das hübsche launigte Gedicht soll in das VIte Heft1 der Thalie. Es wird mit dem Vorsatz und einem andern kleinen, das ich aus Deiner Sammlung nehme, 1 halben Bogen betragen.
Mit der Nachricht von Deiner angefangenen Verschwörung des Pazzi hast Du mir eine wahre Freude gemacht. Vor Ostern braucht es nicht fertig zu seyn; aber gegen Johannis wünschte ich es. Es wird mir äuserst willkommen seyn. Der fehlende Theil des Viglius2 ist von mir nicht gleich bemerkt worden als ich die Nota aufschrieb, so wie ich auch den Comte de Gabalis2 vergaß. Diese 3 Bücher habe ich schon über den IIIten Theil extrahiert und gleich nach Ostern werden Sie zurückgesandt.
Hier mein lieber Bruder folgt einstweilen Deine Sammlung. Ich habe jezt eine Abschrift davon, biß auf die geistlichen; weil ich diese in Journalen nicht wohl gebrauchen kann. Auch sende ich Dir etwas von der Geschichte der Verschwörungen. Im Iten und IIten Stück des dißjährigen Merkurs steht etwas aus meiner niederl. RevolutionsGeschichte. Der Carlos wird auf Michaelis neu aufgelegt und beßer; dann sollst Du ihn erhalten. Jezt arbeite ich an dem Geisterseher, welche im Vten Heft der Thalia fortgesetzt erscheinen wird.
In Eile. Meine Schwester umarme ich herzlich. Ganz der Deinige.
Schiller.
Fr. von Kalb kommt in 6 Tagen nach Waltershausen.
 
Weimar d. 24. April [Donnerstag] 1788.
Dank Dir liebster Bruder für Deinen lezten Brief, und die Nachrichten, die du mir darinn gegeben hast. Was die Schweinfurther Anfrage1 anbetrifft, so hast Du sie in Deinem Briefe auch schon für mich beantwortet. Es ist eine Sache für die ich in keiner Rücksicht gemacht bin, wie Du selbst am besten eingesehen hast. Mich wundert übrigens nicht wenig, wie es hat möglich seyn können, daß man mich und ein solches Etablissement auch nur zusammen gedacht hat. Wenn Du den Schlüßel zu diesem Räthsel ausfindig machst, so theile ihn mir doch mit. Ich vermuthe, daß es sehr unterhaltend seyn wird. Ich ein Rathsherr! – Die Leute müßen nicht just im Kopfe seyn. Wenn sie mich wirklich dazu machten, so würden sie über ihr eigenes Werk erschrecken und die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen.
Laß mich bald etwas von Deiner Verschwörung lesen (die Revolution in Rußland wird durch keine Zeitung bestätigt, sie ist also leider für unser Cabinet verloren). Meinen Geisterseher sollst Du in nächster Woche fortgesetzt erhalten. Die Bibliothekbücher brauchst Du doch noch nicht? Sie sind mir noch sehr nützlich.
Euren Herzog habe ich hie einmal besuchen müßen; er war in unserm Clubb und lud mich ein; auch sonst hab ich ihn mehrmal gesprochen.
Du hast doch den Leipziger Messcatalogus gelesen? fünf und zwanzig Bogen stark! So stark war er noch nie. Was für Aspecten für unsere Vaterländische Litteratur! Auch ich hab ihn mit einigen Artickeln vermehrt, wie Du finden wirst.
Fr. v. K. hat mit großer Bewunderung von den Schülerinnen Deiner Frau gesprochen; sie findet, daß sie ein vorzügliches Talent zum Unterrichten haben muß, weil diese es in kurzer Zeit so weit bey ihr bringen konnten.
Von Hause habe ich keine Nachrichten; ich habe vor ohngefähr 6 Wochen geschrieben. Es geschieht sonst selten, daß ich derjenige bin, dem man Briefe schuldig ist, aber dißmal ist es doch der Fall. Habt ihr unterdeßen welche bekommen, so theile sie mir mit.
Lebe wohl liebster Bruder. Ich umarme Dich und meine Schwester von Herzen.
      Der Deinige
Schiller.
[Adresse:]
        An Herrn Rath Reinald
                        in
      Einschluß        Meinungen.
 
 
Volksstätt bey Rudolstadt 9. Jul. [Mittwoch] 88.
Habe Dank lieber Bruder für die Pünktlichkeit mit der Du mir Wort gehalten hast. Deine Accurateße sezt mich in den Stand den ersten Theil meiner Verschwörungen zeitiger erscheinen zu laßen, als es mir anfangs geschienen hat. Ich denke zu Ende Augusts sollst Du Geld und Exemplare empfangen.
Mit Deiner Verschwörung1 bin ich recht gut zufrieden. Sie ist einfach, gedrängt; ein bischen weniger Gewißenhaftigkeit und historische Treue hätte sie vielleicht anziehender gemacht, und um deßwillen hätte ich sie Dir vergeben. So aber hat sie das Verdienst strenger Wahrheit, und dem muß dann der Flitterruhm des andern weichen.
Ich bringe jezt einige Monate vom Sommer in einer schönen Gegend bey Rudolstadt zu, wo mich eine überaus liebliche Natur, und der Umgang mit der vortreflichen Familie von Lengefeld u. Beulwitz für die Gesellschaften schadlos hält, die ich in Weimar verlaßen habe. Ich arbeite wie ein Lastthier, aber ich bin gesund und meistens auch vergnügt.
Göthe ist in Weimar, wie Du schon wißen wirst; Herder wird uns nächstens verlaßen2, um mit dem Domherrn v. Dalberg durch Frankreich nach Italien zu reisen. Frau v. Kalb wird jetzo in Meinungen angekommen seyn.
Der Geisterseher ist mit dem 5ten Heft der Thalia noch nicht geendigt. Im Gegentheil soll er jezt eigentlich erst anfangen. Die Thalia setze ich fort, und Dein Hypochondrist3 wird gleich im nächsten Hefte paradieren.
Arbeite bald wieder eine Rebellion oder Verschwörung für mich aus, z. B. die von Stenon in Schweden oder die Pulververschwörung in England4.
Küße meine l. Schwester in meinem Nahmen und lebe recht wohl.
      Dein treuer Bruder
Schiller.
 
