Jena den 3 Aug. [Montag] 95. 
Ihr Brief und was ihn begleitete, mein vortrefflicher Freund, hat mich nicht wenig erfreut und ich benutze wie Ihnen die Beilage zeigen wird, Ihre gütige Erlaubniß, Ihnen auch von meinem Machwerk etwas zur Composition zu übergeben. 
Der Tanz ist zwar in einer Versart abgefaßt die für den Musiker nicht sehr bequem ist. Da aber das sujet desto musikalischer und das Stück an sich nicht groß ist, so setzen Sie Sich vielleicht über jene Schwierigkeiten hinweg – und dann was könnte für einen Meister Schwierigkeiten haben? Mir kömmt vor als müßte es eine gute Wirkung thun, wenn die Musik zu diesem Stück einen ordentlichen Tanz ausdrückte, nur in einer mehr idealischen Manier gedacht und ausgeführt. 
Auch glaube ich brauchte nicht alles gesungen zu werden, besonders könnten die einzelnen Stellen „Jetzt verliert es der suchende Blick“ und „Nein, dort schwebt es frohlockend herauf“ so wie auch einige ins philosophische gehende Stellen bloß recitativ seyn – doch ich vergesse, daß ich ein erbärmlicher Laye bin und mit einem Meister rede.
Der Frühling ist von einem jungen Frauenzimmer, das wie Sie aus dieser Probe sehen, viel poetisches Talent hat. Mir scheint dieses Stück auch eine musikalische Canonisation zu verdienen. Auch die Minnelieder scheinen mir sehr singbar. 
Meine übrigen poetischen Beiträge zu dem Almanach qualifiziren sich nicht wohl zur Composition weil sie mehr Ausführungen philosophischer Ideen als Empfindungs-Gemälde sind. Vielleicht aber findet sich in einigen Wochen noch eines, das für jenen Zweck taugt. 
Freylich ist es Schade, daß Goethe von der Idee abgekommen ist den Cophta als Oper auszuführen, besonders da Sie schon auf dem Weg waren, die Music dazu zu entwerfen. Indessen glaube ich doch, daß das Sujet an sich zu kalt und daher für d. Musiker nicht ganz günstig gewesen wäre. 
Für die überschickten Stücke Ihres Journals sage ich Ihnen den verbindlichsten Dank. Beinahe hätte es mich anfangs verdrossen, einen Künstler (der noch das einzige ganze freie Wesen auf dieser sublunarischen Welt ist) an dieser schwerfälligen politischen Diligence der neuen Welthistorie ziehen zu sehen, aber der Reichthum von Materialien und die interessante Auswahl derselben, wodurch Ihr Journal sich offenbar auszeichnen, entschieden Ihren Beruf zu dieser Art von Schriftstellerey. Aber von mir werthester Freund, verlangen Sie ja in diesem Gebiete weder Urtheil noch Rath, denn ich bin Herzlich schlecht darin bewandert und es ist im buchstäblichsten Sinne wahr, daß ich gar nicht in meinem Jahrhundert – lebe; und ob ich gleich mir habe sagen lassen, daß in Frankreich eine Revolution vorgefallen, so ist dies ohngefähr das wichtigste was ich davon weiß. 
Den Abdruck Ihrer Composition zu den Vossischen Gedichten finden Sie in der Beilage. Ich will hoffen daß er fehlerlos seyn wird. 
Göthen erwarte ich heute Abend aus dem Karlsbade zurück. 
Leben Sie recht wohl und behalten Sie in freundschaftlich Andenken 
         Ihren 
	                      ganz ergebenen 
Schiller. 
N. S. Die Gedichte von Ihrem jungen Freunde sollen mir willkommen seyn.

Bemerkungen
1 Zu S. 217. Z. 17. Reichardt hatte Kompositionen mitgesandt.
2 Zu S. 218. Z. 6. Der Frühling von der Mereau, die Minnelieder von Haug. 
3 Zu Z. 20. Reichardt hatte die ersten Stücke seines Journals Frankreich an Sch. gesandt. 
4 Zu Z. 34. Die Kompositionen der Vossischen Gedichte in den Horen.
5 Zu S. 219. Z. 9. Der junge Freund ist nach W. Vollmers Meinung (Brfw. m. C. S. 104) vielleicht der Dichter Mahlmann.
 
Jena den 28. Aug. [Freitag] 95. 
Beykommendes Gedicht sende ich Ihnen noch ganz warm, wie es aus der Feder und aus dem Herzen kommt. Ich denke, dass es sich zur Composition nicht übel qualifiziren wird. Nur müßte ich Sie ein wenig damit pressieren, weil die Erscheinungszeit des Almanach bald heranrückt, und damit kein unnöthiger Auffenthalt entsteht, so bitte ich Sie, von den Noten eine Copie sogleich wenn sie fertig sind an HE Legationsrath von Humboldt in Berlin zu schicken, der die Besorgung meines Almanachs übernommen hat; damit aber meine Ungeduld nicht zu lange unbefriedigt bleibe, so sind Sie ja so gütig, mir zugleich eine Copie nach Jena zu senden. 
In meinem Tanz bin ich genöthigt worden, einige kleine Veränderungen vorzunehmen, von denen Sie aber in der Composition nicht mehr Notiz zu nehmen brauchen, wenn es Sie genierte. 
Diese Veränderungen sind folgende: 
Gleich nach dem dritten Vers: 
Seh ich flüchtige Schatten u. s. f. 
	       Ist es Elisiums Hayn, der den 
	                                     Erstaunten umfängt? 
	    Wie, vom Zephir gewiegt, der leichte 
	                                     Rauch durch die Luft schwimmt, 
	       Wie sich leise der Kahn schaukelt auf 
	                                     silberner Fluth u. s. f. 
Weiter unten: Anstatt 

Sprich, was machts, dass in rastlosen etc 

heißt es jetzt: 

Sprich, wie geschiehts, daß rastlos bewegt die 
	                                       Bildungen schwanken etc. 

Die Beyträge Ihres Freundes habe ich vergeblich erwartet. Wenn solche nicht bereits unterwegs sind, so wird es nicht mehr Zeit seyn, weil der Almanach nun geschlossen werden muß. 
Leben Sie wohl mein vortreflicher Freund u. erfreuen Sie mich bald mit einer musikalischen Erscheinung. Von ganzem Herzen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 S. 246. Z. 4. Lies: Von ganzen.
	    Zu S. 245. Z. 32. Vgl. zu Nr. 884.
 
