Jena den 9. Januar [Freitag] 95.
Die 4 ersten Bogen sind nun in meinen Händen, und der Zeit nach wird wohl jetzt das Ganze schon in den Händen des Buchbinders seyn. Ich habe vergessen zu erinnern, daß die Exemplare nicht beschnitten werden; Sie werden solches aber wohl von selbst unterlassen haben. Für diese erste Lieferung senden Sie mir ein Dutzend Exemplarien über die, welche ich gratis erhalte, noch auf Abrechnung zu, und zwar bald, weil ich sie zu versenden habe. Auch habe ich für Hofrath Schütz (außer dem Exemplar was er ohnehin erhält) noch eins in Postpapier zu bestellen, welches er bezahlt. Herr Professor Klein in Halle subscribiert auch auf ein Exemplar. Beyde gelten für den ganzen Jahrgang und Sie können solche jedesmal im Einschluß an mich schicken. 
Ich höre noch von mehreren Bestellungen, die ohne Zweifel auf der Post gemacht werden. 
Was die Abänderung des Drucks betrift, so ist diese bloß so zu verstehen, daß 1) künftig alle Hexameter und Verse von derselben Länge ohne Unterschied gebrochen werden. Dieß ist vorzüglich der Symmetrie wegen nöthig, weil es einen übeln Eindruck aufs Auge macht, wenn ein Vers bald eine, bald zwey Zeilen einnimmt. Auf dieser Einrichtung besteht Göthe namentlich. 2) Daß alle Anmerkungen, sowohl, was die einzelnen Worte als was ganze Zeilen betrifft, durchschossen werden, weil sie sich so besser lesen und auch schöner ins Auge fallen. 
Das Honorar betreffend, so wird Göthe nach Erscheinung des ersten Stücks seine Bedingungen machen. Ihn müssen wir ja fest zu halten suchen, weil er viel in petto hat und auch überaus viel Eifer für die Horen zeigt. Ein Mann, wie Göthe, der in Jahrhunderten kaum einmal lebt, ist eine zu kostbare Acquisition, als daß man ihn nicht, um welchen Preiß es auch sey, erkaufen sollte. 
Was die jedesmaligen Honorars für die andern, und die Zahlungstermine betrifft, so ist meine Meinung, daß die letztern MeßWeise geschehen. Jeder der von Ihnen bezahlt wird erhält von mir eine Assignation an Sie, worauf steht, wieviel an ihn bezahlt wird. Wohin es geschickt wird, muß jeder einmal für allemal bestimmen. 
Was mich betrifft, so erkenne ich Ihr gütiges Anerbieten mit verbindlichem Dank. Sie haben mir nie mehr als 6 alte Ldors für den Bogen zu bezahlen, wie wir ausgemacht haben, und 60 Ldors oder 300 Rthlr. Sächs. für die Redaction. Verträgt es Ihr Beutel und sind Sie mit dem Gang des Journals zufrieden, so können Sie zu der letztern Summe alsdann noch etwas zulegen. Aber ich werde es nie verlangen. Da ich meine ästhetischen Briefe nicht ganz in die Horen setze, so sollen sie in einigen Jahren besonders und als ein vollständiges Ganze mit Eleganz gedruckt werden, und alsdann werden sie namentlich an den Prinzen von Augustenburg gerichtet. Diese Briefe, welche sich über die ganze Kunsttheorie noch verbreiten werden, muß ich für das beßte erklären, was ich je gemacht habe und was ich überhaupt hervorbringen kann; daß es das beßte ist, was wir in diesem Fache haben, ist kein großer Ruhm. Diese Briefe nun, mit denen ich hoffe zur Unsterblichkeit zu gehen, sollen Sie mir verlegen, wenn Sie Lust dazu haben. 
Den MusenAlmanach konnte ich Ihnen nicht anbiethen, weil die Entreprise gar nicht mein Einfall sondern ein Gedanke des Buchhändlers Michaelis in Neu-Strelitz war, dem ich also den Verlag überlassen mußte, sobald ich mich zu dem Buche entschloß. Auch gestehe ich würde ich Ihnen jetzt nicht gerne etwas, wobey Geld gewagt wird, anbiethen, weil Sie Sich gegenwärtig doch zu den Horen zusammennehmen müssen. Dieser MusenAlmanach ist eine ziemlich theure Sache, weil man den Preiß des Buchs durchaus nicht erhöhen darf, und doch die Honorarien sehr beträchtlich sind. Es ist berechnet, daß 1500 abgehen müssen, ehe der Verleger Profit hat. Auch hat ihn der Verleger bloß gewünscht, um etwas zu haben, womit er, da er jetzt erst seinen Buchhandel anfängt, seinen Nahmen bekannt machen kann. 
Da Sie, Ihrem letzten Briefe nach, den 5ten Aufsatz für dieß erste Stück nicht brauchen, so lassen Sie ihn solange ungedruckt liegen, biß Sie einen neuen Brief von mir erhalten. Ich hoffe daß der Verfasser noch das dritte Stück hinzuthun und ihn dadurch vollenden wird. In künftiger Woche gewiß erhalten Sie Manuscript zu dem IIten Stück. Es wäre mir lieb, wenn Sie mir jetzt genau bestimmen könnten, wie viel Zeit zum Drucken und binden eines Stücks erfodert wird. Ich könnte mich dann pünktlich danach richten, und Ihnen vielleicht desto eher das Manuskript für ein ganzes Stück auf einmal senden. Wir wollen es immer so einrichten, daß am 20sten jedes Monats die nach entlegenen Provinzen bestimmten Exemplarien gebunden seyn können. Wann müßte also das ganze und complette Manuscript in Ihren Händen seyn. Um diesen Zweck zu erreichen? 
Das abgedruckte Manuscript sind Sie so gütig, jedesmal sobald ein Stück fertig ist, an mich zurückzuschicken. Vergessen Sie nicht, bey dem nächsten größern Transport solches beyzulegen. 
Was die Druckfehler betrifft, so habe ich deren sehr wenige bemerkt. Diese wenigen müssen aber, weil sie nicht ohne Bedeutung sind, im 2ten Stück angezeigt werden. Einer davon ist sehr wahrscheinlich ein Schreibfehler, und ein anderer vielleicht auch. Der eine ist auf der 2ten Seite des 1sten Bogens, wo statt glänzet glänzend steht. Der andere ist auf der ersten Seite des 2ten Bogens, wo es statt aufdrückte ausdrückte heißt. Weil ich Göthen, der in diesem Punkt sehr pointilleux ist, gerne überzeugen möchte, daß der erste Fehler auf Rechnung des Abschreibers kommt, so senden Sie mir das Manuscript der Epistel gleich im nächsten Brief. Was ich aber in Ansehung des Drucks noch zu erinnern habe, das ist die Nachläßigkeit des Setzers, die Zeilen nicht gerade genug zu setzen. Verschiedene darunter sind ganz krumm und geben einen übeln Anblick. Seyen Sie so gut, ihm hierinn mehr Strenge zu empfehlen. 
Was ich in Ansehung der Enge des Drucks bemerkte, das sollte kein Vorwurf des Eigennutzes gegen Sie seyn, denn wir wissen hier alle recht gut, daß Sie dabey nichts gewinnen, sondern bloß das Publikum. Wäre es bloß ein Vortheil für Sie, so würde ich es vielleicht nicht berührt haben, denn Ihr Vortheil ligt auch mir sehr nahe. Meine Idee war bloß, nicht auf Unkosten der Mitarbeiter genereux gegen das Publikum zu seyn. 
Von dem Exemplar des Ferdiner, welches Sie mir schickten fehlt der erste Theil des 3ten Bandes. Wenn Sie mir bey Gelegenheit diesen nachsenden wollen, und wo möglich auch die verlangten französischen Werke. An meinen Vater und an Herrn LegationsRath von Wolzogen meinen Schwager seyen Sie so gut ein Exemplar der Horen jedesmal zu schicken, und mir diese 2 Exemplare weniger nach Jena zu senden. Empfehlen Sie mich Herrn Zahn. Ganz der Ihrige. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
18. Jan.


19. Jan.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
25. Jan.


eod.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
28. Jan.


eod.



1 Zu S. 98. Z. 12. Gemeint ist der bedeutende Jurist Ernst Ferdinand Klein, der 1791-1800 der Universität Halle angehörte und später Obertribunalrat in Berlin war. Briefe von ihm an Schiller vom 2. und 29. Juni 1797 bei Urlichs, Brfe. a. Sch. Er soll ein Verwandter Nicolais gewesen sein. Vgl. auch die Allgem. Deutsche Biogr. Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 790.
	    Zu S. 99. Z. 7. Cotta hatte am 31. Dez. geschrieben: „Was Sie betrifft, so bitte ich ein für allemal immer gef. zu bestimmen, wann und wie viel wir Ihnen senden sollen und auch im erforderlichen Fall geradezu auf uns zu assigniren; die Abrechnung wollen wir sodann jahrweise vornemen.“
	    Zu S. 100. Z. 3. Der Brief Cottas vom 31. Dez. Zu Z. 28. Es war in der That nach Cottas Antwort ein Fehler es Abschreibers.
	    Zu S. 101. Z. 8. Die Geschichte Carl Ferdiners (J. J. Dusch) hatte Schiller mit Nr. 753 erbeten. Die französischen Werke hatte er schon mit Nr. 727 bestellt. Zu Z. 26. Von Heinrich Meyer. Z. 30. Der Brief des Postverwalters an Sch. und Schs. an ihn sind mir nicht bekannt.
	    Zu S. 102. Z. 5. Schiller hat zur Flora außer dem Brief in Nr. 772 nichts beigesteuert. Zu Z. 27. Der Schreiber des beiliegenden Briefes wie der Brief selbst ist mir nicht bekannt.
 
Jena den 16. Jenner [Freitag] 95.
Hier übersende ich Ihnen einstweilen den Anfang des 2ten Stückes: da mir die Zeit nicht erlaubt die Abschrift der übrigen Aufsätze durchzusehen, so lasse ich diese auf den nächsten Posttag abgehen. Gehen Sie aber ja gleich nach Empfang des Manuscripts an den Druck, daß wir mit diesem Stück etwas zeitiger fertig werden. An Manuscript soll es nicht fehlen, das ist biß auf die Correctur der Abschrift fertig. 
Den Aufsatz: Ideen zu einer künftigen Geschichte der Kunst, den Sie noch in Händen haben, lassen Sie unmittelbar nach dem hier folgenden abdrucken. Das Ende desselben kommt nächsten Posttag nach. Wir erwarten nun alle begierig die erste Lieferung. 
Beykommender Brief veranlaßt Sie vielleicht an den Post Verwalter in Hannover zu schreiben. Ich melde ihm heute kürzlich, daß er sich an Sie oder das Stuttg. PostAmt zu wenden habe. 
Das Stück der Flora habe ich erhalten und danke Ihnen dafür. Dem Herrn Redacteur sagen Sie viel verbindliches von mir, und versichern ihn, daß ich mir Zeit werde zu verschaffen suchen, seine Einladung anzunehmen. Die Recension der Flora wird bald fertig seyn.
Ich bemerke unter den 5 Aushängebogen die ich jetzt von den Horen in Händen habe eine große Ungleichheit des Papiers. Dieses hoffe ich ist Zufall, denn eine solche Ungleichheit würde uns das Publicum nicht verzeyhen. 
Senden Sie sogleich nach Empfang dieses Briefs dem Postverwalter in Hannover ein Exemplar von den Horen zu. Man muß ihn beym Wort nehmen, und seine Anerbietung nutzen. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
18. Jan.


19. Jan.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
25. Jan.


eod.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
28. Jan.


eod.



1 Zu S. 98. Z. 12. Gemeint ist der bedeutende Jurist Ernst Ferdinand Klein, der 1791-1800 der Universität Halle angehörte und später Obertribunalrat in Berlin war. Briefe von ihm an Schiller vom 2. und 29. Juni 1797 bei Urlichs, Brfe. a. Sch. Er soll ein Verwandter Nicolais gewesen sein. Vgl. auch die Allgem. Deutsche Biogr. Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 790.
	    Zu S. 99. Z. 7. Cotta hatte am 31. Dez. geschrieben: „Was Sie betrifft, so bitte ich ein für allemal immer gef. zu bestimmen, wann und wie viel wir Ihnen senden sollen und auch im erforderlichen Fall geradezu auf uns zu assigniren; die Abrechnung wollen wir sodann jahrweise vornemen.“
	    Zu S. 100. Z. 3. Der Brief Cottas vom 31. Dez. Zu Z. 28. Es war in der That nach Cottas Antwort ein Fehler es Abschreibers.
	    Zu S. 101. Z. 8. Die Geschichte Carl Ferdiners (J. J. Dusch) hatte Schiller mit Nr. 753 erbeten. Die französischen Werke hatte er schon mit Nr. 727 bestellt. Zu Z. 26. Von Heinrich Meyer. Z. 30. Der Brief des Postverwalters an Sch. und Schs. an ihn sind mir nicht bekannt.
	    Zu S. 102. Z. 5. Schiller hat zur Flora außer dem Brief in Nr. 772 nichts beigesteuert. Zu Z. 27. Der Schreiber des beiliegenden Briefes wie der Brief selbst ist mir nicht bekannt.
 
Jena den 19. Jener [Montag] 95. 
Hiebey folgt der Rest des II. Aufsatzes: Ideen zu einer künftigen Geschichte der Kunst, und die Fortsetzung meiner Briefe. Sie erhalten nächsten Posttag noch Manuscript zu wenigstens 16 Blättern, nach dem Druck der Horen gerechnet, also 4 biß 5 Blatt über 7 Bogen, welches aber durchaus nöthig ist, um dem Publikum Wort zu halten, dem wir im 1ten Stück, (das Avertissement auch zum Text gerechnet) 5 Blätter zu wenig gegeben haben. 
Beyliegender Brief ist zu beantworten. Auch bitte ich Sie, außer den 2 Exemplaren der Horen für meine Schwägerin und für meinen Vater noch ein drittes Exemplar (welches Sie mir also weniger hieher schicken) an Daneckern künftig abzuliefern, dieß gilt für diesen und alle künftigen Jahrgängen. Was über 1 Dutzend Exemplarien auf meinen Nahmen versendet wird, das bringen Sie mir alles in Rechnung. 
Bey den künftigen Aufsätzen sorgen Sie ja dafür, daß alles, was Anmerkung ist, zwar mit Notenschrift aber weitauseinander gedruckt werde, weil der Leser sonst die Anmerkungen, andenen oft sehr viel liegt, überspringt. 
AushängeBogen brauchen Sie mir künftig nicht zu schicken, aber Ein ganzes Exemplar, so früh es fertig ist, senden Sie mir allemal mit der reitenden Post zu: wo möglich das erste das der Buchbinder fertig macht. 
Ich bin neugierig zu erfahren, ob auf PostAemtern schon mehrere Bestellungen gemacht worden sind. Lassen Sie mich das gelegentlich wissen. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
18. Jan.


19. Jan.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
25. Jan.


eod.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
28. Jan.


eod.



1 Zu S. 98. Z. 12. Gemeint ist der bedeutende Jurist Ernst Ferdinand Klein, der 1791-1800 der Universität Halle angehörte und später Obertribunalrat in Berlin war. Briefe von ihm an Schiller vom 2. und 29. Juni 1797 bei Urlichs, Brfe. a. Sch. Er soll ein Verwandter Nicolais gewesen sein. Vgl. auch die Allgem. Deutsche Biogr. Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 790.
	    Zu S. 99. Z. 7. Cotta hatte am 31. Dez. geschrieben: „Was Sie betrifft, so bitte ich ein für allemal immer gef. zu bestimmen, wann und wie viel wir Ihnen senden sollen und auch im erforderlichen Fall geradezu auf uns zu assigniren; die Abrechnung wollen wir sodann jahrweise vornemen.“
	    Zu S. 100. Z. 3. Der Brief Cottas vom 31. Dez. Zu Z. 28. Es war in der That nach Cottas Antwort ein Fehler es Abschreibers.
	    Zu S. 101. Z. 8. Die Geschichte Carl Ferdiners (J. J. Dusch) hatte Schiller mit Nr. 753 erbeten. Die französischen Werke hatte er schon mit Nr. 727 bestellt. Zu Z. 26. Von Heinrich Meyer. Z. 30. Der Brief des Postverwalters an Sch. und Schs. an ihn sind mir nicht bekannt.
	    Zu S. 102. Z. 5. Schiller hat zur Flora außer dem Brief in Nr. 772 nichts beigesteuert. Zu Z. 27. Der Schreiber des beiliegenden Briefes wie der Brief selbst ist mir nicht bekannt.
 
Jena den 30. Jan. [Freitag] 95. 
Die Horen nehmen sich recht gut aus, und finden allgemeinen Beyfall. Daß die Postpapierexemplarien in kleinerm Format sind, ist freilich Schade, aber was nicht geändert werden kann, muß man sich gefallen lassen. 
Auch hier herum ist starke Nachfrage nach den Horen. Ich weise aber alles nach Stuttgardt, was sich an mich wendet. Gebe der Himmel, daß wir gleich im ersten Jahre über die ersten 2000 hinaus kommen. Für die Erhaltung des guten Willens will ich dann schon sorgen. 
Fürchten Sie nicht, daß ich durch NebenUnternehmungen den Horen Abbruch thun werde. Vom ganzen Jahre ist alle meine Zeit biß etwa auf 6 Wochen Ihnen gewidmet. Diese 6 Wochen, in welchen höchstens 2 oder 3 Gedichte zu Stande kommen, habe ich für den MusenAlmanach bestimmt. Den Horen entgeht dadurch kaum 1 Bogen Arbeit von mir, und wenn ich rechne, daß ich durch diese kleine Aufopferung von Zeit eine fortlaufende poetische Schrift beleben und unterhalten kann, so ist die Zeit nicht schlimm angewendet. Ohnehin wäre es nicht gut, wenn die Horen mehr Beyträge von mir erhielten, als sie ohnehin bekommen werden, weil nicht bloß die Güte, sondern auch die Abwechslung der Aufsätze zur Aufnahme eines Journals dient. Seyen Sie also keinen Augenblick in Sorgen, daß ich unsern Horen auch nur im geringsten meine Aufmerksamkeit entziehen werde. Es ist eine EhrenSache von mir, die ich vor dem ganzen Publikum eingegangen bin, und ich werde gewiß meine Ehre lösen. Zugleich bin ich ganz und gar nicht gleichgültig gegen die Vortheile, die uns beyden dadurch zufließen sollen, und es ligt mir ganz ernstlich daran, einen guten Fischzug zu machen. An sehr guten Mitarbeitern fehlt es uns nicht, wenn ich Göthen und mich hinwegrechne, die wir beyde zusammen gewiß 40 Bogen liefern, und ich verspreche Ihnen, daß im ganzen Jahre kein Aufsatz erscheinen soll, der mit den weniger guten in dem 1sten Stück nicht wenigstens von gleichem Werthe wäre. 
Die Recension des 1sten Stücks ist schon in der Druckerey, und hat den Hofrath Schütz selbst zum Verfasser. Nun müssen Sie aber jeden Monat eine Anzeige des Inhalts in den Hamburger Correspondenten, in die Frankfurter Zeitung und in den ReichsAnzeiger (den der Rath Becker in Gotha herausgiebt) einrücken lassen. Der Letztere, der auch das ganze Avertissement hat einrücken lassen, fodert keine InsertionsGebühren sondern ein Exemplar des Journals, davon ich ihm auch das 1ste Stück schon zugesandt habe. In 2 Berliner Zeitungen und in der Bayreuther Zeitung ist die Anzeige auch schon längst erschienen. Den Betrag aller dieser Sachen will ich Ihnen mit Gelegenheit zusenden. Sorgen sie nun ja dafür, daß das 2te Stück bald folgt, denn je schneller sich die ersten Lieferungen drängen, desto stärkere Nachfrage entsteht. 
Lichtenberg will ich mit nächster Gelegenheit einladen. 
Für Ueberdruckung der innern Seite des Umschlags stimme ich nicht; wenigstens wollen wir es vor der Hand noch unterlassen, damit Leser, die auf Nettigkeit sehen, keinen Anstoß daran nehmen. 
Die Recension der Flora kommt diese Woche noch zu Stande. Ich mußte sie einem andern auftragen, weil meine jetzigen Arbeiten mich ganz absorbieren, aber ich sehe sie durch, ehe sie abgegeben wird.
Ich danke Ihnen, daß Sie an meine Familie Exemplare haben abgeben lassen. 
Herrn Zahn ersuche ich in der IIten Epistel auf der 2ten Seite unten, wo es heißt: 
– – zu füllen, zu leeren 
anstatt leeren schöpfen zu setzen. In dem Aufsatz über den GeschlechtsUnterschied werden die beyden Citate von Blumenbach und Alex. von Humboldt weggelassen. Vergessen Sie das ja nicht. Leben Sie wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
8. Febr.


9. Febr.



1 Zu S. 115. Z. 24. Vgl. zu Nr. 807. 
2 Zu Z. 31. Vgl. zu Nr. 788.
3 Zu S. 116. Z. 4. Eine Einladung an Lichtenberg zu den Horen kenne ich nicht. 
4 Zu Z. 5. Vgl. X. Vom 19. Januar. 
5 Zu Z. 9. Von wem die Rezension ist, weiß ich nicht. 
6 Zu Z. 19. Vgl. Goethe an Sch. vom 27. Januar.
 
Jena d. 13. Febr. [Freitag] 95. 
Die Nachrichten, die Sie mir in den letzten Briefen von dem Absatz der Horen gegeben, sind sehr ermunternd für uns, und wenn es noch einige Zeit so fortgeht, wie es angefangen, so werden wir bald im Hafen seyn. Ich wünschte aber jetzt zu wissen, wie Sie es mit den PostAemtern und Buchhandlungen in Ansehung des Rabatts halten, ob der Käufer einen Theil der Transportkosten trägt, ob die Buchhandlungen auch die gewöhnlichen 33¼ pro Cent erhalten. Seyn Sie so gut mich bey Gelegenheit davon zu benachrichtigen. 
Ich lege Ihnen hier einige Scheine bey über 5 Exemplare der Horen, die ich von denen, so Sie mir auf meine Rechnung gesendet, bey den hier genannten Buchhandlungen untergebracht habe. Künftig senden Sie also diese 5 Stücke unmittelbar an besagte Buchhandlungen, und streichen 5 Carolin von meiner Rechnung aus. Auch wird es nicht unbillig seyn, daß Sie noch 2 Exemplarien, davon ich eins an den Herzog von Weimar, der unser Protector ist, und das andere an Herdern, der sich der Beurtheilung der Manuskripte mit unterziehen will, abgegeben, mir gut halten. Ich hätte demnach von den 13 Exemplarien, die Sie mir angeschrieben, nur 6 zu bezahlen, indem 5 von besagten Buchhandlungen übernommen worden, und 2 zum Vortheil des Ganzen verwendet und deßwegen frey sind. Auch ist es billig, daß dem Herrn Oberbergmeister v. Humboldt in Bayreuth, der uns 14 Subscribenten in dortiger Gegend verschafft hat, die schon bey Ihnen gemeldet seyn werden, 1 Frey-Exemplar bestimmt werde. Ich habe, um diese Sache auf immer zu berichtigen, auf einem besondern Blatt aufgeschrieben, wieviel Exemplarien künftig regelmäßig an mich geschickt werden. Außer diesen regelmäßigen Lieferungen erhält jeder Mitarbeiter, wenn er nicht schon im Ausschuß ist, ein Exemplar desjenigen einzelnen Stücks, worinn etwas von ihm erscheint. In den 2 ersten Stücken ist bloß ein einziger, nehmlich der Verfasser der Ideen zu einer Geschichte der Kunst, für den Sie mir also ein Exemplar des 2ten Stücks beylegen. Künftig werde ich Ihnen jedesmal schreiben, wann und wieviel solcher einzelnen Stücke zu senden sind. 
Auf Rechnung des Hrn. LegationsRaths v. Humboldt senden Sie noch ein einzelnes Exemplar des 2ten Stücks mit den übrigen.
Ueberhaupt wird es gut seyn, wenn Sie für jedem MitArbeiter der Horen ein eigenes Buch halten, worinn Sie anmerken, was man einander gegenseitig zu bezahlen hat, weil solche Abrechnungen noch öfter vorkommen könnten. So hat eben dieser Herr v. Humboldt 7 Rthlr. für Einrückung des Avertissement in 2 Berliner Zeitungen ausgelegt, welche Sie ihm gut halten werden. 
Hier lege ich Ihnen auch einen Brief bey, aus dem Sie ersehen werden, daß dem Verfasser desselben unverzüglich geantwortet werden muß. Befriedigen Sie ihn über seine Anfragen, senden Sie ihm sogleich die verlangten Anzeigen und die Stücke gleich mit. Sie werden nicht übel thun, wenn Sie ihm einige FreyExemplarien bewilligen, denn er kann uns in dortigen Gegenden sehr nützlich werden. Was das Bedenken wegen eines Verbots der Horen im Oesterreichischen betrifft, so können Sie es dadurch vollkommen heben, daß Sie nicht die ganzen Jahrgänge, sondern die einzelnen Stücke bezahlen lassen. Den Brief von Hrn. v. Herbert senden Sie mir, wenn er beantwortet ist, zurük. 
Schütz hat die Recension der Flora schon seit 9 Tagen in Händen. Für die Europäischen Annalen danke ich schön. Ich werde sie Schützen empfehlen. 
Leben Sie recht wohl und fahren Sie mit vollen Segeln. Ihr 
Sch. 
* 
[Auf einem besondern Blatt.]
Von jedem Stücke der Horen werden an mich gesendet:

1) Gratis 




6
 
PostPap. für mich. 


16
 
Postpap. für die H. Göthe, Herder, Fichte, Woltmann, v. Humboldt und Körner.


1
 
für den Herzog v. Weimar Postp. 


1
 
für Rath Becker in Gotha (der das Avertissement unentgeltlich in den ReichsAnzeiger gerückt, und künftig jedes Monathstück darinn anzeigen wird). 


1
 
Schreibpap. für die Litter. Zeitung. 


1 
 
Schreibp. für H. OberbergMstr. v. Humboldt in Bayreuth, der uns 14 Subscribenten im Bayreuthischen angeworben.




 2) Auf Rechnung 




3
 
für meine Rechnung Schrbp. 


1
 
für Hofrath Schütz. PostPap. 


1
 
Prof. Klein in Halle. 


3
 
auf meine Rechnung auf die Solitude und in Stuttgardt. 




Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
22. Febr.


24. Febr.



1 Zu S. 124. Z. 16. Der Brief des Freiherrn Franz Paul von Herbert im Brfw. m. C. S. 57. Vgl. zu Nr. 566. 
2 Zu Z. 28. Vgl. zu Nr. 808.
 
Jena 20. Febr. [Freitag 1795.] 
Ich sende Ihnen hier den Anfang des Manuscripts zum dritten Stücke und bitte Sie, den Setzer sogleich Hand anlegen zu lassen, daß wir vorwärts rücken können. Es sollte mir sehr leid seyn, wenn das 2te Stück nicht die verlangten 8 Bogen enthielte; denn es sind mir schon mehrere Beschwerungen über die Kürze des 1ten Stücks zu Ohren gekommen. Eben so leid wäre mirs, den 5ten Aufsatz abgebrochen zu sehen, da er sich nicht recht zum Zerstückeln qualifiziert. Hätten Sie lieber 2 Setzer eintreten lassen, um diesem Uebelstand auszuweichen; denn am Anfang des Journals dürfen wir uns durchaus kein torts gegen das Publicum geben, wenn der gute Wille nicht dadurch eingebüßt werden soll. 
Meinen letzten Brief, worinn ich Ihnen ein Schreiben von Baron Herbert aus Klagenfurth beygelegt, werden Sie jetzt haben. Ich bitte, diesen Auftrag recht bald zu besorgen. Ich lege hier noch einen Brief bey, mit Bitte, dem Verfasser desselben, wie er wünscht, jedes Monathsstück unter der angeführten Adresse mit der Briefpost zuzusenden. Das 1ste Stück welches ich noch vorräthig hatte, habe ich ihm von den 6 Exemplarien, die Sie mir zum Verschenken überlassen abgegeben. Das pränumerierte Geld, welches er an mich schickte, gehört Ihnen, und kann mir in Rechnung gebracht werden. 
Geben Sie mir doch gelegenheitlich Nachricht, ob und in welchem Nahmen die Horen nach Dänemark sind verschrieben worden. 
Wie steht es überhaupt mit den Bestellungen? Sie können denken, daß ich auf den ersten Brief von Ihnen, der mir sagt, daß Sie die Unternehmung für geborgen halten, sehr begierig bin. Was mich betrifft, so hänge ich mit ganzem Interesse an derselben und widme ihr meinen ernstlichsten Eifer. 
Seyen Sie daher eher froh als unzufrieden, daß mein Etablissement in Tübingen nicht zu Stande kommen kann; denn die Horen wären das Opfer davon geworden, wenn ich ja die mir gemachten Bedingungen hätte annehmen können. Nur die völligste Freyheit von Geschäften macht mich zu dieser Unternehmung geschickt. 
Uebrigens läugne ich nicht, daß es mir sauer geworden ist, durch Ablehnung des mir geschehenen Antrags zum zweytenmal auf mein Vaterland Verzicht zu thun. Aber was man von mir foderte gieng über meine Kräfte, und das, was ich zu leisten vermögend wäre, braucht man für den Posten nicht, den man mir anbot. Eine Professur in der Philosophie auf meine eigene Art und Weise würde ich mit vergnügen angenommen haben, um in meinem Vaterland zu leben. 
Sagen Sie Abels meine herzlichsten Grüße, und empfehlen Sie mich Ihrem Freunde Zahn, dem ich auf seinen verbindlichen Brief nächstens antworten werde. 
Ihr ganz ergebener 
Schiller. 
N. S. Wenn der 5te Aufsatz des II. Stücks gar nicht oder nur zum Theil in das 2te Stück eingerückt worden ist, so machen sie ihn zum dritten Aufsatz in dem folgenden. 
Innliegenden Brief an Hubern bitte ich bald zu besorgen. Ich wußte keine bestimmte Adresse.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
28. Febr.


1. März.



1 Zu S. 131. Z. 11. Der Brief war aus Würzburg (vgl. Z.). Den Absender weiß ich nicht nachzuweisen. 
	    Zu Z. 19. Vgl. Z. 
	    Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 815.
	    Zu S. 132. Z. 3. Noch einmal schrieb Prof. Abel an Sch., ob er ev. den Ruf nach Tübingen annehmen würde, wenn er ganz nach Willkühr über Geschichte und Aesthetik in seinem Hause lesen könnte. Vgl. Brfw. m. C. S. 73. Aber Schiller beharrte auf der Ablehnung. Den Ausschlag gab wohl sein Verhältnis zu Goethe. 
	    Zu Z. 7. Zahns Brief an Sch. kenne ich nicht. 
	    Zu Z. 11. Das zweite Horenstück enthielt 5 Aufsätze, als fünften W. v. Humboldts über den Geschlechtsunterschied. 
	    Zu Z. 14. Der Brief an Huber ist Nr. 814.
 
Jena den 2. März [Montag] 95. 
Hier die Fortsetzung des Manuscripts zum IIIten Stück. Mehr ist heute noch nicht abgeschrieben; es folgt aber mit der nächsten Briefpost. Senden Sie mir etwa 15 Tage vor Endigung des Drucks von diesem Stücke die fertigen AushängeBogen, damit die etwa eingeschlichenen Druckfehler bemerkt und zugleich mit den andern, aus den vorigen Stücken bey dem 1sten Bande können angezeigt werden. Es sind deren in dem zweyten Stücke mehrere und nicht unwichtige vorgekommen, daher ich Sie bitte, den Correktor, mit dem ich sonst recht wohl zufrieden bin, ja immer wachsam zu erhalten. 
Recht sehr danke ich Ihnen, daß Sie das 2te Stück noch complett und noch zu rechter Zeit herausgebracht haben. Es ist eine unverzeyliche Nachläßigkeit von mir daß ich Ihnen zu diesem Stücke und selbst noch zu dem dritten das Manuscript nicht früher gesandt habe. Künftig soll dieser Fehler nicht mehr vorfallen, und ich verspreche Ihnen in 8 Tagen Manuscript zu dem 4ten Stücke zu senden. 
Von dem Ersten Stücke habe ich kein Exemplar mehr vorräthig. Der Cunoischen Handlung habe ich unterdessen noch eins abgeben müssen, eins nach Würzburg gesandt, welches Sie fortsetzen werden, und die übrigen sind an MitArbeiter versendet; die letztern werden nicht fortgesetzt. Bey den 3 Buchhandlungen hier werde ich anfragen lassen, was sie vorräthig haben und an Böhme senden. Ich wundre mich, daß Sie nur 1500 Exemplarien haben abdrucken lassen. 
An den Herrn in Wien will ich schreiben und den Brief Ihnen zum Einschluß senden, mit der nächsten Post. 
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie die 2te Auflage des 1sten Stücks anzeigen wollen. Nur muß es so geschehen, daß es keiner Prahlerey gleich sieht, und der Leser muß wissen, warum solches angezeigt wird. 
Ueber die Urteile des Publikums in Betreff der Horen wundre ich mich gar nicht, aber wenn die Horen gut bleiben und es noch mehr werden sollen, so dürfen wir nach solchen einzelnen Stimmen gar nicht fragen, sondern müssen unsern Weg mit festen Schritten fortwandeln. Dann wollen wir sehen, ob das Publikum uns, oder wir das Publikum zwingen. Das Denken ist freilich eine harte Arbeit für manchen, aber wir müssen es dahin bringen, daß, wer auch nicht denken kann, sich doch schämt es zu gestehen, und unser Lobredner wider Willen wird, um zu scheinen, was er nicht ist. 
Die Ideen zu einer Geschichte der Kunst sind von einem treflichen denkenden Künstler, der mit Göthen lebt, von Hrn. Professor Meyer in Weimar. 
Der Aufsatz: das eigne Schicksal ist von Herdern, die Hölle von Dante von Schlegeln in Amsterdam, die Entzückung des las Casas von Engel, dem Verfasser des Philosophen für die Welt. Die zwey andern sind von einem sehr guten Meister. 
Mit dem bißherigen Gang der Horen bin ich recht wohl zufrieden. Die Messe wird nun entschieden. Hoffentlich berühren Sie auf Ihrer Reise Jena, und da wollen wir recht darüber plaudern. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
13. März.


eod.



1 Zu S. 139. Z. 31. Buchhändler Böhme war Cottas Kommissionär in Leipzig.
2 Zu S. 140. Herr v. Herbert hatte im Briefe vom 23. Januar an Sch. Adressen in Wien angegeben behufs Vertreibung der Horen. Vgl. Brfw. m. C. S. 57. 
3 Zu Z. 24. W. v. Humboldt.
 
Jena den 4. März [Mittwoch] 95. 
Sie erhalten hier, was indeß hat abgeschrieben werden können. Wenn der Aufsatz von Engel (Entzückung des las Casas) noch nicht im Druck angefangen seyn sollte, so lassen Sie den Aufsatz über männliche und weibliche Form unmittelbar nach Dante folgen, und bewahren den Engelischen Aufsatz zum 4ten Stücke auf; denn nach der Berechnung, die ich angestellt habe, wird der Aufsatz über Männliche etc. gerade den 6ten und siebenten Bogen füllen. Sollte aber der Aufsatz von Engeln schon angefangen seyn, so können Sie den ersten Aufsatz darauf folgen, und ihn da abbrechen lassen, wo ich es bemerken will. Im Fall aber, daß die 2 ersten Aufsätze zusammen 72 Seiten voll machen, so bleibt es bey der ersten Einrichtung, und Engels Aufsatz kann Numero III folgen. 
Da ich auch zweifle, ob es Zeit seyn wird, die Druckfehler, die in den ersten Bogen des 3ten Stücks einschleichen möchten, noch zu bemerken, so wollen wir die Erwähnung derselben auf den 2ten Band aufsparen, und ich will Ihnen mit nächster Post die Druckfehler des I und IIten Stücks, sowie auch den Titel des ersten Bandes zusenden.
Da dieses 3te Stück schon ganz vortrefflich besetzt ist, so lasse ich die Fortsetzung meiner ästhetischen Briefe weg; das Publikum muß auch in einige Erwartung gesetzt werden, und außerdem will es die Mannichfaltigkeit, daß auch andere Materien und andre Autoren erscheinen. Im 4ten Stücke bin ich auch nicht nöthig; dafür aber werden Göthe und ich das 5te Stück allein besetzen, und dieß soll alle andern stechen. 
Leben Sie wohl und seglen mit gutem Winde. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
17. März.


20. März.



1 Zu S. 143. Z. 11. W. v. Humboldts Aufsatz wurde abgebrochen; die Fortsetzung folgte im 4. Hefte. 
2 Zu Z. 26. Im 4. Heft erschien von Schiller doch die Belagerung von Antwerpen. Erst das 6te Stück wurde von Goethe und Schiller allein besorgt. (Goethes Elegien und Schillers Fortsetzung der aesthetischen Briefe.)
 
[Jena] den 9. Merz [Montag] 95. 
Hier der Rest des 3ten Stücks. Was ich in meinem letzten von einer Umänderung der Ordnung der 2 letztern Aufsätze schrieb, kann unterbleiben. Nur bitte und beschwöre ich Sie, theilen Sie das Manuscript so ein, und lassen es so im Druck arrangieren, daß wir wo nicht den ganzen doch den halben siebenten Bogen damit füllen. Es ist so fatal, daß es mir an kleinen Aufsätzen fehlt, die in solchen Fällen aushelfen können. Von heut über 8 Tage geht Manuscript zum 4ten Stück gewiß ab.
Von den Exemplaren des IIten Stücks der Horen auf Schreibpapier habe ich jetzt ½ Dutzend übercomplett, weil Sie mir deren mehr gesandt als ich brauche und Gabler mir auch einige zurückgegeben. Ich sende solche nach Leipzig an Böhm. 
Hier folgt auch der Titel zum ersten Band, nebst dem DruckfehlerVerzeichniß. Es ist nicht groß, und ich bin mit dem Setzer und Corrector ganz wohl zufrieden. 
Hölderlin hat einen kleinen Roman, Hyperion, davon in dem vorletzten Stück der Thalia etwas eingerückt ist, unter der Feder. Der erste Theil der etwa 12 Bogen betragen wird, wird in einigen Monaten fertig. Es wäre mir gar lieb, wenn Sie ihn in Verlag nehmen wollten. Er hat recht viel genialisches, und ich hoffe auch noch einigen Einfluß darauf zu haben. Ich rechne überhaupt auf Hölderlin für die Horen in Zukunft, denn er ist sehr fleißig und an Talent fehlt es ihm gar nicht, einmal in der litterarischen Welt etwas rechtes zu werden. 
Sie schrieben mir vor einiger Zeit, ob Sie mir nicht Geld schicken sollten? Ich nehme Ihr Anerbieten an, denn noch immer bleibt mir mein Geld aus Dänemark aus. Können Sie mir wieder 200 Rthlr. schicken, so erweisen Sie mir eine Gefälligkeit. Auch bitte ich von dieser Summe 9 Gulden an meinen Vater zu senden, der eine Auslage für mich gemacht hat.
Leben Sie recht wohl und erfreuen Sie mich immer mit der Nachricht wie bißher, daß Sie mit dem Gang der Horen zufrieden seyen. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
19. März.


20. März.



1 Zu S. 145. Z. 4. Vgl. Nr. 826. 
2 Zu Z. 14. Böhme, Cottas Leipziger Kommissionär. 
3 Zu Z. 18. Cotta übernahm den Verlag des Hyperion. 
4 Zu Z. 24. Für die Horen steuerte Hölderlin nur 1797 zwei Gedichte bei. 
5 Zu Z. 26. Vgl. Cotta an Sch. vom 9. Febr. 
6 Zu Z. 30. Es waren diese 9 Gulden der Ersatz der Auslagen des Vaters für Schs. Büste. Vgl. Der Vater an Sch. vom 19. April 1795. Beziehungen S. 141.
 
[Jena] den 16. März [Montag] 95.
Sie erhalten hier den Rest von Dante’s Hölle, wovon Sie noch einige Seiten auf dem vorigen Manuscript übrig haben. Mit diesem Aufsatz lassen Sie das 4te Stück anfangen. Zugleich folgt der Beschluß des andern Aufsatzes über männliche und weibliche Form, welcher sogleich Numero II einzurücken ist. zu einigen Tagen wird neues Manuscript folgen.
Sie erhalten zugleich einen Einschluß nach Wien, welchen Sie mit einer Anzahl Avertissements und einem Briefe begleiten müssen. 
Hofrath Schütz trägt mir auf, Ihnen zu sagen, daß Sie mit der Recension der Europäischen Annalen noch einige Monate Geduld haben möchten. Es ist in dem ReichsAnzeiger ein Ausfall auf die Litt. Zeitung, wegen der Recension unsers ersten HorenStüks, gemacht worden, welcher Ursache ist, daß Schütz nicht zu schnell hintereinander drey Journale von Ihrem Verlag recensieren lassen mag, um nicht den Vorwurf der Partheylichkeit, der ihm dort gemacht wurde, zu rechtfertigen. 
Ich habe aus eben dieser Ursache und auf verlangen Hofrath Schützens unsern Contract mit der Litt. Zeitung, die Recension der Horen betreffend, wieder cassiert. Sie gewinnen dadurch die Unkosten der Recensionen, und der Verlust ist nicht sehr bedeutend. Mit dem Anfang des nächsten Jahrs, und so überhaupt mit dem Anfang eines jeden Jahrs wird, auf Kosten der Litt. Zeitung, immer eine Generalrecension des ganzen vorhergegangenen Jahrgangs erfolgen. 
Da Sie Lust haben, auch meine übrigen Werke zu verlegen, so wollen wir das nächste Jahr, wenns irgend möglich ist, mit einer verbesserten Auflage meiner Schauspiele den Anfang machen, vorausgesetzt, daß Göschen des Carlos wegen darein willigt. Meine vermischten kleinen prosaischen Schriften und Gedichte hat Crusius schon, dem ich sie nicht nehmen kann; es blieben also vor der Hand nur die Schauspiele, und in der Folge die ästhetischen Briefe übrig. Doch von allem diesem wird sich mündlich schon sprechen lassen. 
Die Recension der Flora werden Sie nun in der Litt. Zeitung gefunden haben. Der Recensent war strenger als ich wünschte, und ich habe noch manches ausgestrichen, was zum Nachtheil der einzelnen Stücke bemerkt worden war. Beobachten Sie aber doch künftig eine strengere Wahl, denn mehrere Aufsätze in der Flora sind wirklich schwer zu vertheidigen. 
Leben Sie wohl und geben Sie mir bald wieder gute Nachrichten. Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 146. Z. 25. Vgl. zu Nr. 829. 
2 Zu Z. 31. Vgl. zu Nr. 822.
3 Zu S. 147. Z. 3. Im Reichsanzeiger vom 27. Febr. stand die Anfrage: Ist wohl ein Verhältnis darin, daß ein Journalheft von 6 Bogen auf 5 Quartseiten, und dagegen manches wichtigere Werk auf so viel Zeilen, und ganze Jahrgänge großer und guter Journale gar niemals rezensirt werden? Und muß die Bemerkung dieses (und ähnlicher!) Mißverhältnisse dem sehenden Publikum nicht unangenehme Empfindungen erregen? Etc. Vgl. Nr. 751. 
4 Zu Z. 17. Vgl. X. 
5 Zu Z. 26. In Nr. 69 vom 7. März der A. L. Z. 
6 Zu Z. 18. Den Recensenten kenne ich nicht. Vgl. Nr. 808.
7 Zu S. 148. Z. 4. Fortsetzung der Unterhaltungen. 
8 Zu Z. 5. Die Belagerung von Antwerpen. 
9 Zu Z. 11. und 15. Vgl. X. vom 13. März. 
10 Zu Z. 21. Das Engelsche Manuskript hatte Schiller mit dem Briefe vom 2. März geschickt. Seitdem hatte er drei Briefe vom 4. 9. 16. geschickt.
 
[Jena] den 19. März [Donnerstag] 95.
Hier folgt der Beschluß des 2ten Aufsatzes zum 4ten Stücke. Mit dem nächsten Posttag erhalten Sie einen neuen Aufsatz von Göthen, der eben abgeschrieben wird. Von mir wird in diesem Stücke doch auch ein starker Beytrag erscheinen, historischen Innhalts. 
Es freut mich, daß sich die Liebhaber der Horen noch immer vermehren. Unser Journal wird auch an Varietät immer mehr gewinnen.
Veränderungen mit dem Papier wollte ich für diesen Jahrgang nicht mehr anrathen. Im nächsten lassen sich dafür noch verschiedene Aenderungen auch in Rücksicht auf den Druck treffen. 
Es ist mir angenehm, daß wir Sie auf Ihrer Reise nach Leipzig hier sehen werden. Richten Sie es aber doch so ein, daß Sie wenigstens einen vollen Tag bleiben können. Es giebt so mancherley zu reden und miteinander abzuthun, was einem nicht sogleich einfällt. Auch würde es gut seyn, wenn Sie hier herum noch einige persönliche Bekanntschaften machten. 
Außer dem Briefe, worinn Engels Manuscript lag, werden Sie noch 2 von mir erhalten haben. 
Dieses 4te Stück hoffe ich wird nun in den ersten Wochen des Aprils fertig seyn können. Von meiner Seite soll es gewiß nicht fehlen. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 146. Z. 25. Vgl. zu Nr. 829. 
2 Zu Z. 31. Vgl. zu Nr. 822.
3 Zu S. 147. Z. 3. Im Reichsanzeiger vom 27. Febr. stand die Anfrage: Ist wohl ein Verhältnis darin, daß ein Journalheft von 6 Bogen auf 5 Quartseiten, und dagegen manches wichtigere Werk auf so viel Zeilen, und ganze Jahrgänge großer und guter Journale gar niemals rezensirt werden? Und muß die Bemerkung dieses (und ähnlicher!) Mißverhältnisse dem sehenden Publikum nicht unangenehme Empfindungen erregen? Etc. Vgl. Nr. 751. 
4 Zu Z. 17. Vgl. X. 
5 Zu Z. 26. In Nr. 69 vom 7. März der A. L. Z. 
6 Zu Z. 18. Den Recensenten kenne ich nicht. Vgl. Nr. 808.
7 Zu S. 148. Z. 4. Fortsetzung der Unterhaltungen. 
8 Zu Z. 5. Die Belagerung von Antwerpen. 
9 Zu Z. 11. und 15. Vgl. X. vom 13. März. 
10 Zu Z. 21. Das Engelsche Manuskript hatte Schiller mit dem Briefe vom 2. März geschickt. Seitdem hatte er drei Briefe vom 4. 9. 16. geschickt.
 
[Jena] den 29. März [Sonntag] 95.
Das dritte Stück der Horen habe ich erhalten, und heute geht neues Manuscript an Sie ab. Die letzten Lieferungen werden, hoffe ich, zu rechter Zeit angelangt seyn. Von dem Aufsatz, dessen Anfang Sie heute erhalten, sind noch etwa anderthalb Bogen zurück, die auf den nächsten Freytag abgehen. Dann ist das 4te Stück fertig. 
Ich danke Ihnen für Uebersendung des Geldes. Morgen erwarte ich es nebst dem Transport der Horen. Wieviel auf die Ostermesse für die Autoren zu bezahlen ist, kann ich Ihnen noch nicht ganz bestimmt sagen, weil Göthe sich noch nicht erklärt hat, wieviel er verlangt. Wenn wir 4 Hefte zusammen nehmen, so wird es wahrscheinlich betragen: 





Für Göthe sechs Bogen
48 Ldors


Für Schlegel, vier Bogen
20 Ldors


Für Hrn. v. Humboldt, fünf Bogen
30 Ldors


Für Fichte ein Bogen
6 Ldors


Für Meyer ein und 3/8 Bogen
8 Ldors


Für Herder ein, ¼ Bogen
8 Ldors


Für Engel 5/8 Bogen
4 Ldors





Wenn Sie hier sind, wollen wir es dann genauer berechnen; aber ich halte es für gut, daß die 4 ersten Stücke auf Ostern ganz bezahlt werden, und alsdann vor Ostern 1796 keine neue Zahlung mehr geschieht. So kommt diese Sache in Ordnung. 
Wenn Sie ausser diesem Gelde noch 100 Rthlr. für mich mitbringen wollen, so wird mir das sehr lieb seyn. Ich will dann auch biß auf Ostern 96 warten. 
Das Honorar der ersten 4 Stücke fällt stärker aus, als die folgenden seyn werden, weil wir in diesen Stücke lauter theure Autoren haben. Künftig aber sollen Sie, wie ich hoffe, wohlfeiler wegkommen. Auch kann es seyn, daß Göthe etwas weniger fodert. 
Die Flora ist längst recensiert, was die andern Recensionen betrifft, so gibt mein voriger Brief darüber Auskunft. Zu Aufsätzen für die Flora habe ich seither schlechterdings nicht kommen können, weil ich erstaunlich viele Arbeiten und Zerstreuungen hatte, aber Wort halte ich gewiß. 
Ich habe jetzt ein eigen Siegel für die Horen, welches ich heute erhalten werde. Weil der Nahme Horen darauf steht, so kann man es auf der Post gleich erkennen, und ich vermuthe, daß es jetzt mit einem einfachen Couvert an D. Cotta in Stuttgart genug seyn wird. Schreiben Sie mir darüber. 
Ich habe unter Ihren VerlagsSchriften auch eine Sammlung von Reisebeschreibungen gefunden. Diese bitte ich mir von Ihnen aus. 
Von dem 3ten Stück seyen Sie so gut mir noch 3 Stücke nachzuschicken, 1 für die hiesige Post, welches kürzlich bestellt worden (die 2 ersten habe ich von den vorräthigen hergegeben) und die zwey andern für Schlegel und Engel, weil diese Autoren Aufsätze in diesem Stück haben und also ein FreyExemplar von dem Stück bekommen.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
6. April.


7. April.



1 Zu S. 155. Zu den Zahlungen vlg. Brfw. m. C. S. 682. 691. 693.
2 Zu S. 156. Z. 1. Über die Recensionen vgl. Nr. 830. 
3 Zu Z. 6. Zu dem Siegel vgl. Nr. 806. 
4 Zu Z. 12. Sammlung interessanter und zweckmäßig abgefaßter Reisebeschreibungen für die Jugend 1793-95. – Eine Unterschrift fehlt in H., wie bei Sch. öfters, namentlich wohl, wenn er Briefe vor dem Posttage schrieb, vorläufig nicht zeichnete, und dann, wenn er sonst nichts hinzuzufügen hatte, die Unterschrift vergaß.
 
[Jena] den 6. April [Montag 1795].
Sie erhalten hier die Fortsetzung meines Aufsatzes. So gern ich auch wollte, so habe ich ihn doch in diesem Stück nicht beschließen können. Die Fortsetzung soll aber in 8 Tagen um Vten Stück folgen. Weil ich nicht weiß, wie viel das Manuscript im Druck beträgt, so schicke ich Ihnen zum Ueberfluß noch einige Gedichte, die mir Voß zu den Horen gesandt hat. Sollte die Prosa nicht ganz 7 Bogen füllen, so rücken Sie soviel von den Gedichten ein, als noch Platz haben; denn der 7te Bogen muß bey diesem Stück voll werden, weil es bey dem vorigen fehlte. Ist aber das Stück ohne das complett, so werde ich nachher bestimmen, in welcher Ordnung die Gedichte einzurücken sind. 
Ich hoffe, daß Sie mir Exemplare des 4ten Stücks mitbringen können. Zugleich wollte ich Sie bitten, meine Familie und meine Schwägerin wissen zu lassen, daß Sie nach Jena reisen. 
Das Geld habe ich richtig erhalten und danke Ihnen verbindlich. Anbey folgt die Quittung, der ich auch die fl. 9 für meinen Vater beygezählt habe. 
In Ihrer Adresse werde ich auch in Ihrer Abwesenheit wohl nichts zu ändern haben. Uebrigens werden meine Briefe an H. Zahn gerichtet seyn. 
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich Sie zu sehen. Ihr 
Sch. 
* 
(Auf einem besonderen Blatt.) 
Für einen im dritten und vierten Stück der Horen 1795 eingerückten Aufsatz (Dantes Hölle betitelt) bezahlt die J. G. Cottaische Buchhandlung in Tübingen an Hrn. Schlegel in Amsterdam auf die Leipziger Ostermesse a. c. 
Sechszehn Carolin in Golde 
Jena den 25. April 1795. 
F. Schiller. 
Für Hrn. Schlegel in Dresden bey Herr Appelationsrath Körner in Dresden wohnhaft.

Bemerkungen
Der Brief traf wohl Cotta nicht mehr in Stuttgart, wenigstens fehlt der übliche Empfangsvermerk. Cotta hatte am 24. April in Jena sein wollen (vgl. X.) und ungefähr um diese Zeit traf er auch dort ein. Vgl. Nr. 843. und Nr. 846.
1 Zu S. 151. Z. 14. Der Aufsatz war die Belagerung Antwerpens, dessen Beschluß im 5. Stück der Horen folgte. 
2 Zu Z. 19. Die Voßschen Gedichte erschienen im 5. und 7. Horenstück. 
3 Zu Z. 29. Zu der Geldsendung vgl. X.
4 Zu S. 162. Z. 14. Das Geld wurde an Friedrich Schlegel bezahlt. Wilhelm Schlegel meldete Schiller am 4. Juni 1795 aus Amsterdam, sein Bruder habe ihm geschrieben, daß dieser das Honorar und das Freiexemplar der betreffenden Horenstücke für ihn von Schiller zugeschickt erhalten habe. (Preuß. Jahrb. IX. 197.)
 
Jena den 11. May [Montag] 95. 
Es ist mir freylich nicht angenehm, daß Göschen sich so ungeberdig bezeugt hat; aber ungerecht darf ich auch nicht gegen ihn seyn, und wenn er also den Carlos nicht gern verliert, so halte ich mich für verbunden, ihm dieses Stück nicht zu entreissen. Ich werde aber die Bedingung machen, daß, wenn er solches verlegen sollte, dieses zugleich mit den übrigen meiner Schauspiele geschieht, so daß wir uns im Format darnach richten können. Indessen sprechen wir darüber noch ausführlicher.
Sie schreiben von einem reinen Absatz von 20 Exemplaren. Das ist doch wohl so gemeynt, daß dieß ganz neue Bestellungen sind – nehmlich 20 Exemplarien mehr, als sie überhaupt schon vor der Messe versendet hatten? 
Rechnen Sie auf meine größte Activität in Ansehung der Horen – sowohl was die Redaction als was meine eigene Arbeiten betrifft. Wir wollen das Publicum gewiß noch zwingen; einstweilen können wir ja zufrieden seyn. 
Herdern hat Ihr Brief sehr erfreut, und Sie können alles Gute von ihm erwarten, denn er schreibt mir sehr viel schönes von Ihrem Brief. Hier eine Einlage von ihm. 
Das übrige schreibe mit der Post. Neues Manuscript folgt in 8 Tagen. 
            Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungstermin:
17. Mai.


21. Mai.



1 Zu S. 170. Z. 21. Göschen hatte einen Plan Schillers, seine Dramen gesammelt bei Cotta erschienen zu lassen, durch Cotta erfahren und sehr empfindlich aufgenommen. Vgl. X.
2 Zu S. 171. Z. 5. Cottas Brief an Herder und Herders Antwort kenne ich nicht. 
3 Zu Z. 8. Dieser Brief scheint nach Z. einem älteren Bruder Cottas mitgegeben zu sein, dem späteren Buchhändler und Hofbuchdrucker Johann Georg Cotta.
 
Jena den 18. May [Montag] 95. 
Hier der Anfang des Sechsten Stücks. Bey dem Druck dieser Elegien ist folgendes zu beobachten. 
1) Sie werden mit derselben Schrift wie die Episteln gedruckt. 
2) Jeder Hexameter und Pentameter wird gebrochen.
3) Jede Elegie wird auf eigener Seite angefangen.
4) Weil einige Elegien für eine einzige Seite zu lang und für 2 Seiten zu kurz sind, so muß dadurch geholfen werden, daß man zu dem Titel jeder Elegie den Raum von 6 oder 8 Zeilen bestimmt. Zwey Disticha oder drey müssen allerwenigstens auf die letzte Seite einer jeden Elegie zu stehen kommen. Hat eine Elegie aber nicht über sechs oder sieben Disticha so kommt sie auf Eine Seite; hat sie nicht über 15 so kommt sie auf 2 Seiten: hat sie nicht über 23 so kommt sie auf 3 Seiten. Von der ersten Elegie dürfen nicht mehr als 4 Disticha auf die erste Seite zu stehen kommen, daß die Ueberschriften gut auseinander gerückt werden. Die dritte Elegie wird, wie im Manuscript auch schon bemerkt ist zur 2ten und die zweyte zur 3ten gemacht. 
Die Post geht sogleich ab und ich kann nichts mehr hinzusetzen. Seyen Sie so gut Hrn. PostSecretair Le Prêtre zu avertieren, daß er Paquete und Briefe, die künftig unter seiner Adresse mit dem Siegel der Horen einlaufen, Ihnen unerbrochen zusendet. Adieu. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
27. Mai.


28. Mai. 



 
Jena den 8. Jun. [Montag] 95. 
Kaum habe ich noch Zeit, lieber Freund, Ihnen ein Wörtchen zum Gruß zu sagen. Mehrere Wochen habe ich vor zerstreuenden Besuchen und schlechtem Befinden, des üblen Wetters wegen, kaum zu mir selbst kommen können, und dann drängte mich der Aufsatz für die Horen gar sehr. Hier erhalten Sie nun den Beschluß des Centaurs. Ich fürchte, Sie haben ihn früher gebraucht; aber vorigen Posttag habe ich mich zu übel befunden, als daß ich das Manuscript hätte ordnen können. 
Groß genug ist der dießmalige Transport meiner Briefe. Seyen Sie so gut, mir so wie Sie diesen Brief erhalten die biß dato abgedruckten Bogen zuzuschicken. Nächstens mehr. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
18. Juni.


19. Juni.



1 Zu S. 179. Z. 14. Der Centaur ist das 6te Horenstück. Vgl. zu Nr. 852. 
2 Zu Z. 17. Der Transport der Fortsetzung der ästhetischen Briefe.
 
Jena den 12. Jun. [Freitag] 95. 
Das letzte Paquet, worinn das Manuscript für die Horen eingeschlossen ist, ist hoffentlich jetzt in Ihren Händen, und wenn ich Sie gleich dadurch um einen Posttag habe länger warten lassen, so werden Sie doch, wie ich hoffe, mit dem großen Antheil, den ich an diesem Stücke genommen, zufrieden seyn. Ich bat Sie mir gleich nach Empfang meines Briefs die fertig gewordenen Aushängebogen zu senden. Schicken Sie mir überhaupt von diesem Stücke jeden Bogen zu, weil ich sie früher brauche als das ganze Heft fertig ist. 
Von den Briefen über ästhetische Erziehung soll jetzt nichts mehr in den Horen erscheinen, damit, wenn das Buch einzeln erscheint, das Publikum auch wirklich ein neues Buch und nicht bloß den Abdruck eines alten erhalte. Ich freue mich übrigens sehr auf die Erscheinung dieser Schrift, der wir alle mögliche äußre und innre Eleganz geben müssen. 
Was den Karlos betrifft, so wird das Beßte seyn, die Sache einige Zeit ruhen zu lassen, daß Göschen Zeit hat zu sich selbst zu kommen. Er wird dann desto leichter zu traktieren seyn, denn jetzt war er zu sehr irritiert. 
Leben Sie recht wohl; in wenigen Tagen erhalten Sie neues Manuscript zum 7ten Stücke der Horen. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
21. Juni.


22. Juni.



1 Zu S. 180. Z. 25. Vgl. Nr. 856.
2 Zu S. 181. Z. 3. In der That erschien in den Horen weiter nichts; aber die Fortsetzung unterblieb leider überhaupt.
3 Zu Z. 9. Vgl. zu Nr. 849.
 
Jena den 26. Jun. [Freitag] 95. 
Ich erwarte mit dem nächsten Posttag die ersten Bogen des VI. Stücks mit großem Verlangen. Hoffentlich ist alles Manuscript noch zu gehöriger Zeit angekommen, daß dieses Stück wenigstens nicht später als das vorhergegangene erscheinen kann. 
Neues Manuscript zum VII. St. werden Sie erhalten haben. Mit nächstem Posttage folgt der Rest. Lassen Sie aber einstweilen die Musik zu den Vossischen Gedichten besorgen. 
Die Thunbergische Reise nach dem Cap, Java und Japan habe ich dieser Tage mit ungemeinem Interesse gelesen. Ich danke Ihnen noch einmal recht schön für diese Schrift, die für mich ebenso belehrend als unterhaltend gewesen ist. Sie hat das Interesse eines Romans, und bey diesem noch den großen Werth der Geschichte. Adele von Senange ist auch eine recht artige Erzählung. 
Diesen und den nächsten Monath muß ich dem Almanach widmen, und bin also für 2 Monate bloß Redacteur der Horen. Sie sollen aber nichts dabey verlieren. 
Das Vte Stück, höre ich, ist ganz gut aufgenommen worden. Ich fürchte, gerade das schlechteste darinn hat sein Glück gemacht, denn der Aufsatz über Musik, welcher offenbar das beßte darinn ist, wird von wenigen beurtheilt werden können. 
Sollten Ihnen von einem hiesigen Schriftsteller Anträge wegen eines Verlags geschehen, so rathe ich Ihnen, mir vorher ein Wort davon zu schreiben, ehe Sie etwas decidieren. 
Notieren Sie den Tag an dem Sie diesen Brief erhalten und schreiben Sie mirs. 
Ich lege hier einige Gedichte bey, werde aber noch besonders schreiben, wann sie einzurücken sind. Sollte der Setzer aber fertig seyn, ehe das neue Manuscript eintrifft, so kann er diese Gedichte, so wie das Voßische einstweilen setzen, denn das letzte kommt gewiß und die 3 andern wahrscheinlich in das VII. Stück. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
5. Juli.


6. Juli.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
9. Juli.


14. Juli.



1 Zu S. 198. Z. 11. Noch hatte also Schiller Cottas Sendung vom 19. Juni nicht erhalten.
2 Zu Z. 15. Manuskript für das VII. Horenstück hatte Sch. im Brief vom 12. Juni nach einigen Tagen verheißen. 
3 Zu Z. 18. die Thunbergsche Reisebeschreibung hatte Cotta mit dem Briefe vom 6. Mai gesandt. 
4 Zu Z. 23. Adele von Senange oder Briefe des Lords Sydenham. Aus dem Französischen von L. F. Huber (in Wahrheit von seiner Frau), hatte Cotta auch am 6. Mai für Schs. Frau übersandt.
5 Zu Z. 30. Der Aufsatz über Musik von Körner.
6 Zu S. 199. Z. 1. bezieht sich vielleicht auf Fichtes Schrift, vgl. Nr. 867. S. 197. Z. 31. ff.
7 Zu Z. 6. Die Gedichte waren von Woltmann und Pfeffel. 
8 Zu Z. 15. Vom 19. und 22. Juni. 
9 Zu Z. 23. Der Centaur das 6. Horenstück. 
10 Zu Z. 26. Fortsetzung der Unterhaltungen deutscher Ausgewanderter von Goethe.
 
Jena den 29. Jun. [Montag] 95. 
Eben erhalte ich Ihre 2 Paquete auf einmal, und bin nicht wenig über die Schnelligkeit erstaunt, womit Sie dieses VIte Stück expediert haben. Ich mache Ihnen darüber mein großes Compliment. Auch müssen wir uns den Posttag merken, an welchem Sie das 2te Paquet abgeschickt. Ihr Brief ist vom 22. Juni datiert, und da ich heute früh das Paquet erhalten, so ist dasselbe nicht 7 Tage unterwegs gewesen. 
Hier folgt neues Manuscript. Suchen Sie ja recht viele Nachrichten über die Aufnahme des Centaurs einzuziehen, auch wenn es seyn kann aus öffentlichen Blättern, wo etwa davon die Rede wäre. 
Der Aufsatz, den ich hier beylege, folgt unmittelbar auf den Dante und nach demselben werden die 4 Gedichte die Sie schon haben eingerückt. Bey sechs Bogen wollen wirs auch für dießmal bewenden lassen.
Eben geht die Post. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
5. Juli.


6. Juli.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
9. Juli.


14. Juli.



1 Zu S. 198. Z. 11. Noch hatte also Schiller Cottas Sendung vom 19. Juni nicht erhalten.
2 Zu Z. 15. Manuskript für das VII. Horenstück hatte Sch. im Brief vom 12. Juni nach einigen Tagen verheißen. 
3 Zu Z. 18. die Thunbergsche Reisebeschreibung hatte Cotta mit dem Briefe vom 6. Mai gesandt. 
4 Zu Z. 23. Adele von Senange oder Briefe des Lords Sydenham. Aus dem Französischen von L. F. Huber (in Wahrheit von seiner Frau), hatte Cotta auch am 6. Mai für Schs. Frau übersandt.
5 Zu Z. 30. Der Aufsatz über Musik von Körner.
6 Zu S. 199. Z. 1. bezieht sich vielleicht auf Fichtes Schrift, vgl. Nr. 867. S. 197. Z. 31. ff.
7 Zu Z. 6. Die Gedichte waren von Woltmann und Pfeffel. 
8 Zu Z. 15. Vom 19. und 22. Juni. 
9 Zu Z. 23. Der Centaur das 6. Horenstück. 
10 Zu Z. 26. Fortsetzung der Unterhaltungen deutscher Ausgewanderter von Goethe.
 
Jena den 6. Juli [Montag] 1795. 
Haben Sie die Güte lieber Freund beykommende Briefe baldmöglichst zu besorgen. 
Ich bin in Sorgen, daß das Ihnen zugeschickte Manuscript für das Siebente Stück nicht hinreichen möchte, und alles was ich noch sonst schicken könnte ist viel zu groß für dieses Stück und darf doch nicht abgebrochen werden. Sehen Sie also, wie Sie es machen, daß wenigstens 6 Bogen voll werden, wen auch nicht von ordentlichen Aufsätzen, doch von Avertissements und dgl. Wenn das Manuscript nur einige Blätter über 5 Bogen füllt, so ist es zur Noth schon genug. Können Sie aber vielleicht einige Stücke von Pfeffel, die für die Flora bestimmt sind, missen, so borgen Sie sie den Horen. Ich will Ihnen dann den Valor auf irgend eine andre Art für die Flora erstatten. Dieß ist aber nur in dem Fall nöthig, daß von dem abgeschickten Manuscript nicht über 5 Bogen angefüllt werden sollten. 
Hier folgt auch neues Manuscript für das 8te Stück. Die ersten 5 oder 6 Zeilen dieses Aufsatzes befinden sich noch auf dem vorhergehenden Mscpt. des Dante und Sie werden so gut seyn, die Ueberschrift und Nummer zu besorgen. 
Jetzt eine Hauptfrage. Wir haben hier mit einander überlegt, ob es nicht für die Horen empfehlend seyn würde, wenn wir von dem nächsten Jahr an einen achten Bogen, bloß Critik enthaltend lieferten, in welchem wir uns anheischig machten, alles was von einer Messe zur andern im Fach der schönen Litteratur herauskommt kurz, aber beurtheilend, anzuzeigen, so daß nichts übergangen würde. Wir würden dadurch leisten, was selbst die Allg. Litt. Zeitung nicht leistet, nehmlich Vollständigkeit in dem Fache, das wir erwählen. Wir würden uns fruchtbar machen, und was das vornehmste ist, eine erstaunliche Mannichfaltigkeit in die Horen bringen, indem der einzige achte Bogen zwischen 40-50 Schriften jeden Monat anzeigen müßte. 
Dazu würde aber gehören, daß Sie uns die Recensenda lieferten, welches immer da das Fach der Schönen Litteratur gegen 700 Schriften enthält, ein beträchtliches Objekt seyn würde. Ich zweifle aber nicht, daß Sie sowohl als wir viele Schriften umsonst erhalten würden, und von den meisten Buchhändlern würden Sie wenigstens die Hälfte Rabatt erhalten. Sobald eine MeßLieferung recensirt wäre, so erhielten Sie die Exempl. entweder zurük, oder ließen solche dem Recensenten um den Rabatt. Auch könnten die Schriften hier und in Halle verauctioniert werden. 
Der achte Bogen würde sehr enge gedruckt, und Sie bezahlten ihn mit 6 Louisdor Honorar. 
Denken Sie dem Vorschlage nach – er kostet Sie freylich mehr, aber hier ist zu überlegen, ob man nicht die Existenz des ganzen Journals durch diese Ausgabe sicher stellt. Indessen wollen wir Ihrem eigenen Vortheil keineswegs zu nahe treten, und finden Sie die Sache zu kostbar, so stehen wir gern davon ab. 
Eben fällt mir ein, daß ich ein paar kleine Gedichte aus meinem Almanach aufopfern und für das Siebente Stück hergeben kann. Doch wenn das alte Manuscript 84 Seiten beträgt, so behalten Sie die Gedichte ja zurück und schicken sie mir wieder. Adieu. 
Dante will ich mit nächster Post nachsenden.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
15. Juli.


17. Juli.



1 Zu S. 204. Z. 19. Die mitgesandten Briefe kenne ich nicht.
2 Zu S. 205. Z. 4. Das Manuskript war Schlegels Ugolino und Ruggieri, Fortsetzung von Dantes Hölle. 
3 Zu Z. 8. Cotta erklärte sich in Z. dieser Hauptfrage gegenüber breit, aber äußerte doch Zweifel am Erfolge. Schiller ließ den Plan fallen. – Wir – natürlich Goethe und Schiller. Der Plan wird besprochen sein bei Goethes Aufenthalt in Jena am 29. Juni. Vgl. auch Nr. 863.
4 Zu S. 206. Z. 6. Cotta schickte die Gedichte zurück.
 
Jena den 20. Juli [Montag] 95. 
Ehe ich es vergesse, lieber Freund, so bitte ich Sie in den Ergießungen von Jacobi einen Schreibfehler zu verbessern, und anstatt Maximilian Kaiser Leopold zu setzen. Jacobi hat mir von Hamburg aus dieses Versehen gemeldet. 
Wenn es Ihnen nichts verschlägt, so wünschte ich, daß Sie Jacobin ein FreiExemplar der Horen (das erste Stück habe ich ihm schon geschickt) senden wollten. Es ligt mir daran, ihn für die Horen in Eifer zu setzen und darinn zu erhalten. Auch weiß ich, daß er für eine solche Aufmerksamkeit sehr empfindlich ist. Es müßte aber ein Exemplar auf Postpapier seyn. Seien Adresse ist an Hrn. GeheimenRath Jacobi nach Eutin, wo er sich vier Wochen aufhalten wird. Die folgende Exemplare an ihn können Sie, biß auf weitere Nachricht, an mich einschließen. 
Ich habe, um nicht zu viele kleine Geldberechnungen mit Gablern allhier zu haben, für die an ihn eingeschlossenen Paquete kein Porto genommen; damit wir ihm aber nichts schenken, so seyen Sie so gut von dem achten Stück an die Adresse umzukehren, und das für mich bestimmte Paquet an ihn einzuschließen. 
Hier der dritte Aufsatz zum achten Stück, den vierten und letzten werde ich nächsten Posttag senden. Auch das achte Stück wird nicht volle 7 Bogen enthalten. Ich hoffe, daß Sie die Gedichte, welche ich Ihnen zur Fürsorge für das siebente Stück geschickt, nicht werden nöthig gehabt haben und mir also zurückschicken können. 
Göschen ist noch immer sehr unwillig und beträgt sich überhaupt höchst plump. Ich bin überzeugt und kann es aus seinen neuesten Aeußerungen schließen, daß er in seinem Grimm auf mich, besonders wenn ich diesen noch mehr erregen sollte, mir auch den Karlos an den Hals werfen wird, um zu zeigen, daß er mich nicht brauche und nichts mit mir zu schaffen haben wolle. Was meynen Sie, wenn ich ihn jetzt noch etwas in Zorn brächte, und ihm alsdann für ein großes Honorar den Verlag meiner Schauspiele anböte? Ich will indeß diesen Schritt nicht thun, ohne Ihre Einwilligung, aber so wie die Sachen stehen, bin ich fest überzeugt, daß er die Offerte grob zurückweisen und uns auf diese Art über den Carlos freye Hand lassen wird. Ich werde ihm 5 Ldors für den Bogen abfodern, eine Summe, die ich von Ihnen nie verlangen werde, und sollte er gegen alle meine Erwartung die Foderung eingehen, so zahle ich Ihnen 2 Ldors von jedem Bogen heraus, denn 3 Ldors ist alles, was ich für den Bogen meiner theatralischen Schriften verlangen kann. 
Ueberlegen Sie meinen Vorschlag und beantworten ihn bald. Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
29. Jul.


eod.



1 Zu S. 211. Z. 6. Am 20. Juli empfing Sch. einen Brief von Jacobi. Vgl. K., in dem dieser vermutlich den Schreibfehler anmeldete. Die Antwort auf Nr. 876 (Schillers Brief vom 9. Juli) konnte es noch nicht sein, da Jacobi Schs. Brief erst in Eutin am 18.Juli empfing. 
2 Zu Z. 17. Gabler war Buchhändler in Jena. 
3 Zu Z. 22. Der 3. Aufsatz des 8. Horenstücks war von Gros (Über die Idee der Alten vom Schicksal), der 4. von Bendavid (Über griechische und gothische Baukunst). Gros hatte am 17. Juli aus Göttingen diesen Aufsatz mit einem Brief an Sch. abgesandt; der Brief im Brfw. m. C. S. 100. Über Carl Heinrich Gros und Lazarus Bendavid vgl. die Allgem. Deutsche Biographie. 
4 Zu Z. 28. Vgl. Nr. 849.
5 Zu S. 212. Z. 5. Cotta lehnte die Einwilligung zu diesem geschäftlich gewagten und nicht gerade feinem Schritte edelsinnig ab. Vgl. Z.
 
Jena den 2. Aug. [Sonntag] 95. 
Wenn Sie es nicht incommodiert, lieber Freund, so würden Sie mir eine große Gefälligkeit erzeugen, wenn Sie an meinen Vater die Summe von 25 Ldors a 5 Rthlr. S. in Golde oder mit Agio ausbezahlen wollten. Stellen Sie sich vor, daß der elende Mensch, der Michaelis der das Buch meines Vaters verlegte, ihm noch nicht einmal ein Exemplar und noch weniger Geld geschickt hat. Auch hat er, außer mir, noch keine Seele bezahlt und ist hier wenigstens 800 Rthlr. schuldig. So debütirt dieser Mensch in dem Buchhandel. Leider hat er mich für den Almanach bezahlt, denn gerne nähme ich ihm den Verlag desselben ab. Doch ist dieser Jahrgang auch der letzte und ich werde nun nichts mehr mit ihm zu thun haben. Wie beklage ich, daß mein Almanach nicht in Ihren Händen ist: aber künftig haben Sie darüber zu disponiren. Weil ich nun meinen Vater nicht länger warten lassen will, so geschieht mir ein grosser Gefalle, wenn Sie diese Zahlung leisten wollen. Wir können es dann mit einander abthun, wie es Ihnen gefällig ist. Auch bitte ich Hrn. Dr. Erhardt in Nürnberg, gegen einen Schein, den er Ihnen vorzeigen wird, sein Honorar für einen Aufsatz in den Horen auszubezahlen. Ich möchte ihn nicht gerne biß zu dem General-Termin warten lassen, da ich weiß, er braucht es, weil er auch eine beträchtliche Summe bei dem Buchhändler Michaelis zu fodern hat.
Wenn ich etwa (welches aber nicht sehr wahrscheinlich ist), dem Buchhändler Michaelis den Almanach für dieses Jahr zu nehmen genöthigt wäre, wollten Sie ihn noch nehmen? 60 Ldors sind für die Redaction und 30 für die Mitarbeiter stipuliert. Der Almanach als Manuscript ist fertig. 
Seyen Sie so gut, mir bald auf diese Punkte zu antworten, übrigens aber ganz stille davon zu schweigen. 
               Ganz der Ihrige 
Schiller. 
* 
	    [Auf einem besondern Blatt.] 
An Hrn. Dr. Erhardt in Nürnberg beliebe Hr. J. G. Cotta, Buchhändler in Tübingen die Summe von 9 und ½ Ldors à 5 Rthlr. Sächs. (als Honorar für Nr. 1 im Siebenten Stück der Horen 1795) auszubezahlen. 
Jena den 3. Aug. 1795. 
F. Schiller. 
Durch die Post erhalten d. 26. Aug. 1795. 
	    Nürnberg d. 27. Aug. 
J. B. Erhard D. m. 
* 
	    [Auf einem zweiten besondern Blatt.] 
Hr. J. G. Cotta in Tübingen belieben an Hrn. Major Schiller oder dessen Ordre fünf und zwanzig Ldors in Golde à 5 Rthlr. Sächs. auszubezahlen. Valuta bringen Sie mir in Rechnung. 
Jena den 3. Aug. 1795. 
Hofrath Schiller. 
Diese 25 LD’ors à 5 Rthlr. sächsisch, oder in 9 fl. hiesigen Geldes, auf mein eigen Verlangen in Silber, mit 
Fl. 225. – :. Zwei hundert zwanzig und fünf Gldn :. Mittelst Anweisung an die HHrn. Zahn & Comp. in Stuttgardt, richtig erhalten zu haben: ein solches bescheint andurch 
Solitude, den 24. August 1795. 
Obristwachtmeister Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
12. Aug.


eod.



1 Zu S. 215. Z. 27. Der Buchhändler Michaelis, der Verleger des ersten Schillerschen Musenalmanachs, war durch seinen Geschäftsführer betrogen worden und persönlich außer Schuld. Die späteren Jahrgänge des Almanachs gab aber Schiller trotzdem bei Cotta heraus.
2 Zu S. 216. Z. 8. Schiller hatte in Nr. 879 Erhard die sofortige Zahlung des Honorars angeboten und dieser wird in dem Brief, den Sch. laut K. am 27. Juli erhielt, dieses Anerbieten angenommen haben.
 
Jena den 9. Aug. [Sonntag] 95. 
Sie haben mir neulich den Tanz für den Almanach zurückgeschickt. Dafür sollen Sie jetzt etwas erhalten, was ich allem andern vorziehe, das ich in den Almanach gebe. Ich gönne es dem Almanach nicht. 
Seien sie nur so gütig, dem Correktor die größte Pünktlichkeit zu empfehlen. Es muß so eingerichtet werden, daß nie mehr als 2 Strophen auf eine Seite kommen, und auf die erste Seite nur eine einzige. Dieß erfodert aber, daß eine mittlere Schrift zwischen unserer Text- und unserer NotenSchrift dazu genommen wird, denn die erste ist mir für ein solches Gedicht zu unbehülflich, und die zweyte ist zu klein, wenn nur 2 Strophen auf eine Seite kommen sollen. Haben Sie aber keine solche mittlere Schrift, und kann es mit Durchschießen erzwungen werden, so können Sie die Notenschrift dazu nehmen. In diesem Falle aber muß mehr durchschossen werden, als bey den Gedichten in Schlegels Aufsatz nöthig war, damit zwischen den beyden Strophen auf einer Seite kein zu großer Zwischenraum bleibt. 
Ich werde Ihren Wunsch, die künftigen Stücke der Horen, und die dabey erfoderliche Auswahl der Aufsätze betreffend, soviel möglich zu erfüllen suchen. Von Wallenstein etwas einzelnes in die Horen zu geben, ist nie meine Absicht gewesen, und ich würde dem Stück dadurch großen Schaden thun. Aber ich will schon auf andere Art helfen. 
Mit Göschen machen Sie es ganz nach Ihrem Sinn. Ich kann von Ihnen erwarten, daß Sie mich nicht compromittieren werden, doch riethe ich Ihnen, da die Sache ja ohnehin nicht dringend ist, ihm noch einige Zeit zur Abkühlung zu geben. 
Der Verfasser der Nro. 1 im VII. Stück der Horen ist Hr. Dr. Erhardt in Nürnberg. Das 2te und 3te Gedicht ist von Prof. Woltmann. Der Verfasser des 3ten Aufsatzes im 8ten Stück ist unser Landsmann Hr. M. Gros, und der des 4ten Aufsatzes ist Ben David aus Wien. Der über die neuere Kunst, davon ich heute den Anfang Ihnen sende, ist Hr. Prof. Meyer von Weimar. Herder wird zu diesem Stück auch einen Aufsatz liefern, und wahrscheinlich auch noch ich selbst. 
               Adieu, der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
23. Aug.


25. Aug.



Nach einer Anmerkung in AB. Stand am Schluße des Briefes von Schs. Hand: Der Brief ist einen Posttag liegen geblieben. In der That ist er, auch nach dem Kalender und dem Empfangsvermerk, erst am 14. abgegangen.
1 Zu S. 231. Z. 4. Das Reich der Schatten (das Reich der Formen; das Ideal und das Leben). 
2 Zu Z. 21. Cotta hatte in X. um den Anfang des Wallenstein für die Horen gebeten, weil es ihm sehr nothwendig scheine, in den Aufsätzen nunmehr für das größere Publikum, das blos zur Unterhaltung und Erholung ließt, zu sorgen. 
3 Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 880.
4 Zu S. 6. Von Herder erschien im 9ten Horenstück: Homer, ein Günstling der Zeit. 
5 Zu Z. 7. Von Schiller: Natur und Schule.
 
[Jena den 21. August Freitag 1795.]
Hier einstweilen einige Blätter zur Fortsetzung des Neunten St. Mehreres bringt die nächste Post. 
Für gütige Erfüllung meiner Bitte danke ich Ihnen verbindlich. Noch habe ich von Michaelis keine Antwort auf meine Anfrage erhalten können, aber der Almanach, für den ich viel gethan und den ich reichlich ausgestattet, wird auf jeden Fall gedruckt. Das nächste Jahr müssen Sie ihn verlegen, und da soll er erst seine rechte Vollkommenheit erhalten. 
Posselts Annalen sind, wie mir gesagt worden, schon an den Legations-Rath Genz in Berlin zum Recensieren gegeben, der sehr gut von diesem Journal sich geäußert. Vielleicht wärs nicht übel, wenn Sie ihm Ihr Compliment machten. Die Post geht sogleich. Adieu. Ihr 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
29. Aug.


7. Sept.



1 Zu S. 243. Z. 2. Das Datum nach K. ergänzt. 
2 Zu Z. 4. Nach K. am 28sten. Vermutlich nur Manuskriptsendung. Vgl. Z. 
3 Zu Z. 5. Schiller hatte Cotta gebeten, seinem Vater das von Michaelis in Strelitz noch ausstehende Honorar für sein Buch über die Baumzucht zu zahlen und seinem eigenen Conto einstweilen zu Lasten zu schreiben. Vgl. Nr. 883 und zu Nr. 893. 
4 Zu Z. 11. Vgl. Humboldt an Sch. vom 28. Juli und vom 15. August.
 
Jena den 3. Sept. [Donnerstag] 95.
Da ich den Gartenkalender voriges Jahr recensiert, so darf ich ihn nach den Statuten der Litt.Zeitung in diesem Jahr nicht wieder recensieren. Ich habe denselben aber Schützen sehr angelegentlich empfohlen. 
Herders Aufsatz über Homer wird jetzt wie ich hoffe in Ihren Händen seyn. Er ist ein trefliches Stück, und eines der beßten Werke, die Herder geliefert. 
Hier der Anfang eines neuen Aufsatzes von mir, welcher, wie ich hoffe, so popular geschrieben ist, als man fodern kann. Zugleich erhalten Sie noch zwey Gedichte von mir für das Neunte Stück, die Ihnen meinen beßten Willen für Sie und das Journal beweisen mögen. Mehrere folgen im Zehnten. 
Wenn es Leser giebt, die lieber die Wassersuppen in andern Journalen kosten als eine kräftige Speise in den Horen genießen wollen, und die in den 56 Bogen die sie nunmehr von uns gelesen, nicht mehr finden, als in den jetzt herauskommenden Journalen zusammen genommen zu finden ist, so ist dieses freylich sehr übel, aber zu helfen weiß ich nicht. 
Für ein solches Publikum ist es mißlich ein Journal zu schreiben, an dem man selber Freude hat. Lassen Sie es also darauf ankommen, wie am Ausgang des Jahrs die Stimmen sind. Die drey letzten Stücke sollen mannichfaltig, allgemein, interessant und an innerem Gehalte reich seyn. Ich selbst werde alle meine Stunden daran wenden und die bessern Mitarbeiter gleichfalls dazu vermögen. Wenn aber aller dieser Bestrebungen ungeachtet die öffentliche Stimme gegen uns ist, so muß die Unternehmung aufgegeben werden. Mir ist es unmöglich, mich lange gegen Stumpfsinnigkeit und Geschmacklosigkeit zu wehren, denn Lust und Zuversicht allein sind die Seele meines Wirkens. 
Es ist noch immer möglich, daß mein Almanach für dieses Jahr nicht mehr erscheinen kann, denn der Druck ist noch gar nicht angefangen. Eben ist mein Comissionair beschäftigt, mich von Michaelis los zu machen, und ihn zu vermögen, daß er das, schon an mich bezahlte, Redactionsgeld zurücknimmt. Gelingt dieses, so bestimme ich die vorzüglichsten Gedichte der Sammlung, die über 2 Drittheile davon betragen, den Horen und gebe den Almanach für dieses Jahr ganz auf, obgleich ich eine ansehnliche Summe dabey einbüsse. Aber ich will nicht, daß diese schöne Entreprise gleich in dem ersten Jahrgang verpfuscht wird, und dann freut es mich auch, acht biß neun Bogen auserlesene Gedichte den Horen zuzuführen. Göthe hat beynahe 4 Bogen, Herder dritthalb und ich eben soviel dazu gegeben, und es ist sehr Schade daß die unerhörte Nachläßigkeit des Verlegers diese Unternehmung verpfuscht, nachdem von meiner Seite alles dafür geschehen war. Doch soll sie dafür das nächste Jahr desto glänzender werden und weder im Innern noch Aeussern ihres Gleichen haben. 
Der nächste Posttag bringt Ihnen den Rest des Manuscripts für das Neunte Stück. 
Die auf der Liste befindliche Anzahl der Subscribenten für die Horen wäre noch immer aufmunternd genug wenn sie uns bleibt. Sie schrieben, daß in dem 2ten Halbjahr einige aufgesagt hätten – kann man denn auch halbjährig aufsagen, oder gilt diese Aufkündigung bloß fürs nächste Jahr? 
Mit dem Druck der Horen soll es, (wenn sie fortgesetzt werden, wie ich wünsche und hoffe) ganz bei dem alten bleiben, da es Ihnen so lieber ist. 
Verbindlichsten Dank für die Bezahlung an meinen Vater. 
               Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Nr. 901 ging erst am 4. Sept., 902 erst am 8. (vgl. Nr. 918) ab.
	    X. Vom 17. u. 25. Aug. Z. Vom 11. u. 16. Sept.



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
10. Sept.


11. Sept.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
16. Sept.


eod.



1 Zu S. 249. Z. 29. Von den nothwendigen Grenzen des Schönen besonders im Vortrag philosophischer Wahrheiten im 9. Horenstück 1795.
2 Zu S. 250. Z. 22. Der Commissionär ist Wilhelm von Humboldt.
3 Zu S. 251. Z. 6. Vgl. zu Nr. 899. 
4 Zu Z. 26. Über das Naive (11. Horenstück 1795). 
5 Zu Z. 28. Über die Gefahr ästhetischer Sitten (11. Horenstück 1795).
6 Zu S. 252. Z. 2. Aus dem Faust erschien nichts in den Horen. 
7 Zu Z. 4. Herders Aufsatz Homer und Ossian erschien im 10. Horenstück 1795. – Archenholz’ Sobiesky im 12. Horenstück 1795. 
8 Zu Z. 6. Von Jacobi erschien nichts mehr in den Horen. 
9 Zu Z. 13. Die Änderungen, auf Humboldts Veranlassung vgl. Gödeke, S. S. XI. 436. 
10 Zu Z. 20. Der Verfasser der Nr. 4 (8. Horenstück 1795) ist Bendavid. 
11 Zu Z. 22. Für die Flora schickte Sch. keine Gedichte.
 
Jena den 7. Sept. [Montag. 1795].
Hier der Beschluß des Neunten Stückes, er enthält nunmehr 17 Artikel, worunter 11 poetische Stücke von mir, nebst einem prosaischen Aufsatz. Wenn ich, wie zu vermuthen, noch über das Manuscript zum Almanach disponieren kann, (denn noch hat der Verleger nicht die geringste Anstalt zum Druck gemacht) so können die 3 letzten Horenstücke jedes zu 20 oder 25 Artikel anwachsen, ohne daß die Bogenzahl überschritten wird. Auch arbeite ich gegenwärtig an einem wichtigen Aufsatz, den sein Ton sowohl als Inhalt zu einer allgemein verständlichen Lecture machen. Ein anderer Aufsatz von mir ist schon biß aufs Abschreiben fertig, und was ich in diesem Monate noch ausarbeite, ist alles für die Horen bestimmt. Von Göthen ligt schon ein Mährchen fertig, womit das X. Stück soll angefangen werden. Er giebt noch mehreres, und vielleicht kann ich ihn noch bereden, einige ungedruckte Scenen aus dem Faust zu geben. Dieß ist indessen noch eine zweifelhafte Sache. Herder wird zu seinem Aufsatz über Homer einen Pendant über Ossian machen. Archenholz hat einen großen historischen Aufsatz zu schicken versprochen. Auch Jacobi will noch etwas leisten. 
Dieß sind unsere Erwartungen. Ich verspreche mir demohngeachtet von der Dankbarkeit des Publikums nicht viel; denn mit dem Guten gefällt man selten. Aber, wenn es auch mit den Horen zu Ende geht, so sollen sie doch auf eine ehrenvolle Art aufhören. 
Ich muß Sie bitten, in Natur und Schule die Veränderungen vorzunehmen, die hier folgen. Sollte das Stück schon abgedruckt seyn, so müßten Cartons gemacht werden, versteht sich auf meine Kosten. Es ligt mir allzuviel daran, jene Nachlässigkeiten im Silbenmaaß zu verbessern, da Herr Voß sich einbildet, er könne allein Hexameter machen. 
Seyen Sie auch so gütig, mir gleich nach Empfang dieses noch 1 PostpapierExemplar des 8ten Stücks zu übermachen, weil ich an den Verfasser des Nr. 4 eines habe abgeben müssen. Ich bitte auch um den Julius der Flora, der vergessen worden ist. Für dieses Journal will ich Ihnen doch einige Kleinigkeiten bald schicken, von der Art wie ich mehrere im Almanach habe. Ich kann Ihnen überhaupt noch recht artige Kleinigkeiten von Andern dazu abgeben, die in meinem Almanach durch die Bogen Zahl ausgeschlossen worden. 
Leben Sie recht wohl und behalten guten Muth. Der Ihrige 
Sch

Bemerkungen
Nr. 901 ging erst am 4. Sept., 902 erst am 8. (vgl. Nr. 918) ab.
	    X. Vom 17. u. 25. Aug. Z. Vom 11. u. 16. Sept.



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
10. Sept.


11. Sept.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
16. Sept.


eod.



1 Zu S. 249. Z. 29. Von den nothwendigen Grenzen des Schönen besonders im Vortrag philosophischer Wahrheiten im 9. Horenstück 1795.
2 Zu S. 250. Z. 22. Der Commissionär ist Wilhelm von Humboldt.
3 Zu S. 251. Z. 6. Vgl. zu Nr. 899. 
4 Zu Z. 26. Über das Naive (11. Horenstück 1795). 
5 Zu Z. 28. Über die Gefahr ästhetischer Sitten (11. Horenstück 1795).
6 Zu S. 252. Z. 2. Aus dem Faust erschien nichts in den Horen. 
7 Zu Z. 4. Herders Aufsatz Homer und Ossian erschien im 10. Horenstück 1795. – Archenholz’ Sobiesky im 12. Horenstück 1795. 
8 Zu Z. 6. Von Jacobi erschien nichts mehr in den Horen. 
9 Zu Z. 13. Die Änderungen, auf Humboldts Veranlassung vgl. Gödeke, S. S. XI. 436. 
10 Zu Z. 20. Der Verfasser der Nr. 4 (8. Horenstück 1795) ist Bendavid. 
11 Zu Z. 22. Für die Flora schickte Sch. keine Gedichte.
 
Jena den 18. Sept. [Freitag] 95.
Hier der Anfang des Xten Stücks, der Engeln zum Verfasser hat. Derselbe schreibt mir, daß er die 3 Carolin Honorar Ihnen in der Messe quittieren und auch etwas für die Flora schicken werde.
Das Xte Horenstück werden wir, da sich die großen Aufsätze, wie der gegenwärtige, nicht wohl trennen ließen, etwas korpulent machen müssen. Dafür braucht das letzt ein diesem Jahr, welches die Nahmen der Subscribenten und der Verfasser der Aufsätze enthält, nur 6 Bogen andern Innhalt zu haben. 
Mit dem Almanach hat es sich nun entschieden. Michaelis hat sich völlig rechtfertigen können. – Ein Mann in Strelitz, dem er während seiner Reise, die Geschäfte anvertraute hat 1000 Rthlr. (welche Michaelis den Tag vor seiner Abreise an Friedländer in Berlin auf die Post gab, um davon die nöthigen Zahlungen zu machen) gegen den Postschein sich von der Post zurückgeben lassen und verschwendet. Eben dieser unterdrückt alle Briefe, die Michaelis an uns, und die wir an ihn schrieben, daher alle die Irrungen. Ich lege hier einen Brief von eben dem Friedländer, der das Geld hätte erhalten sollen bey, worinn er meinem Correspondenten in Berlin von der Sache schreibt. Dieser Friedländer ist ein reicher und angesehener Jude in Berlin, und sein Zeugniß läßt keinen Zweifel zu. 
Jetzt kann ich freylich dem Michaelis den Almanach für dieses Jahr nicht entziehen, denn der Grund fällt ganz hinweg, der mich von meinem Contracte frey machte. Aber für das nächste Jahr und alle künftigen bleibt er Ihnen. Michaelis setzt mir zwar hart zu, ihm den Almanach zu lassen, aber da mein Contract mit ihm mir ein Recht giebt aufzukündigen, und Sie mein Wort einmal haben, so wiederrufe ich nicht. Der Almanach wird bey Ungern gedruckt, und Michaelis wendet alles daran, was in dieser kurzen Frist noch möglich ist, ihn splendid zu machen. Ich rieth Ihnen, den Ihrigen im nächsten Jahr gleichfalls bei Ungern drucken zu lassen, wenn es auch etwas mehr kosten sollte. Doch dazu haben wir noch Zeit. 
Für die Horen will ich den Muth nicht verlieren, so lange Sie den Ihrigen behalten. Was ich kann, thue ich ohnehin dafür; das ist meine Schuldigkeit. Auch für dieses Xte Stück erhalten Sie ein Gedicht von 11-12 Seiten von mir, welches mich seit einigen Wochen sehr angenehm beschäftigt. 
Ich höre, daß im neuen Stück des Archivs der Zeit eine Antwort auf den Litter. Sansculottism, und in dem neuen Stück der Genzischen Monathschrift ein Urtheil über meine ästhetischen Briefe enthalten ist. Lesen Sie doch beydes nach. Von dem neunten Stücke der Horen bitte ich mir für Madame Mereau (die Verfasserin des schönen Gedichts Schwarzburg) und für Professor Meyer (den Verfasser der Beyträge zur Kunstgeschichte) 2 Exemplarien auf Postpapier aus. Auch bitte um den Julius der Flora, der vergessen worden oder auf der Post verloren gegangen ist. 
Wenn Sie mir Adelungs deutsches Wörterbuch mit 1/3 Rabbat schaffen können, so seyen Sie so gütig, Ordre dazu zu geben. Ohne diesen Rabbat ist es mir aber zu theuer. Ich brauche aber das Buch vollständig, und wenn also eine neue und noch nicht geendigte Ausgabe davon gemacht wäre, so kann ich diese nicht brauchen, sondern die ältere.
Ueber die 25 Ldors, die Sie meinem Vater ausgezahlt, können Sie bey mir nach Gefallen disponieren, wenn Sie etwa in hiesigen Gegenden eine Zahlung haben sollten. Sie liegen parat. 
Leben Sie wohl. 
Ich wünsche, daß die neulich zugeschickten Veränderungen in meinem Gedicht nicht möchten zu spät gekommen seyn. Ihr
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
25. Sept.


eod.



1 Zu S. 269. Z. 29. Herr Lorenz Stark, von Engel.
2 Zu S. 271. Z. 1. Schillers Elegie im 10. Horenstück S. 72-85. 
3 Zu Z. 3. Vgl. zu 908. 
4 Zu Z. 5. Vgl. Gentz’ Aufsatz über den Einfluß der Entdeckung von Amerika auf den Wohlstand und die Cultur des menschlichen Geschlechts. Vgl. Goethe an Sch. vom 16. Sept.
 
Jean den 25. Sept. [Freitag] 1795.
Lorenz Stark von Engel haben Sie, wie ich hoffe, erhalten. Hier folgt neues Manuscript zum Zehenten Stück. Herders neuer Aufsatz soll vielen Freude machen. Die nächste Post bringt Ihnen wahrscheinlich ein größeres Gedicht, und das Göthische Mährchen. Dieses Xte Stück dürfte leicht 9 Bogen füllen. Lassen Sie aber frisch weg drucken, daß wir es dem 9ten Stück so zeitig als möglich nachbringen. Alles liegt daran, daß das Gute einander jagt und das Neue da ist, ehe das Alte noch ganz herum kommt. So entschliessen sich mehrere es einzeln sich anzuschaffen. Ist das Stück reich an Innhalt, so behält es der Leser länger, die Circulation stockt, es entsteht Nachfrage, und der LeseBibliothekHalter muß mehrere Exemplarien verschreiben. 
Hier lege ich einige Kleinigkeiten lustigen Innhalts von meinem Schwager, dem Rath Reinwald in Meinungen bey. Auch mein Almanach enthält etwas von ihm. Können Sie diese Kleinigkeiten 1 Carolin p. Bogen für die Flora brauchen, so stehen sie Ihnen zu Dienst. Wo nicht, so senden Sie sie retour. Sie dürfen sich der Verwandtschaft wegen nicht im geringsten genieren. Die andern Sachen, die ich noch beylege, kosten nichts. Für Hrn. Kosegarten, dessen Nahme die Flora gewiß zieret, lassen Sie etliche Exemplare auf Postpapier abziehen, von denen Monat Stücken, wo seine Gedichte stehen. Es ist für Ihr Interesse gar nicht unbedeutend, daß Sie Sich diesen Mann, der am äusersten Norden Deutschlands sitzt, verpflichten. Seine Adresse ist: L. Th. Koseg. Hauptpastor zu Altenkirchen auf der Halbinsel Wittow im Lande Rügen. 
Auf das, was ich in den Gedichten gestrichen und durchstrichen, braucht keine Rücksicht genommen zu werden. 
Leben Sie wohl. Ihr 
Sch. 
N. S. Das kleine Gedicht Zenith und Nadir lassen Sie da einrücken, wo eine Abhandlung schließt und noch weißer Raum übrig bleibt. Ich werde Ihnen für diesen Fall künftig mehrere solche Kleinigkeiten von mir im Vorrath senden. Eine eigene Seite damit anzufangen ist nicht eher nöthig, als wenn mehrere beysammen sind. 
Innliegende Anzeige bittet Hr. Capellmeister Reichardt den Anzeigen im Xten Horenstück beifügen zu lassen.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
4. Okt.


5. Okt.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
7. Okt.


11. Okt.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
12. Okt.


12. Okt.



1 Zu S. 276. Z. 12. Die Reinwaldschen Gedichte sandte Cotta zurück. 
2 Zu Z. 15. Von Kosegarten brachte das Novemberheft der Flora das Gedicht „Huldigung“. Schiller hatte die Kosegartenschen Gedichte wohl erst für den Almanach geprüft und nach seiner Art durch Streichen sie zu verbessern gesucht. Kosegarten beklagte sich später noch über derartige Streichungen. Vgl. an Sch. vom 15. Dez. 1796 (Brfw. m. C. S. 22). 
3 Zu Z. 33. Die Ankündigung des Reichardtschen Journals: Frankreich.
4 Zu S. 277. Z. 30. Zur Flora gab Sch. keine Gedichte, so oft er auch Hoffnung dazu machte.
 
Jena den 28. Sept. [Montag] 95. 
Hier der Schluß des 10ten Stücks. Einige Kleinigkeiten sende ich vielleicht noch nach, um das Register anzuschwellen. Sehen Sie, wie Sie es möglich machen, daß dieses Stück wenigstens um eine Woche früher erscheinen kann. 
Ich erfahre soeben, daß die Cunoische Buchhandlg hier in Jena verkauft wird. Wäre das nicht eine Speculation für Sie? Es sind zwar, die Buchdrucker eingerechnet, welche auch verlegen, sieben Buchhandlungen hier, aber keine taugt etwas, und ein unternehmender Mann könnte bey der vortheilhaften Lage und dem erträglichen Preiß der Bedürfnisse gewiß etwas ausrichten. Die Buchhandlung selbst kann nicht theuer seyn, da sie es schon viele Jahre sehr sachte getrieben hat. 
Mir wäre es in gar vielem Betrachte lieb, wenn Sie hier eine Niederlage hätten. Ueberlegen Sie es. Von dem Zustand der Cunoischen Buchhandlung giebt H. Rath Vogel, ihr gegenwärtiger Besitzer, Nachricht. 
Ihren Brief vom 16. datirt habe ich erst heute den 28sten erhalten. Da der meinige, auf den er die Antwort ist, früh am 8ten abgieng, so hat also der Brief mit der Antwort 20 Tage gebraucht. 
Wenn die Herderische Abhandlung über Ossian zu der Zeit, wo das gegenwärtige Paquet anlangt, noch nicht im Druck wäre, so können Sie meine Elegie derselben vorsetzen, daß beyde prosaische Abhandlungen von einander getrennt werden. Ich denke dieses Stück soll unterhaltend genug seyn. An dem Mährchen werden die Ausleger zu käuen haben. 
Für die Flora danke ich. Ich sende Ihnen gewiß bald eine Kleinigkeit von mir dazu. Leben Sie recht wohl. Der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
4. Okt.


5. Okt.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
7. Okt.


11. Okt.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
12. Okt.


12. Okt.



1 Zu S. 276. Z. 12. Die Reinwaldschen Gedichte sandte Cotta zurück. 
2 Zu Z. 15. Von Kosegarten brachte das Novemberheft der Flora das Gedicht „Huldigung“. Schiller hatte die Kosegartenschen Gedichte wohl erst für den Almanach geprüft und nach seiner Art durch Streichen sie zu verbessern gesucht. Kosegarten beklagte sich später noch über derartige Streichungen. Vgl. an Sch. vom 15. Dez. 1796 (Brfw. m. C. S. 22). 
3 Zu Z. 33. Die Ankündigung des Reichardtschen Journals: Frankreich.
4 Zu S. 277. Z. 30. Zur Flora gab Sch. keine Gedichte, so oft er auch Hoffnung dazu machte.
 
[Jena] den 2. Octob. [Freitag] 95.
Vergeblich habe ich mir heute zum IXten Stück Hofnung gemacht. Dießmal macht der Buchdrucker sehr lang und ich bitte Sie recht sehr ihm für die 3 nächsten Stücke Schnelligkeit zu empfehlen. Ich sende deßwegen heute vollends alles, was in das Xte Stück kommt. Sie können die leeren Plätze hinter den prosaischen Aufsätzen damit füllen, und was auf diese Art nicht Platz findet, hinten folgen lassen. Die Ordnung der kleinen Stücke überlasse ich Ihnen und dem Setzer. Sie sorgen bloß, daß soviel als möglich die Seiten gefüllt und die leeren Räume vermieden werden. Alle Gedichte in diesem Stücke (wenn es für die Elegie nicht schon zu spät ist) werden mit der gewöhnlichen Textschrift gedruckt und alle einzelnen Verse, wie immer gebrochen. Adieu. 
Sch. 
Wenn die Elegie abgedruckt ist, so senden Sie mir den einzelnen Bogen.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
4. Okt.


5. Okt.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
7. Okt.


11. Okt.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
12. Okt.


12. Okt.



1 Zu S. 276. Z. 12. Die Reinwaldschen Gedichte sandte Cotta zurück. 
2 Zu Z. 15. Von Kosegarten brachte das Novemberheft der Flora das Gedicht „Huldigung“. Schiller hatte die Kosegartenschen Gedichte wohl erst für den Almanach geprüft und nach seiner Art durch Streichen sie zu verbessern gesucht. Kosegarten beklagte sich später noch über derartige Streichungen. Vgl. an Sch. vom 15. Dez. 1796 (Brfw. m. C. S. 22). 
3 Zu Z. 33. Die Ankündigung des Reichardtschen Journals: Frankreich.
4 Zu S. 277. Z. 30. Zur Flora gab Sch. keine Gedichte, so oft er auch Hoffnung dazu machte.
 
Jena den 2. Oct. [fälschlich für 2 November. Montag] 95. 
Das Zehente Stück ist zu meiner Verwunderung bälder als ich hoffen konnte, fertig geworden. Welches gewiß guten Effekt thun wird. 
Was Sie von den kleinen Gedichten noch nicht haben abdrucken lassen, lassen Sie zum XII St. liegen, denn Archenholz will zu diesem Stück einen gegen 4 Bogen starken historischen Aufsatz geben, den er nicht zu theilen erlaubt, und da auch einer 9, 10 Blatt stark von Herder darinn erscheint, so müssen wir viele kleine Sachen haben, um diesem St. in 7 Bogen noch eine große Varietät zu verschaffen. 
Sollten die in der Beylage bemerkten Gedichte noch nicht abgedruckt seyn, so lassen Sie die Veränderungen darinn machen, die ich aufschrieb. Sind sie schon gedruckt, so will ich sie im XII Stücke unter den Erraten anzeigen lassen. 
Wegen des Abdrucks der Subscriptionsliste werde ich noch besonders schreiben. Unwahrheit wollen wir aber auf keinen Fall darinn sagen. 
Die PostpapierExemplare sind, sowohl wegen den Flecken im Papier als weil es am Rand zerrissen aussieht, von keinem guten Ansehen. Im nächsten Jahrgange dürfte dieses durchaus nicht vorkommen, und ich riethe an, lieber Schweizer Papier anstatt des Postpapiers zu nehmen.
An Engel in Schwerin seyen Sie so gut, unmittelbar und gleich mit erster Post ein Exemplar zu schicken. Von den meinigen bleibt mir keins mehr übrig. 
Adelung I habe erhalten. Für Posselts Uebersetzung danke recht schön. Ich freue mich auf diese Lecture. Leben Sie recht wohl. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
11. Okt.
(sic).


eod.
 



1 Zu S. 310. Z. 26. Herders Aufsatz Iduna. 
2 Zu Z. 29. Die Beilage fehlt.
3 Zu S. 311. Z. 14. Zu Posselts Übersetzung vgl. zu Nr. 940.
 
Jena den 5. 8br. [Montag] 95. 
Die Horen habe ich erhalten, aber diesen sowohl als den vorigen Monath bekam ich das Paquet auf der fahrenden Post 2 Tage früher als das Exemplar auf der Briefpost. 
Bey Gelegenheit des Drucks habe ich zu erinnern, daß die kleinen Gedichte künftighin nicht mehr eine eigene Seite einnehmen dürfen, sondern mehrere nacheinander soviel deren Platz haben auf Eine Seite zu setzen sind. Auch sollen Sie künftighin immer kleine Sachen vorräthig erhalten, um die leeren Stellen hinter den größern Aufsätzen damit ausfüllen zu können, welches ich schon in dem Xten Stücke zu beobachten bitte. Die jedesmalige Wahl und Anordnung bleibt Ihnen überlassen, und Sie besorgen alsdann bloß die Nummer, weil ich diese nicht mehr bestimmen kann. 
Zu einer baldigen Recension der Horen will ich Schütz zu disponieren suchen. 
Von dem GartenCalender dieses und des vorigen Jahrs senden Sie 1 Exemplar an Herrn Legationsrath von Humboldt (wohnhaft auf der Jägerbrücke) nach Berlin, doch in einem Brief Couvert und nach herausgeschnittenen CalenderBlättern, weil diese Contreband sind. Das Geld bringen Sie Hrn. v. Humboldt in Rechnung. 
Mir senden Sie die Bibl. de Campagne, die nächster Tage bey Ihnen an mich einlaufen wird zu, und den 1 Theil von Adelung bitte auch an mich schicken zu lassen. 
Unter den PostpapierExemplarien der Horen in den 2 letzten Lieferungen waren viele schadhafte, daher ich Sie bitte, künftighin mehr aussuchen zu lassen. 
Adieu. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
12. Okt.


20. Okt.



1 Zu S. 282. Z. 24. Die Bibl. de Campagne erhielt Sch. in einer Schachtel aus Zürich durch Cotta mit dem Horenpacket am 8. Dez. Vgl. K.
 
[Jena] den 16. 8br. [Freitag] 95.
Hier der Anfang des XIten Stücks. In 8 Tagen erhalten Sie den ganzen Rest. Die Verse lassen Sie gerade so drucken, wie solche auf dem Papier arrangiert sind, es sey denn, daß nach den prosaischen Aufsätzen leere Räume auszufüllen blieben, welche sie mit einem kleinen Gedichte alsdann füllen können. 
Laßen Sie mich doch wissen, wie viel Platz wohl das SubscribentenVerzeichniß, wenn es specifiziert wird, wie man auch erwartet, im Drucke einnehmen wird. Ich werde mich in der Austheilung des Manuscripts für das letzte Monathstück darnach richten. 
Eben geht die Post ab. Leben Sie wohl. Ich hoffe das 10te Stück soll bald erscheinen. Ihr 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
25. Okt.


26. Okt.



 
Jena den 30. 8ber [Freitag] 95. 
Hier den Beschluß des XI. Hefts. Sie brauchen dieses Stück nur biß auf ohngefehr 100 Seiten fortlaufen zu lassen und können also die noch nicht bey Ankunft dieses Manuscripts gedruckten Gedichte auf das letzte Stück zurückbehalten. Sonst wäre mirs lieb, wenn die Theilung der Erde, an einen jungen Freund, Archimed und Die Dichter der alten und neuen Welt noch im Eilften Stück placiert werden könnten. Das hier folgende Manuscript darf aber nicht getrennt werden, daher lassen Sie es lieber aus diesem eilften Stück ganz heraus, wenn dieses mit den übrigen Sachen und dem was ich hier noch beilege biß auf 100 Seiten gefüllt werden kann. 
Von den Horen wird noch im December eine Recension in der Litt.Zeitung erscheinen, wie Schütz versprochen. Er wünscht deßwegen, daß er, um auch noch das eilfte Heft mit aufzunehmen, die einzelnen Bogen von diesem so schnell als möglich erhielt. 
Von dem Calender hat man von Seiten der Litt.Zeitung eine Recension versprochen. Ich weiß nicht, woran es ligt, daß sie noch nicht erschienen ist. Leider ist Schütz seit seiner neulichen harten Krankheit viel unthätiger geworden. 
Ich will mich bemühen, die Recension des Condorcet in gute Hände zu bringen. Vielleicht daß Genz in Berlin sie besorgt. Ich selbst muß den Horen jetzt jede Minute widmen. Im letzten Stück werde ich auf alle elende Critiken zugleich antworten. Es ist unendlich lächerlich, die Anfänger in der Philosophie und die Schmierer zu Leipzig und Halle über meine ästhetischen Briefe ergrimmt zu sehen, während daß Kant selbst, der competenteste Richter in dieser Sache mit Bewunderung davon spricht, obgleich ich in mehreren Punkten ihn selbst zu widerlegen unternahm.
Im äusern der Horen wünschen gar zu viele Stimmen eine Veränderung. Lassen Sie Sich die Unkosten gar nicht abhalten, andere Schrift zu nehmen. Herder, Göthe und ich, (die andern Autoren ohnehin) lassen gern 1 Ldor an jedem Bogen für das Jahr 1796 fallen, daß der Buchdrucker entschädigt werden kann. Auch das Papier wird nicht weiß genug befunden, und verliert freylich neben der Genzischen Monathsschrift. Herder, Göthe und ich sind der Meinung, daß man in dieser Kleinigkeit dem Publikum nachgeben müsse, und wir alle wünschen, daß Sie die Genzische Monathschrift zum Muster sowohl in der Schrift, als in der ganzen Anordnung, Durchschießung der Wörter und Zeilen, Anzahl der letztern u. s. f. nehmen möchten. Die Schrift in den Horen wird allgemein zu steif, zu groß, und der Druck allzueng befunden. Da Sie 84 Ldors an Honorar, für das nächste Jahr ersparen, so kann damit jene Veränderung ganz ohne ihren Schaden bewerkstelligt werden. 
Auch eine bunte Decke wünscht man, weil die weiße sich gar nicht ausnehmen will. Man würde zufrieden seyn, wenn die Decke so wie sie ist nur mit blaßrother oder blaßgrüner Farbe eine wenig tingiert wäre. Da dieses ein gar geringes Objekt macht, so können Sie es wohl thun. Sie sollen aber von diesen Neuerungen durchaus keine Unkosten haben, das ist meine ausdrückliche Bedingung, und nur deßwegen bestehe ich darauf. Reichen Sie also mit jenen 84 Ldors nicht, so geht das übrige von der Summe ab, die mir für die Redaction bestimmt worden ist. 
Ich wünschte sehr zu wissen, wie es mit dem Absatz der Horen jetzt steht, denn noch immer steht es ja bey uns, ob wir sie überhaupt nur fortsetzen wollen. Lassen Sie Sich hierinn ja von keinem falschen point d’honneur verleiten, mehr zu wagen, als mit dem strengsten Calcul bestehen kann. Ob ich gleich lieber wünsche, daß das Journal fortgehe, so geht Ihre Convenienz doch jeder andern Rücksicht vor, und auf meine schriftstellerische Activität hat es gar keinen Einfluß, in welcher Form und welchem Vehikel ich meine Arbeiten ins Publikum bringe. Ohnehin gehe ich in kurzer Zeit an mein Schauspiel und dann ist auch der MusenAlmanach eine schöne Unternehmung. 
Beantworten Sie mir alle diese Punkte bald, und ohne Rückhalt so ausführlich als Sie können. 
Was jene Veränderungen im Aeusern betrifft, so ligt uns allen sehr viel daran, daß sie vorgenommen werden, und mit größten Freuden verstehen wir uns zu dem kleinen Opfer. Leben Sie recht wohl.
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
7. Nov.


9. Nov.



1 Zu S. 306. Z. 15. Die drei ersten Gedichte kamen noch ins 11., das vierte in das 12. Horenstück. 
2 Zu Z. 27. Cottas Gartenkalender. 
3 Zu Z. 31. Condorcet, Entwurf eines historischen Gemäldes der Fortschritte des menschlichen Geistes. Ein Nachlaß, übersetzt durch D. E. L. Posselt. Tübingen 1796.
4 Zu S. 307. Z. 5. Vgl. Kant an Sch. vom 30. März 1795.
5 Zu S. 308. Z. 14. Cotta ging auf diese Wünsche bereitwillig ein.
 
[Jena] 13. Nov. [Freitag. 1795.]
Hier der Anfang des letzten Stücks. Weil ich erst heut über 8 Tage den Rest dieses Aufsatzes fertig bringe, und einen andern von Archenholz erst durch die Post erwarte, so können Sie, damit kein Auffenthalt entsteht, alle noch übrige Gedichte (die ganz kleinen von Einem Distichon abgerechnet) vor diesem Aufsatze abdrucken lassen. Indessen biß der Setzer damit fertig ist, erscheint der Rest. Die Gedichte lassen Sie, wie das Reich der Schatten, mit Notenschrift drucken. 
Ihren Brief mit den rückfolgenden Reinwaldischen Stücken habe ich 5 Wochen nach seinem Datum erst erhalten. 
Das nächstemal und wenn ich Nachricht von Ihnen habe das weitere über unser Arrangement. Leben Sie wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
22. Nov.


3. Dez.



1 Zu S. 320. Z. 16. Cotta an Sch. vom 5. Okt.
 
[Jena] den 16. Nov. [Montag] 95.
Es mag also bey der Fortsetzung der Horen bleiben, und an mir soll es nicht fehlen, für die Popularität der Materien und Darstellungsarten alles zu thun, was vernünftiger Weise erwartet werden kann. So schwere Sachen wie meine aesthetischen Briefe kommen ohnehin nicht mehr vor und vor so dunkelgeschriebenen, wie man sagt daß die Humboldtischen Aufsätze seyen, sollen Sie künftig auch nichts mehr zu besorgen haben. Ich werde nach und nach schon Mitarbeiter auftreten lassen, die dem Publikum gefallen, wenn sie gleich mir sehr fatal seyn sollten. 
Es wäre mir freilich lieber gewesen, wenn Sie eine etwas weniger länglichte, und leichtere Schrift hätten finden können als die in dem Probeblatt befindliche ist, welche soviel ich vergleichen kann, eins mit der bißherigen ist. Diejenige Schrift womit das: 
Freunden und Freundinnen 
auf dem Titelblatt der Flora gedruckt ist würde sich als Textschrift am beßten ausnehmen. Die Notenschrift der Horen ist zu klein, um zum Text genommen zu werden. Noch ist zu erinnern, daß auf den Probeblättern das Verhältniß der Länge zur Breite zu groß und eine Zeile zu viel ist. Wenn Sie oben erwähnte Schrift, auf dem Titelblatt der Flora nehmen und 27 Zeilen auf die Seite rechnen, so wird es gut ins Auge fallen. Daß die Aufschriften der einzelnen Aufsätze oben stehen, wie auf dem Probeblatt und durch einen Strich von dem Text geschieden sind, ist gut. Auch das Papier, welches Sie zu diesem Probeblatt genommen, nimmt sich gut aus. 
Das Innere des Umschlags können Sie überdrucken lassen soviel Sie wollen. 
Engel hat die Fortsetzung des Lorenz Stark als gewiß versprochen. 
Vom Göthischen Mährchen wird das Publikum noch mehr erfahren. Der Schlüssel ligt im Mährchen selbst. 
Vom Xten Stück seyen Sie so gut mir noch ein Exemplar auf Postpapier zu schicken. Eins darunter war zu übel conditioniert. 
Vom XI. senden Sie noch eins über die gewöhnliche Zahl für den Verfasser der Briefe über Poesie etc. 
Leben Sie wohl und geben Sie mir bald gute Nachricht von unsrer Angelegenheit. 
Innlage bittet Michaelis dem XII Horenstück beyfügen zu lassen.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
25. Nov.


25.-26. Nov.



1 Zu S. 321. Z. 20. Der Verfasser der Briefe über Poesie war W. Schlegel.
 
[Jena] 20. Nov. [Freitag. 1795.]
Ich wollte heute den Beschluß dieser Abhandlung senden, aber ich bin nicht damit fertig geworden. Es sind ohngefehr noch 4, 5 geschriebene Seiten davon zurück. Die nächste Post bringt diese nebst dem Archenholzischen Aufsatz, den ich morgen gewiß erhalten werde. Sollte der Setzer biß zu Ankunft des neuen Manuscripts nicht hinlänglich beschäftigt seyn, so könnten Sie ihn die SubscribentenListe setzen lassen. Bey dieser aber bitte ich, die strengste Wahrheit zu beobachten, weil man boßhaft genug seyn könnte, uns nachzurechnen, und es überhaupt immer mit der Wahrheit das sicherste ist. 
Unter den Exemplaren, die ich auf meine Rechnung bey Ihnen ausnehme, gebe ich 3 an die Jenaische fahrende Post ab, welche also auch noch in der Subscriptionsliste notiert werden können. Die Exemplare welche ich und die Mitarbeiter erhalten, brauchen Sie nicht in das Verzeichniß zu setzen, aber Hrn. Appellationsrath Körner in Dresden setzen Sie mit 2 Exemplaren hinein, weil dieser als Mitarbeiter nicht genannt wird. Einer unsrer Mitarbeiter hat Lust, über Condorcets Schrift einen kleinen Aufsatz in die Horen zu setzen. 
Wenn im eilften Stück nicht mehr als 3 oder 4 Gedichte abgedruckt seyn sollten, so können Sie (falls dieses nicht zu spät ist) noch einige aus dem erhaltenen Vorrath auf den Januar liegen lassen. Wenn 10 oder 12 von den größern im Zwölften Stück stehen, bin ich zufrieden. Als ich Ihnen schrieb, alle noch übrigen in das letzte Stück einzurücken, so dachte ich nicht, daß noch so viele übrig seyen. 
Sobald Sie über das Papier, die Schrift und die Form des Drucks zum neuen Jahrgang bestimmt sind, so seyen Sie so gütig, mir gleich einen ProbeAbdruck zu senden. 
Leben Sie recht wohl. Ich bin sehr in Erwartung, was sich binnen 8 Wochen über den Absatz entschieden haben wird: denn binnen dieser Zeit müßte, dächte ich, die Krise erfolgen. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
28. Nov.


3. Dez.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
3. Dez.


eod.



1 Zu S. 324. Z. 20. Vgl. W. Schlegel an Sch. vom 9. Nov. 1795.
2 Zu S. 325. Z. 7. Archenholz hatte in einem Brief vom 14. Nov. (eingetr. d. 20.) den Abgang seines Aufsatzes Sobiesky mit der fahrenden Post angekündigt. Vgl. Brfw. m. C. S. 133. Der Aufsatz traf den 21. bei Sch. ein. 
3 Zu Z. 19. Der Schluß des Aufsatzes über die sentim. Dichtung ging bereits am 27. Nov. ab. Vgl. Nr. 956.
 
[Jena] 23. Nov. [Montag] 95. 
Sie erhalten hier den historischen Aufsatz von Archenholz. Den Beschluß meiner Abhandlung über die sentimentalischen Dichter, der auch noch in das Zwölfte Stück kommen muß, habe ich noch nicht fertig bringen können. Ich kann Ihnen aber bestimmt versichern, daß er, wenige Zeilen auf oder ab, gerade noch 7 gedruckte Seiten ausmachen wird. Ich habe dieses ganz in meiner Gewalt, und Sie können daher den Bogen, worinn dieser Schluß sich befinden soll, einstweilen im Druck überspringen und an dem Archenholzischen Aufsatz fortsetzen und fortdrucken lassen. Warten Sie aber nicht mit dem Druck, denn da ich mich diese Woche nicht wohl befinde und nicht sicher voraussagen kann, ob Sie den Beschluß in 8 Tagen gewiß haben, so würde zuviel Zeit verloren werden. Später als den 4ten December geht derselbe aber gewiß nicht von hier ab, und biß dahin ist der Setzer mit dem Archenholzischen beschäftigt. 
Die nächste Post bringt Ihnen auch das allgemeine Verzeichniß mit den Nahmen der Autoren, welches dem Setzer auch zu thun giebt. 
Der Archenholzische Aufsatz muß noch sorgfältig durchgesehen werden; ich erhielt ihn zu spät, um es selbst noch mit der nöthigen Sorgfalt thun zu können, und habe manche Schreibfehler darinn entdeckt. Hr. Zahn wird mir schon den Gefallen thun, diese Arbeit zu übernehmen. Besonders fand ich, daß öfters ihm und ihn, einen und einem verwechselt sind; doch habe ich, wo ich es fand, es schon corrigiert. Statt sollte, wollte ich auch oft sollte, wollte, welches geändert werden muß. 
Auf die mit lateinischen Buchstaben geschriebenen Worte ist nicht Rücksicht zu nehmen. Sie werden ganz wie das übrige gedruckt, welches dem Setzer zu empfehlen bitte. Leben Sie wohl. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
28. Nov.


3. Dez.



 



Empfangs- und Beantwortungsvermerke:
3. Dez.


eod.



1 Zu S. 324. Z. 20. Vgl. W. Schlegel an Sch. vom 9. Nov. 1795.
2 Zu S. 325. Z. 7. Archenholz hatte in einem Brief vom 14. Nov. (eingetr. d. 20.) den Abgang seines Aufsatzes Sobiesky mit der fahrenden Post angekündigt. Vgl. Brfw. m. C. S. 133. Der Aufsatz traf den 21. bei Sch. ein. 
3 Zu Z. 19. Der Schluß des Aufsatzes über die sentim. Dichtung ging bereits am 27. Nov. ab. Vgl. Nr. 956.
 
[Jena] den 27 Nov. [Freitag] 95.
Hier der Rest meines Aufsatzes über sentim. Dichter; er wird gerade 8 Seiten füllen, wenn Sie nur die Anmerkungen recht eng drucken lassen; auch thut es gar nichts, wenn die letzten Seiten etwas compresser gedruckt werden. Doch hoffe ich, daß die letzthin geschickten Blätter noch nicht abgedruckt sind, denn es sind einige Veränderungen darinn vorzunehmen. 
Fürs erste wünscht Herder, daß sein Nahme aus dem Aufsatze hinwegbleibe, weil er sich nicht zu den Dichtern zählt. Seyen Sie also so gut, ihn nebst dem andern Dichter, den er übersetzt hat und dessen ich bey Gelegenheit seiner erwähne, herauszulassen, wenn es noch Zeit ist.
Zweytens haben mehrere meiner Freunde eine Vorbitte für Herrn Asmus bey mir eingelegt, und es ist mir auch selbst eingefallen, daß er doch zu gut ist, um neben Blumauern zu figuriren. Auch will ich nicht gern einige seiner Freunde, die auch die meinigen sind, damit betrüben. Streichen Sie also in der Anmerkung, wo er vorkommt, alles weg, was ihn angeht, aber was Blumauern betrifft bleibt stehen. Sollte das Blatt schon abgedruckt seyn, so muß ein Carton eingelegt werden, doch müssen Sie dafür sorgen, daß der Buchbinder das Blatt gleich ordentlich anbindet und das alte vernichtet wird, sonst hilft es nichts. 
Dieser Carton ist aber nur bey der Stelle nöthig die von Asmus handelt. Herder kann, wenn der Bogen schon abgedruckt ist, allenfalls stehen bleiben. 
Hier das GeneralVerzeichniß des Innhalts und eine Copie des Gedichts: Die Dichter der alten und neuen Welt. Dieses Stück muß ja noch in das Zwölfte Heft kommen, in welchem ich auch Amor und Psyche, Menschliches Wissen, Schön und Erhaben, Karthago, Zenith und Nadir, der Gesang des Lebens, die drey Schwestern, Mars als Friedensstifter, Ausgang aus dem Leben zu finden wünsche. 
Aus den einzelnen Bogen des XI. Stücks, die Sie mir in 3 Lieferungen gesandt, fehlt mir der dritte Bogen. 
Die Druckfehler sende ich noch. Lassen Sie das XIIte Stück, wenn es gedruckt ist durch einige sorgfältige Menschen durchsehen, um die etwaigen Druckfehler auch noch mit notieren zu können. Leben Sie wohl und lassen mich bald gute Nachrichten hören. 
Sch. 
Weil ich den Innhalt des 12ten Stücks nicht selbst in das GeneralVerzeichniß setzen kann, und auch nicht weiß was von Gedichten darinn kommen wird, so setze ich Ihnen die Verfasser hier her:



Amor u. Psyche 
	          Schwestern. 
	          Gesang des Lebens. 
	          Strom des Lebens. 
	          Königin. 
	          Mars. 
	          Unsterblicher Homer. 
ü
	          ú
	          ú
	          ý
	          ú
	          ú
	          þ
alle von Herder.


Menschlich Wissen 
	          Zenith und Nadir 
	          Ausgang aus dem Leben. 
	          Schön u. Erhaben 
	          Dichter der alten u. neuen Welt 
	          Karthago. 
	          Skrupel. 
	          Dichter an die Kunstrichterinn 
ü
	          ú
	          ú
	          ú
	          ý
	          ú
	          ú
	          ú
	          þ
von mir.



Sie haben außer den hier angeführten noch eines, dessen Nahme mir entfallen ist. Es ist von Herdern

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
6. Dez.


eod.



1 Zu S. 329. Z. 18. Herders Name und die Hinweisung auf seine Übersetzung Baldes sind gestrichen, desgl. (vgl. Z. 24) die Bemerkung über Claudius.
2 Zu S. 330. Z. 6. Die Kopie war nötig, weil Cotta das ihm eingesandte Manuskript nicht finden konnte. Vgl. X. 
3 Zu Z. 32. Der unsterbliche Homer erschien im 1. Horenstück 1796.
4 Zu S. 331. Z. 2. Zuerst in den Gedichten 1800-1803 im 2 Bd. gedruckt. 
5 Zu Z. 3. erschien im 12. Horenstück 1795 S. 114, fehlt im Verzeichnis Brfw. m. C. S. 672. 
6 Zu Z. 8. erschien im 1. Horenstück 1796. Gödeke, S. S. XI. S. 440 hielt es für verloren. Bd. XV. 1. 421 trug er es nach. 
7 Zu Z. 9. Zwo Gattungen des Epigramms im 1. Horenstück 1796.
 
Jena den 11. Dec. [Freitag] 95. 
Die Horen nebst der Schachtel habe erhalten, und danke Ihnen für Ihre Bemühung wegen der letztern. Die Unkosten welche Sie dabey gehabt, sind Sie so gütig mir in Rechnung zu bringen. 
Sie haben mir dießmal nur 24 Stücke Horen gesendet, 12 auf Postpapier und eben soviel auf Schreibpapier. Ich musste deßwegen mehrere warten lassen und bitte mir mit erster Post die noch restierenden nachzusenden. 
Die nächste und letzte Lieferung in diesem Jahre sind Sie so gütig unmittelbar an mich zu adressieren, da Gabler bey der Schachtel zuviele Auslagen gehabt. 
Die SchriftArt, davon Sie mir einen Abdruck gesandt, kann beybehalten werden, und auch die Eintheilung der Zeilen. Um etwas mehr Raum zu gewinnen, könnte allenfalls der Strich oben wegbleiben und also eine Zeile früher angefangen werden. Die Ueberschriften über den Columnen lassen Sie mit der bißherigen Notenschrift aber durchschossen drucken. Es sieht nicht bloß feiner aus, sondern ist auch zweckmäßig, da zuweilen die Ueberschriften weitläuftiger ausfallen könnten. Sonst wird die bißherige Notenschrift zu künftigen Noten und zu allen Gedichten ohne Unterschied beybehalten. 
Aber die Titel der einzelnen Aufsätze dürfen künftig nicht mehr mit so großer Schrift wie bißher gedruckt werden: diese macht, besonders bey ganz kleinen Sachen, wie die Epigramme, die mit kleiner Schrift gedruckt sind, kein gutes Ansehen. An statt derselben können Sie eine kleinere nehmen lassen. Giebt es keine mittlere Schrift zwischen dieser großen und der bißherigen Textschrift, wie ich aber hoffe, so müßte man wenigstens bey Gedichten, die mit kleinerer Schrift gedruckt sind, die bißherige Textschrift aber undurchschossen zur Ueberschrift nehmen. 
Die „Horen“ auf dem Titelblatt lassen Sie künftig auch mit der kleineren Schrift drucken, wie diejenige, womit sie auf der ersten Seite jedes Hefts gedruckt sind, und zu der letztern nehmen Sie künftig die Schrift, wie bißher der „Jahrgang“ gedruckt ist. Zum Jahrgang die unmittelbar darauf folgende u. s. w. 
Auch die Zahlen bey den Nummern sind bißher zu groß gewesen, welches besonders bey kleinen Epigrammen sehr übel aussah. Alsdann bitte ich auch den Setzer anzuhalten, daß er die Ueberschrift des Aufsatzes nicht so eng an die Nummer andrückt, sondern immer etwas freyer abstehen läßt. 
Das Papier ist recht gut, so wie es auf dem Probeblättchen ist. Es ist weißer als das bißherige Schreibpapier, wofür uns das Publikum, welches das solide nicht zu schätzen scheint, schlecht gedankt hat. 
Der gefärbte Titel macht sich gut, außer daß das graulichte Papier die rothe Farbe etwas schmutzig macht. 
Hier ein Verzeichniß der beträchtlichsten Druckfehler, die noch nachzuhohlen waren. 
Im ersten Stück des neuen Jahrgangs kommt ein sehr großer Aufsatz von mir, und der nicht nur leicht zu verstehen ist, sondern auch durch seinen polemischen Innhalt Sensation machen muß. 
Für Anson danke ich Ihnen sehr. Ich freue mich auf diese Lecture. 
Hier der Anfang des neuen Jahrganges. Ich habe Engeln geschrieben, daß, wenn die Fortsetzung des Lorenz Stark noch zum 1. Stück fertig werden könne, er sie unmittelbar an Sie senden solle. Leben Sie recht wohl 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
19. Dez.


22. Dez.



1 Zu S. 350. Z. 18. Gabler war ein Jenenser Buchhändler, an den die Horenpakete für Schiller gesendet wurden.
2 Zu S. 351. Z. 27. Beschluß der Abhandlung über naive und sentimentalische Dichter. 
3 Zu Z. 30. Reise um die Welt. 
4 Zu Z. 32. Die Fortsetzung des Lorenz Stark erschien erst im 2. Horenstück 1796.
 
Jena den 21. Dec. [Montag] 95. 
Ich muß Sie bitten, lieber Freund, die Güte zu haben, an meine Schwägerin die Legationsräthinn von Wolzogen gegen eine Assignation die sie Ihnen von mir präsentieren wird, hundert und vier und zwanzig Stück Laubthaler auf meine Rechnung zu bezahlen, weil ich die Unkosten des Transports von hier aus gerne ersparen wollte. Ich habe unterdessen mehrere Posten in den Horen, die nicht wohl warten konnten, abgetragen und auf einen sehr schätzbaren Aufsatz für das nächste Jahr, um ihn einem andern Journal, für das er bestimmt war, wegzufangen 20 Ldors vorausbezahlt. So helfen wir einander aus, so gut wir können. Es würde gut seyn, auch Engeln zu bezahlen, um seinen Fleiß anzufrischen. Ich habe es auch in meinem Brief an ihn berührt, und werde Ihnen Nachricht geben, was er darauf antwortet. 
Daß zur Zeit Ihres letztern Briefs an mich noch nichts von den Horen scheint abbestellt worden zu seyn, giebt mir Hofnung, daß der Abstellung doch nicht zu viele seyn werden. Man würde sonst früher dazu thun. Schreiben Sie mir ja was diesen Artikel betrifft, alles recht bald. 
Auch bitte ich mir den ersten Bogen der von dem 1ten Stück des 2ten Jahrgangs fertig wird, einen Abdruck zuzusenden, daß ich sehe, wie der neue Druck etc. ausfällt, und einigen andern communiciere.
Ich denke nicht, daß Sie mit der Fichtischen Schrift übel fahren werden, und Sie haben recht gethan, zuzugreifen. Mein Wink im vorigen Jahre betraf eine andere Anerbietung. Sie werden bey dieser Gelegenheit auch wieder am beßten zu Ihrem Vorschuß kommen, der zwar immer sicher war, aber doch sonst noch eine Zeitlang hätte unbezahlt bleiben können, weil Fichte für die Horen nicht viel liefern möchte. 
Was von kleinen Gedichtgen noch übrig wäre können Sie im 1. Stück des neuen Jahrs auf den letzten Seiten und zwar hinter einander abdrucken lassen: Doch dieses nur in dem Fall, daß der 7te Bogen nicht ohne das voll wird. Sollte aber der letzte Aufsatz des neuen Stücks, welcher von mir seyn wird, auf den 7ten Bogen nicht geendigt werden können, so müßten Sie freilich einige Blätter darüber daran wenden, weil er unmöglich abzubrechen ist, und in diesem Fall können Sie dann auch vollends die kleinen Sachen darauf abdrucken lassen. 
Es ist insofern nicht ganz schlimm, wenn wir im ersten neuen Stück etwas über 7 Bogen geben müßten, weil das Publikum, welches nie zufrieden ist, gegen den weiteren Druck alsdann weniger einzuwenden haben könnte. Doch hängt dieses ganz von dem Manuscript ab, dessen Schluß ich vor 14 Tagen nicht wohl senden kann. 
Leben Sie recht wohl und steuern Sie mit glücklichem Winde in das Neue Jahr hinein. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
31. Dez. 1795.


1. Jan. 1796.



1 Zu S. 359. Z. 11. Sch. hatte an Knebel 20 Ldors. Für die Übersetzung der Properzischen Elegien vorausgezahlt. Vgl. Goethe an Sch. vom 21. Nov. u. Nr. 955. Daß Knebel die Elegien erst in einer andern Zeitschrift hatte veröffentlichen lassen wollen, könnte Sch. von Meyer erfahren haben. Vgl. Sch. an Goethe d. 2. Okt. 1795. 
2 Zu Z. 27. Von einer Warnung vor dem Verlage einer Fichteschen Schrift im vorigen Jahre (1794) weiß ich nichts. Ich beziehe diese Stelle auf Schs. Warnung in Nr. 868. Vgl. Fichte an Cotta, Schillers Brfw. m. C. S. 134.
 
[Jena] 28. Dec. [Montag] 95. 
Prosit das Neue Jahr! Zu meinem großen Vergnügen erhielt ich heute die Bogen des 12ten Stücks, und habe sie schon an Schütz abgegeben. Sie kommen gerade noch recht für die Recension. Diese wird in der ersten Woche des Neuen Jahrs fertig und beträgt wohl 3-4 Zeitungsblätter. Nach allem was ich davon höre, werden wir sehr wohl damit zufrieden seyn, da sie mit großer Sorgfalt und mit Interesse verfaßt ist.
Die Leipziger und Hallenser werden sich schwindsüchtig daran ärgern. 
Hier neues Manuscript. Sorgen Sie ja dafür, daß die Verse mit einer gewissen Netteté und Eleganz gedruckt werden. Daß die Ueberschriften einer jeden Elegie weder zu hoch noch zu tief zu stehen kommen, und die zweyte Zeile auch nicht zu eng an die erste Zeile der Ueberschrift gerückt wird. 
Ich lege einige kleine Sachen, die mir Bürde in Breslau geschickt, noch als Lückenbüßer bey. 
In acht Tagen oder früher erfolgt mein Aufsatz, der wohl 3 Bogen des neuen Druckes einnehmen dürfte. Es wäre gut, wenn Sie in einer eigenen Anzeige, die entweder innen auf den Umschlag oder wenn noch Platz ist auf die letzte Seite des Stücks gesetzt werden könnte, dem Publikum sagten, wieviel Bogen Sie in dem ersten Jahrgang über die bestimmte Zahl geliefert. Zählen Sie genau wieviel Sie über 84 Bogen gegeben. Man muß auch wissen, wie generös Sie waren, dieses erweckt Vertrauen. Sie können die Anzeige überschreiben: 
Der Verleger an das Publikum 
und dabey auch sagen, daß Sie dem allgemeinen Wunsch nachgegeben und den zu engen und zu großen Druck der Horen abgeschafft hätten. 
Adieu. An Archenholz senden Sie doch selbst das 12te Stück. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- und Beantwortungsvermerk:
7. Jan. 96.


eod.



1 Zu S. 373. Z. 12. Das Manuskript waren Knebels Properz und Gedichte von Bürde. Vgl. K.
 
