Jena den 17 May [Sonntag] 95. 
Mit dem Geschenk der Terpsichore haben Sie mich aufs angenehmste überrascht. Daß Sie einen solchen Dichter aus seinem Grabe erwecken u. so schön erwecken muß Ihnen jeder Freund der poetischen und philosophischen Muse danken. Das Kleid, das Sie ihm geben steht ihm wie angegossen, und mit Mühe kann ich mich überreden, daß ich eine Übersetzung lese. Auch die Versarten könnten, soweit ich sie gelesen habe, nicht glücklicher gewählt seyn, und wehe dem Ohre dem hier durch den Reim nachgeholfen werden müßte. 
Ich würde mir das Vergnügen nicht nehmen lassen, dieß angenehme Produkt dem Publikum selbst anzuzeigen, wenn ich nicht fürchten müßte, die Anzeige dadurch um mehrere Monate aufzuhalten, da ich mich die nächsten drey oder vier Monate vor dringenden Arbeiten für die Horne und meinen Musenalmanach kaum zu besinnen weiß. 
Aber ich sende es, sobald ich es ganz gelesen habe, an meinen Freund Körner, der ein trefflicher Beurtheiler ist, und, wenn er nicht zu blöd ist, die Arbeit zu wagen, sie gewiß vortrefflich ausführen wird. 
Mit wahrer Sehnsucht sehe ich einem neuen Beytrag von Ihnen für die Horen entgegen, u. daß Sie den Musenalmanach mit dotieren helfen wollen, macht mir nicht wenig Freude. Die Arbeiten für die Horen, und überhaupt die gegenwärtige abstrakte Richtung meines Gemüthes haben mir nicht erlaubt, eine neue Form dafür auszudenken und meine Wünsche in Rücksicht auf diese Sammlung höher zu steigern, als ihr überhaupt durch Auswahl des Guten einen Werth vor ihren Schwestern zu geben. Alles was Sie dafür thun wollen wird zur Erreichung dieser Absicht in höchstem Grade dienen, und alle Formen stehen Ihnen frey. 
Herrn Michaelis erwarte ich alle Tage hier. Ich werde ihm durch Eröfnung Ihres Versprechens große Freude machen. Die Luise von Voß, die jetzt ganz heraus ist, haben Sie ohne Zweifel gelesen. Sie ist ein gar artiges Produkt. Ich wünschte sehr zu wissen, was Sie zu dem harten Sturm sagen, den Prof. Wolf in Halle auf Homer gethan. Wäre es nicht interessant, über diesen Gegenstand auch in den Horen ein Wörtchen zu sagen. 
Meine Frau trägt mir auf Ihnen auch in ihrem Nahmen für die Terpsichore recht verbindlich zu danken, und empfiehlt sich Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin aufs beste. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 173. Z. 15. Der Dichter ist Balde.
2 Zu Z. 29. Schiller schrieb darüber an Körner, der auch den Gedanken lebhaft ergriff, ihn aber nicht ausführte.
3 Zu S. 174. Z. 19. Bezieht sich wohl auf Wolfs Prolegomena. Herder veröffentlichte einen Aufsatz: „Homer, ein Günstling der Zeit“ im 9. Horenstück.
 
Jena den 12. Juni [Freitag] 95. 
Kaum als ich neulich Ihr schönes Geschenk erhalten, wurde ich von einem häßlichen Katarrhfieber befallen, welches mich nicht nur hinderte Ihnen meinen herzlichen Dank dafür zu sagen, sondern auch das Buch selbst, wie ich es wünschte, zu genießen. Nachdem ich wieder anfing, mich zu erholen, fiel die Last der „Horen“ mit solchem Druck auf mich, daß ich kaum Athem schöpfen konnte. Meinen ersten freien Moment widme ich Ihnen, um Ihnen meine Freude über den reichhaltigen Stoff und das schöne Leben in dieser Schrift mitzutheilen, welches mich in eine sehr angenehme Bewegung versetzt hat. das eben ist das so sehr Auszeichnende darin (und was auch das Prädicat der Humanität eigentlich ausdrückt), daß Sie Ihren Gegenstand nicht mit isolirten Gemüthskräften anfassen, nicht bloß denken, nicht bloß anschauen, nicht bloß fühlen, sondern zugleich fühlen, denken und anschauen, d. h. mit der ganzen Menschheit aufnehmen und ergreifen.
Beinahe möchte ich mich darüber ärgern, daß alle diese interessanten Aufsätze für unsre „Horen“ verloren gehen mußten. Möchten Sie doch veranlaßt werden, alles, was Ihnen von jetzt an in die Feder kommt, unserm Journale zu bestimmen. Machen Sie Herrn Cotta Ihre Bedingungen, er wird alles, was Sie wünschen, mit Freuden eingehen, und ich bitte Sie darum so inständig, als man nur bitten kann, Ihren Antheil an unserm Journale so weit als möglich auszudehnen. 
Darf ich zugleich meine Bitte wegen des Almanachs bei Ihnen erneuern? In 6 Wochen soll mit dem Druck der Anfang gemacht werden. 
Mit der herzlichsten Hochachtung und Liebe der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 181. Z. 18. Herders Briefe zu Beförderung der Humanität. Fünfte Sammlung.
2 Zu S. 182. Z. 11. Vgl. Nr. 851.
 
Jena den 3. October [Sonnabend] 95.
Für die schönen Stücke zu den „Horen“ küsse ich Ihnen die Hand. Meine Lieblinge darunter sind Amor und Psyche, Gesang des Lebens, Epigramme, Leukotheas Binde, Homer. Wie dank ich es Ihnen, mein innig verehrter Freund, daß Sie Sich unsrer Sache so gütig annehmen.
Wenn Sie Körnern bloß einiges Dilettantenverdienst um den „Tanz“ zugestehen, so wird er zufrieden seyn. Den Gedanken in diesem Gedicht musikalisch auszudrücken, erfordert, da die Macht der Musik gewissermaßen der Gegenstand desselben ist den ganzen Tonkünstler. Meine Instigationen, hoffe ich, sollen wenig Einfluß darauf gehabt haben, da mich Körner als einen vollkommenen Laien im Musikfache kennt. Auch habe ich bloß den Wunsch gegen ihn geäußert, daß die Idee eines Tanzes in der Composition möchte beibehalten werden, was ich auch noch jetzt für nothwendig halte. 
Hier folgt das 9. Stück. Hoffentlich werden wir mit demselben Ehre bei dem Publikum einlegen. Ich bin ungeduldig zu erfahren, wie Sie mit Natur und Schule zufrieden seyn werden. Schwarzburg ist von Frau Mereau. Die acht kleinen Stücke sind von mir. 
Knebels Elegien sollen mir sehr willkommen seyn. Seine Uebersetzung des Lucrez im „Merkur“ hat mir eine sehr günstige Meinung von seinem Berufe zu dergleichen Arbeiten beigebracht. 
Noch hoffe ich Ihnen ein größeres Gedicht von mir nebst noch etlichen Kleinigkeiten mit überschicken zu können. Möchte die Elegie Ihren Beifall haben.
 
Jena den 30. Oktober [Freitag] 95.
Der Geheimerath Goethe ist der Meinung, daß es wohl am besten gethan seyn würde, die Replique auf den Wolfischen Ausfall in das zwölfte Horenstück zu verweisen, wo dann auf alle Kritiken, die im einzelnen und allgemeinen über unser Journal öffentlich gefällt worden sind, auf einmal und für immer geantwortet werden könnte. Daß wir nicht so nöthig haben mit der Antwort auf die Wolfische Grobheit zu eilen, wird mir immer überzeugender, und es verträgt sich auch mit der Achtung, die man sich selbst schuldig ist, in solchen Sachen nicht einer fremden Herausforderung, sondern seiner eignen Convenienz zu folgen. Wenn ich zugleich bedenke, daß meine Antwort nicht so schnell erscheinen könnte, als der Augenblick vielleicht erfodert (denn, brauche ich gleich auf die Wolfischen Prolegumenen keine eigentliche Rücksicht zu nehmen, so möchte ich doch gern, der Sicherheit des Tons wegen, wissen, was er geleistet hat, und da ist ein großer Octavband zu durchlesen), so däucht es mir für jeden Fall besser, auch die wenigen Wochen noch zu warten, und die Sache alsdann mit desto mehr Anstand abzuthun. Ich könnte allenfalls, wenn Ihnen dieses recht ist, in ein paar Zeilen im Intelligenzblatt der Litteraturzeitung sagen, daß man im letzten Horenstück eine Antwort auf jene Erklärung finden werde. Doch werde ich das letztere nicht eher thun, als bis ich von Ihnen gehört habe, ob sie damit zufrieden sind. Uebrigens bitte ich Sie, die ganze heillose Materie sobald möglich zu vergessen. Es versteht sich, daß Sie meine Erklärung lesen, ehe sie abgeschickt wird.
Das zehnte Stück der Horen ist gedruckt und mir bereits ein Exemplar durch die reitende Post zugekommen. Ohngeachtet es beinahe 10 Bogen enthält, haben doch zehen Gedichte noch zurückbleiben müssen. 
Auf Ihre Abhandlung bin ich sehr begierig. Noch habe ich sie nicht durchsehen können, da ich unmittelbar auf Ihren Brief antworte. 
Hier zwei neue Bogen des Almanachs, worin Parthenope. Sie sind so gütig, mir solche nebst dem Uebrigen Montags zurückzusenden.
Meine Frau und meine Schwiegermutter, die morgen abreist, empfehlen sich aufs beste. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 305. Z. 3. Goethe an Sch. d. 26. Okt. 
2 Zu Z. 29. Das Horenpaket traf erst am 2. Nov. ein. An Schlegel schickte Sch. ein Exemplar mit Nr. 938. Dieser Brief ging vorher ab, hätte also auch dem vorigen vorangestellt werden sollen. 
3 Zu Z. 32. Iduna, oder der Apfel der Verjüngung im 1. Horenstück 1796.
 
Jena den 4. November [Mittwoch] 95.
Es ist eine sehr interessante Frage, die Sie in Ihrem Gespräche aufwerfen, aber auf großen Widerspruch dürften Sie Sich wohl gefaßt machen. Ich selbst möchte ein paar Worte darauf sagen, um die Frage nach meiner Weise zu lösen. Giebt man Ihnen die Voraussetzung zu, daß die Poesie aus dem Leben, aus der Zeit, aus dem Wirklichen hervorgehen, damit eins ausmachen und darein zurückfließen muß und (in unseren Umständen) kann, so haben Sie gewonnen; denn da ist alsdann nicht zu läugnen, daß die Verwandtschaft dieser Nordischen Gebilde mit unserm Germanischen Geiste für jene entscheiden muß. Aber gerade jene Voraussetzung läugne ich. Es läßt sich, wie ich denke, beweisen, daß unser Denken und Treiben, unser bürgerliches, politisches, religiöses, wissenschaftliches Leben und Wirken wie die Prosa der Poesie entgegengesetzt ist. diese Uebermacht der Prosa in dem Ganzen unsres Zustandes ist, meines Bedünkens, so groß und so entschieden, daß der poetische Geist, anstatt darüber Meister zu werden, nothwendig davon angesteckt und also zu Grunde gerichtet werden müßte. Daher weiß ich für den poetischen Genius kein Heil, als daß er sich aus dem Gebiet der wirklichen Welt zurückzieht und anstatt jener Coalition, die ihm gefährlich seyn würde, auf die strengste Separation sein Bestreben richtet. Daher scheint es mir gerade ein Gewinn für ihn zu seyn, daß er seine eigne Welt formiert und durch die Griechischen Mythen der Verwandte eines fernen, fremden und idealischen Zeitalters bleibt, da ihn die Wirklichkeit nur beschmutzen würde. Vielleicht gelingt es mir, in dem Aufsatze den ich jetzt schreibe, „über die sentimentalischen Dichter,“ Ihnen meine Vorstellungsweise klarer und annehmlicher zu machen. Denn gerade in diesem Aufsatze suche ich die Frage zu erörtern, „was der Dichtergeist in einem Zeitalter und unter den Umständen wie die unsrigen für einen Weg zu nehmen habe“. 
Man dürfte Ihnen auch noch die Erfahrung Klopstocks und einiger anderen entgegensetzen, die den Gebrauch jener Nordischen Mythen mit sehr wenig Gewinn für die Dichtkunst schon versucht haben, und bei Klopstock ist doch die Ungeschicklichkeit nicht wohl anzuklagen, wenn es mißlungen ist. 
Ich wünschte übrigens, daß die Ideen, die Sie in Ihrem Aufsatze ausstreuen, Anlaß zum Nachdenken und weiterm Fortbilden bei den Kunstverständigen geben möchten. Die Materie ist so interessant, und es müßten bei Discussion derselben so manche wichtige Dinge zur Sprache kommen. 
Das zehente Stück der „Horen“ wird Ihnen, wie ich hoffe, Montags überliefert worden seyn. Ich bin neugierig, was Sie zu dem Inhalt desselben sagen. Hier lege ich noch ein Exemplar bei. Ich bitte das üble Aussehen zu entschuldigen; die übrigen Exemplare auf Postpapier sehen noch schlimmer aus; denn wie mir Cotta schreibt, so hat der Krieg in dortigen Gegenden die Papierlieferung gestört. Ich negotiire jetzt mit ihm wegen einer Regeneration der „Horen“ auch im Aeußern. 
Ihren abgeschriebenen Aufsatz lege ich bei, damit Sie, wenn Sie ihn noch einmal durchlesen wollen, die etwanigen Schreibfehler bemerken, weil er so viele fremde Namen enthält. Ich erbitte mir ihn auf nächsten Montag zurück, wo er abgeht. Von den Meinigen die besten Grüße. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 315. Z. 33. Der Aufsatz ist Iduna.
 
