Jena den 2. Jenner. [Freitag] 95.
Meine besten Wünsche zu dem neuen Jahre, und noch einen herzlichen Dank für das verfloßene, das mir durch Ihre Freundschaft vor allen übrigen ausgezeichnet und unvergeßlich ist. 
Ich habe es mit vielem Fleiße beschloßen, und um etwas vollendet zu haben, wenn Sie kommen, habe ich mir in diesen lezten Tagen etwas zugemuthet. Nun bin ich mit dieser Arbeit zu Ende, und sie kann Ihnen, wenn Sie kommen, vorgelegt werden. 
Die Epistel, für die ich Ihnen beßtens danke, liegt noch bey mir; denn da das andre, was zunächst darauf folgen sollte, noch nicht fertig war, so konnte ich sie allein nicht abschicken. Auch pressierte es weniger, weil mir noch mehr Mscrpt zum 1sten Stück der Horen abgefodert wurde, da selbst die Fichtische Abhandlung nicht reichte, und also die Erscheinung dieses Stücks um vierzehn Tage verzögert wird. 
H. Prof. Meyer wird mich entschuldigen, daß ich einen Theil seines Aufsatzes ohne seine specielle Erlaubniß noch für dieses Erste Stück abgeschickt habe. Es war nicht möglich, ihm solchen nach meiner Bearbeitung wieder vorzulegen, weil ich ihn noch an demselben Posttag mußte abgehn lassen. Indeßen glaube ich ihn im Voraus versichern zu können, daß er damit zufrieden seyn werde, weil meine Aenderungen sich schlechterdings nur auf das Aeusere beschränkten. Dieser Aufsatz hat mir sehr viel Freude gemacht, und er wird ein sehr schätzbares Stück für die Horen seyn. Es ist etwas so äuserst seltenes, daß ein Mann wie Meyer Gelegenheit hat, die Kunst in Italien zu studieren, oder daß einer der diese Gelegenheit hat, gerade ein Meyer ist. 
Die Klopfstockische Ode, von der Sie schreiben habe ich nicht gelesen, und wenn Sie solche noch haben, bitte ich sie mitzubringen. Der Titel läßt schon eine solche Geburt erwarten. 
Auf die Fortsetzung Meisters, die Sie doch auch mitbringen werden, freue ich mich gar sehr, und ich kann sie jetzt recht genießen, da ich nach einer individuellen Darstellung ordentlich lechze.
Möchten Sie uns doch einige Scenen aus dem Faust noch zu hören geben. Frau von Kalb, die etwas davon wußte, hat mich neuerdings äuserst begierig darnach gemacht, und ich wüßte nicht, was mir in der ganzen dichterischen Welt jetzt mehr Freude machen könnte. 
Ihre Aufträge wegen Obereit werden besorgt. Gegenwärtig hat er noch zu leben, weil ihm von Meiningen Geld geschickt worden ist. Etwas von den 4 Ldor wird man nothwendig auf seine Bekleidung wenden müssen, besonders, da man ihm dadurch die Möglichkeit verschafft, fremde Tische zu besuchen, von denen ihn bißjetzt sein philosophischer Cynismus ausgeschlossen hat. 
Ich hoffe in wenigen Tagen entweder Sie selbst zu sehen, oder doch von der Zeit Ihrer Ankunft Nachricht zu erhalten. 
Alles empfiehlt sich Ihnen aufs beßte. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 93. Z. 2. Die Arbeit waren die Briefe über die ästhetische Erziehung. Vgl. Nr. 794. 
2 Zu Z. 5. Die 2. Epistel, die Goethe am 23. Dez. an Sch. gesandt hatte, mit dem Bemerken, daß ihre zweite Hälfte die dritte Epistel werden möge. 
3 Zu Z. 9. Cotta hatte in den Briefen vom 22. u. 23. Dezember noch weiteres Manuskript für das erste Horenstück erbeten. Nach Schillers Brief vom 22. Dez. hatte er dann das erste Heft abgeschlossen, und der erste Teil des Meyerschen Aufsatzes, den Schiller nach Empfang der Cottaschen Briefe vom 22. und 23. Dez. noch für das erste Heft eingesandt hatte, war nun für das zweite Heft frei. 
4 Zu Z. 24. Es muß ein Brief Goethes an Sch. fehlen, denn in den erhaltenen findet sich nichts über die Klopstocksche Ode. Nach Düntzer, Schiller und Goethe S. 67, war er vom 27. Dezember. 
5 Zu Z. 25. Goethe hatte für den Anfang des Jahres 1795 seinen Besuch in Jena angekündigt.
6 Zu S. 94. Z. 1. Goethe hatte Geld an Schiller geschickt, mit der Bitte, es für den aus Arbon stammenden Theosophen und Alchymisten Jacob Hermann Obereit zu verwenden, der 1782 nach Weimar gekommen war und nach einem Zwischenaufenthalt in Meiningen (1785 bis 1791) mit einem Jahrgehalt der Herzogs von Meiningen seit 1791 in Jena die neuere Philosophie studierte. Er starb 1798 im Alter von 72 Jahren. Vgl. über den wunderlichen Schwärmer den Artikel in der Allgem. Deutschen Biogr.
 
Jena den 7. Jenn. [Mittwoch] 95.
Für das überschickte Exemplar des Romans empfangen Sie meinen beßten Dank. Ich kann das Gefühl, das mich beym Lesen dieser Schrift, und zwar in zunehmendem Grade je weiter ich darinn komme, durchdringt und besitzt, nicht besser als durch eine süße u. innige Behaglichkeit, durch ein Gefühl geistiger und leiblicher Gesundheit ausdrücken, und ich wollte dafür bürgen, daß es dasselbe bey allen Lesern im Ganzen seyn muß. 
Ich erkläre mir dieses Wohlseyn von der durchgängig darinn herrschenden ruhigen Klarheit, Glätte und Durchsichtigkeit, die auch nicht das geringste zurückläßt, was das Gemüth unbefriedigt und unruhig läßt, und die Bewegung desselben nicht weiter treibt als nöthig ist, um ein fröhliches Leben in dem Menschen anzufachen und zu erhalten. Ueber das einzelne sage ich Ihnen nichts, biß ich das dritte Buch gelesen habe, dem ich mit Sehnsucht entgegen sehe. 
Ich kann Ihnen nicht ausdrücken, wie peinlich mir das Gefühl oft ist, von einem Produkt dieser Art in das philosophische Wesen hinein zu sehen. Dort ist alles so heiter, so lebendig, so harmonisch aufgelößt und so menschlich wahr, hier alles so strenge, so rigid und abstrakt, und so höchst unnatürlich, weil alle Natur nur Synthesis und alle Philosophie Antithesis ist. Zwar darf ich mir das Zeugniß geben, in meinen Speculationen der Natur so treu geblieben zu seyn, als sich mit dem Begriff der Analysis verträgt; ja vielleicht bin ich ihr treuer geblieben, als unsre Kantianer für erlaubt und für möglich hielten. Aber dennoch fühle ich nicht weniger lebhaft den unendlichen Abstand zwischen dem Leben und dem Raisonnement - und kann mich nicht enthalten in einem solchen melancholischen Augenblick für einen Mangel in meiner Natur auszulegen, was ich in einer heitern Stunde bloß für eine natürliche Eigenschaft der Sache ansehen muß. Soviel ist indeß gewiß, der Dichter ist der einzige wahre Mensch, und der beßte Philosoph ist nur eine Carricatur gegen ihn. 
Daß ich voll Erwartung bin zu wissen, was Sie zu meiner Metaphysik des Schönen sagen, darf ich Ihnen nicht erst versichern. Wie das Schöne selbst aus dem ganzen Menschen genommen ist, so ist diese meine Analysis desselben aus meiner ganzen Menschheit heraus genommen, und es muß mir allzuviel daran liegen, zu wissen, wie diese mit der Ihrig zusammen stimmt. 
Ihr Hierseyn wird eine Quelle von Geistes- und Herzens Nahrung für mich seyn. Besonders sehne ich mich auch darnach, gewisse DichterWerke in Gemeinschaft mit Ihnen zu genießen. 
Sie versprachen mir, mich bey Gelegenheit Ihre Epigramme hören zu lassen. Es wäre eine große Freude mehr für mich, wenn dieses bey Ihrem jetzig Aufenthalt in Jena angienge, da es doch problematisch ist, wie bald ich nach W. kommen kann. 
Meyern bitte ich mich recht freundschaftlich zu empfehlen. Alles bey uns freut sich auf Ihre beiderseitig Ankunft herzlich und niemand mehr als Ihr 
aufrichtigster Verehrer u Freund
Schiller. 
Eben da ich schließen will erhalte ich die willlkommene Fortsetzung Meisters. Tausend Dank dafür.

Bemerkungen
1 Zu S. 95. Z. 27. Der Roman ist Wilhelm Meister, dessen ersten Band Goethe am 3. Jan. übersandt hatte.
2 Zu S. 96. Z. 14. Vgl. die letzte Ziele des Prologs zum Wallenstein: heiter ist die Kunst. 
3 Zu Z. 34. Zum Ausdruck Menschheit vgl. zu Nr. 794.
4 Zu S. 97. Z. 15. Mit dem Briefe vom 5. Januar.
 
Jena den 25. Jan. [Sonntag] 95. 
Wären Sie einen Tag länger bei uns geblieben, so hätten wir den Advent der Horen zusammen feyern können. Gestern kamen sie, und hier übersende ich Ihnen die gebührenden Exempl. nebst einem für unsern Freund Meyer. Es stehen Ihnen mehrere zu Dienst, sobald Sie deren benöthigt seyn sollten. Ich wünschte nur, daß die äußre Gestalt Ihrer beyder Beyfall haben möchte. 
Cotta schreibt sehr zufrieden. Es sind bereits so viele Bestellungen gemacht worden, daß er sich einen recht großen Absatz verspricht; welches im Mund eines Verlegers eine glaubwürdige Versicherung ist. 
Da ich diese Tage ein Paquet an Jacobi zu schicken habe, so bitte ich Sie, mir den bewußten Brief an ihn zum Einschluß zu senden, weil ich Sie mit meinem Paquet nicht belästigen mag. Auch wünschte ich zu wissen, ob Sie etwa schon eins von Ihren Exemplarien dem Herzog zugedacht haben, in welchem Fall ich es unterlassen würde, ihm eins zu praesentieren. 
Aus dem überschickten Göttinnen habe ich mit Vergnüg ersehen, daß Sie und unser großer Ofenfreund die kalte Region glücklich passiert sind. Die Colossalische Frau freut mich sehr, und ich werde ihr oft gegenüber stehen, und auch der göttlichen Jungfrau, welche, den Kummer über die Sterblichkeit abgerechnet, ganz vortrefflich ist. 
Alles empfiehlt sich Ihrem Andenken beßtens. Ganz d. Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 109. Z. 3. Goethe war vom 11.-23. Januar in Jena gewesen. 
2 Zu Z. 9. Cottas Brief vom 15. Januar. 
3 Zu Z. 13. Goethe ließ sich das Packet an Jacobi zusenden und begleitete es mit einem Briefe vom 2. Febr. 
4 Zu Z. 20. Offenbar hatte Meyer, der Ofenfreund, im Schloß in Jena, wo er mit Goethe vom 11.-23. Januar gewohnt hatte, es besonders kalt gefunden. Nun sandte Meyer gleich nach der Rückkehr nach Weimar am 23. oder 24. Januar „nach Abrede das Haupt der Juno“ und eine Abdruck der Minerva. Es wird ein Bild der Pallas Albani gewesen sein, die auch wie die Juno Ludovisi in seinem Aufsatz besprochen worden war. Die Übersendung der Bilder und der leider nicht vollständig bekannte Begleitbrief Meyers (Urlichs, Brfe. a. Sch. S. 208) gaben Schiller die Gewißheit, daß Goethe und Meyer zu Hause wieder im Warmen säßen und ohne Schaden die Kälte in Jena überstanden hätten. So wenigstens deute ich mir Schs. Worte, daß sie die kalte Region glücklich passiert hätten.
 
Jena den 28. Jan. [Mittwoch] 95.
Ich danke Ihnen sehr dafür, daß Sie so gütig waren, dem Herzog in meinem Nahmen ein Exemplar der Horen zu überreichen. Es folgt solches hier zurück, und da ich auf den nächsten Sonnabend noch einige neue Exempl. von Cotta zu erwarten habe, so lege ich zu Ihrem Gebrauche noch einige, nebst dem Paquet an Jacobi, bei. 
An den Herzog habe ich heute geschrieben. Was er zu unsern Horen sagt, werde ich wohl einmal von Ihnen hören. 
Endlich habe ich die merkwürdige Recension d. Horen von Schütz in mscrpt gelesen. Für unsern Zweck ist sie ganz gut, und um vieles beßer als für unsern Geschmack. Die Bilder aus Utopien mochten seine Imagination noch nicht ganz verlassen haben, als er sie niederschrieb; denn vom Essen ist reichlich die Rede darin. 
Es ist zu loben, daß er aus d Epistel viele Stellen angeführt hat. Gegen mich hat er einiges auf dem Herzen, was er mir aber nicht zeigen wollte, um keiner Collusion sich schuldig zu machen. Es soll mir lieb seyn, wenn er dadurch auf eine geschickte Art den Ruf d Unpartheylichkeit behauptet. 
An Herdern schrieb ich dieser Tage, und bitte Sie sehr, wenn Sie Gelegenheit finden, mein Gesuch bey ihm zu unterstützen.
Mich haben seit Ihrer Abreise von hier die Musen nicht viel besuchen wollen, und es muß beßer gehen, wenn ich dem Centaur des IVten Stücks Ehre machen soll. 
Die Kinder haben die Blattern bekommen und auf eine sehr glückliche Art, ohne alle übeln Zufälle. Alles empfiehlt sich Ihnen aufs beßte. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 113. Z. 22. Vgl. X. 
	    Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 803. Der Brief an den Herzog fehlt, auch eine Antwort ist nicht bekannt. 
	    Zu Z. 29. die Rezension erschien in der Allgem. Litt.-Zeit. am 31. Jan. 1795.
	    Zu S. 114. Z. 11. Der Brief an Herder fehlt. 
	    Zu Z. 16. Gemeint ist das VI. Stück, das Goethe Centaur genannt hatte, weil es nur die beiden so verschiedenartigen Beiträge enthält: Goethes Elegien und Schillers aesthetische Briefe (Fortsetzung). Vgl. An Goethe vom 12. Juni 1795.
 
Jena den 19. Febr. [Donnerstag] 95.
Das elende Wetter hat wieder allen meinen Muth mit fortgenommen, und meine Thürschwelle ist wieder die alte Grenze meiner Wünsche und meiner Wanderschaft. Wie gern will ich von Ihrer Einladung Gebrauch machen, sobald ich meiner Gesundheit ein wenig trauen kann, sollte ich Sie auch nur auf etliche Stunden sehen. Mich verlangt herzlich darnach, und meine Frau, die sich sehr auf diesen Besuch bey Ihnen freut, wird mir keine Ruhe lassen, ihn auszuführen. 
Ich gab Ihnen neulich treu den Eindruck zurück, den W. Meister auf mich machte, und es ist also, wie billig, Ihr eigenes Feuer, an dem Sie Sich wärmen. Körner schrieb mir vor einigen Tagen mit unendlicher Zufriedenheit davon, und auf sein Urtheil ist zu bauen. Nie habe ich einen Kunstrichter gefunden, der sich durch die NebenWerke an einem poetischen Product so wenig von dem Hauptwerke abziehen ließe. Er findet in W. Meister alle Kraft aus Werthers Leiden, nur gebändigt durch einen männlichen Geist, und zu der ruhigen Anmuth eines vollendeten Kunstwerks geläutert. 
Was Sie von der kleinen Schrift Kants schreiben, erinnere ich mich bey Lesung derselben auch empfunden zu haben. Die Ausführung ist bloß anthropologisch, und über die letzten Gründe des Schönen lernt man darinn nichts. Aber als Physik und Naturgeschichte des Erhabenen und Schönen enthält es manchen fruchtbaren Stoff. Für die ernsthafte Materie schien mir der Styl etwas zu spielend und blumenreich; ein sonderbarer Fehler an einem Kant, der aber wieder sehr begreiflich ist. 
Herder hat uns mit einem gar glücklich gewählten und ausgeführten Aufsatz beschenkt, worinn der so gangbare Begriff vom eigenen Schicksal beleuchtet wird. Materien dieser Art sind für unsern Gebrauch vorzüglich paßend, weil sie etwas mystisches an sich haben, und durch die Behandlung doch an irgend eine allgemeine Wahrheit angeknüpft werden.
Weil doch eben vom Schicksal die Rede ist, so muß ich Ihnen sagen, daß ich dieser Tage auch über mein Schicksal etwas entschieden habe. Meine Landsleute haben mir die Ehre angethan, mich nach Tübingen zu vociren, wo man sich jetzt sehr mit Reformen zu beschäftigen scheint. Aber da ich doch einmal zum academischen Lehrer unbrauchbar gemacht bin, so will ich lieber hier in Jena, wo ich gern bin und wo möglich leben und sterben will, als irgend anderswo müßig gehen. Ich hab es also ausgeschlagen, und mache mir daraus kein Verdienst; denn meine Neigung entschied schon allein die ganze Sache, so daß ich gar nicht nöthig hatte, mich der Verbindlichkeiten zu erinnern, die ich unserm guten Herzog schuldig bin, und die ich ihm am liebsten vor allen andern schuldig seyn mag. Für meine Existenz glaube ich nichts besorgen zu dürfen, so lange ich noch einigermaßen die Feder führen kann, und so lasse ich den Himmel walten, der mich noch nie verlassen hat. 
H. v. Humboldt aus Bayreuth ist noch nicht hier, und hat über seine Ankunft auch noch nichts bestimmtes geschrieben. 
Hier folgen auch die Weißhuhnischen Blätter, von denen ich Ihnen neulich sagte. Ich bitte mir sie bald zurück. 
Herzlich empfehlen wir uns alle Ihrem Andenken.
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 129. Z. 13. Vgl. Körners Brief an Sch. vom 10. Febr.: „An Kraft können sich mehrere Stellen mit dem Werther messen; und welcher Reichthum von Charakteren, wie viel Anmuthiges und Gedachtes in diesem Werke, was man im Werther nicht findet.“ Man sieht, wie frei Sch. Körners Urteil wiedergiebt. 
2 Zu Z. 21. Kants Schrift über das Gefühl vom Schönen u. Erhabenen. 
3 Zu Z. 28. Wieso der spielende Stil an Kant sehr begreiflich ist, verstehe ich nicht.
4 Zu S. 130. Z. 6. Über Schillers Berufung nach Tübingen vgl. Brfw. m. C. S. 62. und die Briefe von Schs. Vater an ihn vom 10. u. (?) Februar. (Vgl. Beziehungen S. 137. u. 139.) 
5 Zu Z. 21. Im 1. Heft des philosophischen Journals von Niethammer 1795 veröffentlichte Weißhuhn Beiträge zur Synonymistik. Vgl. Düntzer, Schiller u. Goethe S. 80. Die hier von Schiller an Goethe gesandten Weißhuhnschen Blätter waren aber Synonymen, die als Manuskript für die Horen eingesandt worden waren. Vgl. Goethe an Sch. vom 28. Febr.
 
Jena den 22. Febr. [Sonntag] 95.
Ihrem Verlagen gemäß folgt hier das 4te Buch des W. Meister. Wo ich einigen Anstoß fand, habe ich einen Strich am Rande gemacht, dessen Bedeutung Sie bald finden werden. Wo Sie sie nicht finden, da wird auch nichts verloren seyn. 
Eine etwas wichtigere Bemerkung muß ich bey Gelegenheit des GeldGeschenkes machen, das Wilhelm von der Gräfinn durch die Hände des Barons erhält und annimmt. Mir däucht – und so schien es auch Humboldten – daß nach dem zarten Verhältniße zwischen ihm und der Gräfinn, diese ihm ein solches Geschenk und durch eine fremde Hand nicht anbieten, und er nicht annehmen dürfe. Ich suchte im Context nach etwas, was ihre und seine Delikatesse retten könnte, und glaube, daß diese dadurch geschont werden würde, wenn ihm dieses Geschenk als Remboursement für gehabte Unkosten gegeben und unter diesem Titel von ihm angenommen würde. Entscheiden Sie nun selbst. So wie es dasteht, stutzt der Leser und wird verlegen, wie er das Zartgefühl des Helden retten soll. 
Uebrigens habe ich beym zweyten Durchlesen wieder neues Vergnügen über die unendliche Wahrheit der Schilderungen und über die trefliche Entwicklung des Hamlet empfunden. Was die letztere betrift, so wünschte ich, bloß in Rücksicht auf die Verkettung des ganzen und der Mannichfaltigkeit wegen, die sonst in einem so hohen Grade behauptet worden ist, daß diese Materie nicht so unmittelbar hinter einander vorgetragen sondern wenn es angienge, durch einige bedeutende Zwischenumstände hätte unterbrochen werden können. Bey der ersten Zusammenkunft mit Serlo kommt sie zu schnell wieder aufs Tapet, und nachher im Zimmer Aureliens gleich wieder. Indeß sind dieß Kleinigkeiten, die dem Leser gar nicht auffallen würden, wenn Sie ihm nicht selbst durch alles vorhergehende die Erwartung der höchsten Varietaet beygebracht hätten. 
Körner, der mir gestern schrieb, hat mir ausdrücklich anbefohlen, Ihnen für das hohe Vergnügen zu danken, das ihm W. Meister verschafft. Er hat sich nicht versagen können etwas daraus in Musik zu setzen, welches er Ihnen durch mich vorlegt. Eins ist auf die Mandoline u. das andre auf das Clavier. Die erstere findet sich wohl irgendwo in Weimar. 
Noch muß ich Sie ernstlich bitten, sich unsers dritten Stücks der Horen zu erinnern. Cotta bittet mich dringend ihm die Mscrpte früher zu schicken, und meynt, daß der 10te des Monats der späteste Termin seyn müsse, an welchem er das Manuskript beysammen haben müsse. Es müsse also am 3ten von hier abgehen können. Glauben Sie wohl, um diese Zeit mit dem Procurator fertig zu seyn? Meine Mahnung darf Sie aber keineswegs belästigen, denn Sie haben völlig freye Wahl, ihn entweder für das dritte oder vierte Stück zu bestimmen, weil doch eines von diesen beyden Stücken von Ihnen übergangen werden soll. 
Herzlich empfehlen wir uns Ihnen alle, und Meyern bitte ich von meiner Seite beßtens zu grüßen. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 132. Z. 22. Goethe dankt in Z. für diese Bemerkungen, die er benutzen wolle.
2 Zu S. 133. Z. 20. Vgl. Körners Brief vom 16. Febr. 
3 Zu Z. 26. Goethe bat, seiner Arbeit am Wilhelm Meister halber ihn von einer Beisteuer zum 3. Horenheft zu entbinden.
 
Jena den 27. Feb. [Freitag] 95. 
Wenn die freundlichen Tage, die wir hier haben, auch von Ihnen genoßen werden, so wünsche ich dem Vierten Buch von W. Meister dazu Glück. Mich hat diese Ankündigung des Frühlings recht erquickt und über mein Geschäft, das dessen sehr bedurfte, ein neues Leben ausgegoßen. Wie sind wir doch mit aller unsrer geprahlten Selbstständigkeit an die Kräfte der Natur angebunden, und was ist unser Wille, wenn die Natur versagt! Worüber ich schon 5 Wochen fruchtlos brütete, das hat ein milder Sonnenblick binnen 3 Tagen in mir gelöst; freilich mag meine bißherige Beharrlichkeit diese Entwicklung vorbereitet haben, aber die Entwicklung selbst brachte mir doch die erwärmende Sonne mit. 
Ich bemächtige mich meines Stoffes immer mehr und entdecke mit jedem Schritt, den ich vorwärts thue, wie fest und sicher der Grund ist, auf welchem ich baute. Einen Entwurf, der das Ganze umstürzen könnte, habe ich von nun an nicht mehr zu fürchten, und gegen einzelne Irrthümer in der Anwendung wird die strenge Verbindung des Ganzen selbst mich sicher stellen, wie den Mathematiker die Rechnung selbst vor jedem Rechnungsfehler warnt. 
Mit unserem Transcendentalphilosophen, der die academische Freyheit so wenig zu schätzen weiß, habe ich – da er selbst nicht sichtbar ist – durch Niethammers mediation es dahin geleitet, daß er sich mit dem zeitig. Prorector friedlich setzen will, und also wahrscheinlich auch wird in Frieden gelassen werden. Ich habe keine Ursache zu glauben, daß er Facta verdreht hat; wenn er aber die Wahrheit sagt, so hat sich Hr. Prof. Schmidt das Praedicat, das er ihm gegeben, selbst zuzuschreiben; denn, wie Weißhuhn versichert, so hat ihm derselbe mit ausdrücklichen Worten versichert, daß er biß auf Ostern in Ruhe gelaßen und ihm keine Erklärung, seines Hierbleibens wegen, abgefodert werden solle; nachher aber hat er sein gegebenes Wort abgeläugnet u. d. gl. Da Weißhuhn meynte, daß ein solches Betragen nicht von dem Prorector Schmidt, sondern von dem Professor Schmidt herrühren könne, so hat er, bey allem Respect gegen den ersten, den andern impertinent gefunden. 
Die neuen Horen sind fertig, und ein Exemplar davon ist mir schon mit der Briefpost zugeschickt worden. Morgen erwarte ich das Paquet. Wir haben in dem 2ten Heft die Schuld völlig getilgt, die wir in dem 1ten machten, denn es enthält anstatt 7 Bogen und 8 und ¼ Bogen.
Ihrem Versprechen gemäß können wir mit jedem Tag einen Besuch von Ihnen erwarten, worauf ich mich herzlich freue. Alles ist wohl und empfiehlt sich Ihnen aufs beßte. 
Schiller. 
NS. Die Synonymen haben Sie letzthin beyzulegen vergeßen.

Bemerkungen
1 Zu S. 136. Z. 17. Das Ganze sind die Briefe über die ästhetische Erziehung. 
2 Zu Z. 12. Weißhuhn. Vgl. zu Nr. 815.
3 Zu S. 137. Z. 14. Vgl. zu Nr. 815.
 
Jena d. 1. März [Sonntag] 95. 
Hier übersende ich Ihnen einstweilen vier Exemplarien der Horen, wovon ich eins an den Herzog zu überreichen bitte. Die übrigen werden nachfolgen. 
Die Jacobische Critik hat mich nicht im geringsten gewundert; denn ein Individuum wie Er muß eben so nothwendig durch die schonungslose Wahrheit Ihrer Naturgemählde beleidigt werden, als Ihr Individuum ihm dazu Anlaß geben muß. Jacobi ist einer von denen, die in den Darstellungen des Dichters nur ihre Ideen suchen, und das was seyn soll höher halten als das was ist; der Grund des Streits liegt also hier schon in den ersten Principien, und es ist völlig unmöglich, daß man einander versteht. 
Sobald mir einer merken läßt, daß ihm in poetischen Darstellungen irgend etwas näher anliegt als die innre Nothwendigkeit und Wahrheit, so gebe ich ihn auf. Könnte er Ihnen zeigen, daß die Unsittlichkeit Ihrer Gemählde nicht aus der Natur des Objekts fließt und daß die Art, wie Sie dasselbe behandeln, nur von Ihrem Subjekt sich herschreibt, so würden Sie allerdings dafür verantwortlich seyn, aber nicht deßwegen weil Sie vor dem moralischen, sondern weil Sie vor dem ästhetischen Forum fehlten. Aber ich möchte sehen, wie er das zeigen wollte. 
Ein Besuch stört mich, und ich will das Paquet nicht aufhalten. 
Weißhuhn war eben bey mir. Er will sich morgen inscribieren lassen. Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 138. Z. 14. Goethe hatte mit X. einen Brief von Jacobi vom 18. Febr. 95 übersandt, in dem er den Wilh. Meister beurteilt hatte. Er urteilte, daß ein gewisser unsauberer Geist darin herrsche. Vgl. Brfw. zwischen Goethe und F. H. Jacobi. Leipzig, 1846. S. 203.
 
Den 8. März [Sonntag] 95. 
Meine Hofnung, Sie diese Woche hier zu sehen war vergebens; doch hoffe ich, daß sie mir bloß durch Ihren Eifer zu arbeiten vereitelt worden ist. Aber weder von Ihnen zu hören noch zu sehen ist etwas, wozu ich mich kaum mehr gewöhnen kann. 
Ich bin sehr erwartend, von Ihrer gegenwärtigen Beschäftigung zu hören. Mir ist gesagt worden, daß Sie den dritten Band von Meister schon auf Johannis würden drucken lassen. Das gienge schneller als ich dachte; aber so sehr es mich für den Meister freut, so leid sollte es mir thun, daß Sie dadurch auf eine so lange Zeit den Horen entführt werden. 
Ueber das Schicksal des 2ten Stücks habe ich noch kein Urtheil einziehen können; vielleicht haben Sie in Weimar etwas lustiges gehört. 
Ist unser Freund Meyer mit seinem Aufsatze zufrieden? Ich wünschte, er wäre es. Dieser Aufsatz, schreibt mir Cotta, hat vielen sehr gefallen, und ich zweifle gar nicht, daß wir Ehre damit einlegen. 
Hier sende ich Ihnen noch 4 HorenStücke, worunter eins für H. Meyer ist. Sollten Sie, anstatt der Schreibp. Exempl., noch eins oder zwey auf Postpapier brauchen, so sind Sie so gütig es zu bemerken, und mir die auf Schreibp. zurück zu senden. Alles empfiehlt sich Ihnen beßtens. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 144. Z. 4. Goethe war durch Anhören von Gastrollen auf dem Theater, schlechtes Wetter und Erkältung verhindert worden, Sch. zu besuchen. 
2 Zu Z. 17. Schiller hatte Meyers Aufsatz stilistisch gefielt. Goethe erwidert in Z. auf Schs. Frage: Meyer dankt für die Redaktion seiner Ideen; es ist nur weniges was anders gestellt sein könnte, doch das wird uns niemand herausfinden. 
3 Zu Z. 18. Cotta hatte am 24. Febr. nur geschrieben, daß ihm Meyers Aufsatz sehr wohl gefallen habe.
 
J. den 19. März [Donnerstag] 95.
Auf das Gemählde, das Sie jetzt entworfen haben, bin ich nicht wenig neugierig. Es kann weniger als irgend ein andres aus Ihrer Individualität fließen, denn gerade dieß scheint mir eine Saite zu seyn, die bey Ihnen, und schwerlich zu Ihrem Unglück, am seltensten anschlägt. Um so erwartender bin ich wie Sie das heterogene Ding mit Ihrem Wesen gemischt haben werden. Religiöse Schwärmerey ist und kann nur Gemüthern eigen seyn, die beschauend und müßig in sich selbst versinken, und nichts scheint mir weniger Ihr Casus zu seyn als dieses. Ich zweifle keinen Augenblick, daß Ihre Darstellung wahr seyn wird – aber das ist sie alsdann lediglich durch die Macht Ihres Genies und nicht durch die Hülfe Ihres Subjects. 
Ich bin seit einiger Zeit meinen philosophischen Arbeiten untreu geworden, um in der Geschwindigkeit etwas für das 4te Stück der Horen zu schaffen. Das Loos traf die bewußte Belagerung von Antwerpen, welche auch schon ganz erträglich vorwärts gerückt ist. Die Stadt soll übergegangen seyn, wenn Sie kommen. Erst an dieser Arbeit sehe ich, wie anstrengend meine vorige gewesen; denn ohne mich gerade zu vernachläßigen, kommt sie mir bloß wie ein Spiel vor, und nur die Menge elenden Zeugs, die ich nachlesen muß, und die mein Gedächtniß anstrengt, erinnert mich, daß ich arbeite. Freilich gibt sie mir auch nur einen magern Genuß; ich hoffe aber, es geht mir wie den Köchen, die selbst wenig Appetit haben, aber ihn bey andern erregen. 
Sie würden mir einen großen Dienst erweisen, wenn Sie mir den sehnlich erwarteten Prokurator biß Montag gewiß schicken könnten. Ich würde alsdann nicht genöthigt seyn, den Anfang meiner Geschichte in den Druck zu geben, ehe das Ende fertig ist. Sollten Sie aber verhindert seyn, so bitte ich mir es noch Sonnabends zu wißen zu thun. Doch hoffe ich das Beßte. 
Mich freut herzlich, daß Sie die Ostern mit uns zubringen wollen, und ich bedarf auch wieder einer lebhaften Anregung von aussen von einer freundschaftlichen Hand. 
Meyern bitte ich herzlich zu grüßen. Ich wünschte, daß er uns bald wieder etwas liefern möchte. Das Siegel für die Horen habe ich noch nicht erhalten. 
Alles empfiehlt sich Ihnen und erwartet Sie mit Verlangen. 
Sch. 
D. 20.) Diesen Morgen erhalte ich Ihr Paquet, welches mich in jeder Rücksicht froh überraschte. Die Erzählung ließt sich mit ungemeinem Interesse; was mich besonders erfreute, war die Entwicklung. Ich gestehe, daß ich diese erwartete, und ich hätte mich nicht zufrieden geben können, wenn Sie hier das Original nicht verlassen hätten. Wenn ich mich nämlich anders recht erinnere, so entscheidet beim Boccaz bloß die zeitig erfolgte Rückkehr des Alten das Glück der Kur.
Könnten Sie das Mscrpt mir Montags früh zurücksenden, so geschähe mir dadurch eine große Gefälligkeit. Sie werden wenig mehr dabey zu thun finden.

Bemerkungen
1 Zu S. 149. Z. 3. Sechstes Buch des Wilh. Meister. Vgl. X. 
2 Zu Z. 29. Goethe sandte den Prokurator am 19. März. Vgl. zu Nr. 764.
3 Zu S. 150. Z. 11. Das Paket enthielt den Prokurator. 
4 Zu Z. 17. Vgl. zu Nr. 764.
 
J. den 25. März [Mittwoch] 95. 
Ich erhielt heute wieder einen Brief, worinn mir der alte Antrag von Tübingen mit dem Zusatz erneuert wurde, dass ich von allen öffentlichen Functionen dispensiert seyn, und völlige Freyheit haben solle, ganz nach meinem Sinn auf die Studierenden zu wirken u. s. f. Ob ich nun gleich meine erste Entschließung nicht geändert habe und auch nicht leicht ändern werde, so haben sich mir doch bey dieser Gelegenheit einige ernsthafte Ueberlegungen in Rücksicht auf die Zukunft aufgedrungen, welche mich von der Nothwendigkeit überzeugen, mir einige Sicherheit auf den Fall zu verschaffen, daß zunehmende Kränklichkeit an schriftstellerischen Arbeiten mich verhindern sollte. Ich schrieb deßhalb an d, H. G. R. Voigt, und bat ihn, mir von unserm Herrn eine Versicherung auszuwirken, daß mir in jenem äußersten Fall mein Gehalt verdoppelt werden solle. Wird mir dieses zugesichert, so hoffe ich es so spät als möglich oder nie zu gebrauchen; ich bin aber doch wegen der Zukunft beruhigt, und das ist alles was ich vor der Hand verlangen kann. 
Da Sie vielleicht davon sprechen hören und sich nicht gleich darein zu finden gewußt haben möchten, so wollte ich Ihnen in zwey Worten davon Nachricht geben. 
Nächsten Sonntag erwarten wir Sie mit Verlangen. Alles begrüßt Sie. 
Sch. 
[Adresse:] 
	                  Des Herrn 
	       Geheimderath von Göthe 
	                 hochwohlgeb. 
	                in 
	        fr.                           Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 151. Z. 17. Vgl. Abels Brief an Sch. vom 6. März. Brfw. m. C. S. 73. 
2 Zu Z. 28. Vgl. Nr. 835.
 
Jena den 4. May [Montag] 95. 
Zu meiner großen Freude erhielt ich gestern Deinen Aufsatz, und heute sende ich ihn ab. Kaum habe ich ihn flüchtig durchlaufen können, weil ich ihn zur Fürsorge noch einmal copiren lassen muß. Wenn ich ihn abgedruckt lese, will ich Dir darüber mein Urtheil sagen. 
Was Du über Arbeiten dieser Art überhaupt schreibst, finde ich nur allzubegründet. Man ist in die Nothwendigkeit gesetzt, bei jeder einzelnen Ausführung in dieser Gattung erst eine Elementarphilosophie vorauszuschicken, weil man sich auf nichts allgemein Geltendes berufen kann; und diese Generalia machen alsdann die Sache für ein Journal viel zu trocken. Aber eben darauf gründe ich meinen schriftstellerischen Plan für die Horen. Absichtlich sende ich in meinen Briefen meine Elementarphilosophie voraus, um nachher bei einzelnen Ausführungen darauf zurückweisen zu können. Auf diese Art hoffe ich in der Folge mehrerer Jahre keinen wichtigen Satz aus den 2 und 3 ersten Lieferungen unerörtert zu lassen; denn habe ich nur erst das Allgemeine vorangehen lassen, so nehme ich einzelne Materien vor, auf welche ich dann jene Hauptsätze anwende. 
Schlegeln werde ich nächstens schreiben. Du wirst dieser Tage sechzehn Carolin für ihn von Cotta erhalten, oder erhalten haben; die Anweisung habe ich schon gegeben. Ich bezahle ihm für jeden Bogen 5 Ldors. 
Funks Zurückkunft freut mich sehr. Auch mißfällt mir sein Abfall von der Geschichte nicht; er hat doch zu wenig historische Kenntnisse im Ganzen, um es in der Geschichte zu etwas Vorzüglichem bringen zu können. Philosophische Beschäftigungen haben so viele gelehrte Zurüstungen nicht nöthig, machen den Geist gesunder, und geben unendlich mehr Genuß. 
Ich wünschte nun herzlich, Dich mit einer neuen Arbeit für die Horen beschäftigt zu sehen. Ist Dir noch nichts eingefallen? Denke doch nach, und schreib mirs. Eine kritische Darstellung irgend eines merkwürdigen Dichters oder dergl. wäre offenbar ein Thema für Dich; nur weiß ich noch nicht, welchen Mann ich Dir in Vorschlag bringen soll. Deine Gründe, warum Du Goethe nicht erwählen magst, kann ich nicht mißbilligen. 
Matthissons Briefe sind ein herzlich mittelmäßiges Product. Du mußt ihn in einer Deiner toleranten Stunden gesprochen haben; denn sonst zweifle ich, daß Du hättest Geschmack an ihm finden können.
Hier ein Brief von Huber, den ich heute erhalten habe. Vielleicht erfährst Du doch gern, wie es jetzt in ihm und bei ihm aussieht. Schicke mir aber den Brief zurück, und dann vergiß nicht, mir zu schreiben, ob das Geld für Schlegeln ausbezahlt worden. 
               Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 164. Z. 25. Goethe war am 2. Mai, ohne förmlichen Abschied von Schiller zu nehmen, nach Weimar zurückgereist.
2 Zu S. 165. Z. 1. Hubers Brief bisher nicht bekannt. 
3 Zu Z. 4. Bezieht sich auf Goethes Mahnung in X.: Erinnern Sie mich manchmal an die Desiderate, damit mein guter Wille zur That werde.
 
Jena den 15. May [Freytag] 95. 
Daß Sie sich nicht wohl befanden, erfuhr ich erst vorgestern, und beklage Sie aufrichtig. Wer so wenig gewöhnt ist, krank zu seyn, wie Sie, dem muß es gar unleidlich vorkommen. Daß die jetzige Witterung auf mich keinen guten Einfluß hatte, ist etwas so gewöhnliches, daß ich nicht davon reden mag. 
Freilich verliere ich die ganze zweyte Elegie sehr ungern. Ich hätte geglaubt, daß selbst die sichtbare Unvollständigkeit derselben keinen Schaden bei dem Leser thun würde, weil man leicht darauf verfallen kann, eine absichtliche Reticenz darunter zu muthmaßen. Uebrigens kann man ja der Schamhaftigkeit, die von einem Journal gefodert wird, dieses Opfer bringen, da Sie in einigen Jahren, wenn Sie die Elegien besonders sammeln, alles was jetzt gestrichen wird, wieder herstellen können. Gern wünschte ich Montag früh die Elegien oder doch einen Bogen derselben zu haben, um sie abschicken zu können. Mit meinem Aufsatz hoffe ich endlich noch fertig zu werden, wenn kein besonderer Unfall dazwischen kommt. 
An andern Beiträgen ist nichts eingelaufen, und das Siebente Stück steht noch ganz in Gottes allmächtiger Hand. 
Cotta ist mit der Messe ziemlich zufrieden. Es sind ihm zwar von den Exemplarien die er in Commission gegeben, manche remittirt, aber auch eben soviele wieder neu bestellt worden, so daß der Calcul im Ganzen dadurch nichts gelitten hat. Nur bittet er sehr um größere Mannigfaltigkeit der Aufsätze. Viele klagen über die abstrakte Materien, viele sind auch an Ihren Unterhaltungen irre, weil sie, wie sie sich ausdrücken, noch nicht absehen können, was damit werden soll. Sie sehen, unsre deutschen Gäste verläugnen sich nicht; sie müssen immer wissen, was sie essen, wenn es ihnen recht schmecken soll. Sie müssen einen Begriff davon haben. 
Ich sprach noch kürzlich mit Humboldt darüber; es ist jetzt platterdings unmöglich mit irgend einer Schrift, sie mag noch so gut oder noch so schlecht seyn, in Deutschland ein allgemeines Glück zu machen. Das Publikum hat nicht mehr die Einheit des Kinder Geschmacks, und noch weniger die Einheit einer vollendeten Bildung. Es ist in der Mitte zwischen beyden, und das ist für schlechte Autoren eine herrliche Zeit, aber für solche, die nicht bloß Geld verdienen wollen, desto schlechter. Ich bin jetzt sehr neugierig zu hören, wie von Ihrem Meister wird geurtheilt werden, was nehmlich die öffentlichen Sprecher sagen; denn daß das Publikum darüber getheilt ist, versteht sich ja von selbst. 
Von hiesigen Novitaeten weiss ich Ihnen nichts zu melden, denn mit Freund Fcihte ist die reichste Quelle von Absurditäten versiegt. Freund Woltmann hat wieder eine sehr ungückliche Geburt und in einem sehr anmaßenden Ton von sich ausgehen lassen. Es ist ein gedruckter Plan zu seinen historischen Vorlesungen: ein warnender Küchen Zettel, der auch den hungrigsten Gast verscheuchen müßte. 
Daß Schütz wieder sehr krank war, sich aber wieder beßer befindet, wissen Sie ohne Zweifel. 
Ihre Beyträge zu dem M.Almanach erwarte ich mit rechter Begierde; Herder wird auch etwas dafür thun. 
Reichardt hat sich durch Hufeland zu einem Mitarbeiter an den Horen anbieten lassen. 
Haben Sie die Luise von Voß schon gelesen, die jetzt heraus ist? Ich kann Sie Ihnen schicken. Den Aufsatz im Deutschen Merkur werde ich mir geben lassen. 
Meyern wünsche viel Glück zu seiner Arbeit. Grüßen Sie ihn herzlich von mir. Alles empfiehlt sich Ihnen herzlich. 
Sch. 
N. S. 
Cotta schickte mir nicht mehr als diese 2 Horen. Ich glaube, daß ich Ihnen deren 3 zu schicken hatte.

Bemerkungen
1 Zu S. 171. Z. 19. Goethe hatte die 2. u. 16. der eingesandten Elegien, die Schiller hatte verkürzen wollen, lieber ganz streichen wollen, wobei er auch blieb.
2 Zu S. 172. Z. 5. Die Bitte um größere Mannichfaltigkeit finde ich in Cottas Briefen aus dieser Zeit nicht. Er hoffte nur auf lebendige Teilnahme Schillers selbst. Vielleicht geht diese Stelle auf Cottas mündliche Mitteilungen. 
3 Zu Z. 34. Ein Brief von Herder an Schiller vom 9. Mai ist jetzt im Besitz des G. Sch. Archivs in Weimar.
4 Zu S. 173. Z. 4. Goethe hatte gefragt, ob Sch. den Aufsatz über den Stil in den bildenden Künsten im Aprilheft des Merkur gelesen hätte. 
5 Zu Z. 6. Meyer arbeitete fleißig an dem Aufsatze: Beiträge zur Geschichte der neueren bildenden Kunst, der im IX. Horenstück erschien.
 
Jena d. 18. May [Montag] 95. 
Nur zwey Worte, um Ihnen den Empfang der Elegien zu melden, und für den II Theil Meisters meinen und meiner Frau herzlichen Dank zu sagen. Was ich in der Geschwindigkeit (denn ich wollte ihn gleich binden lassen) von Serlos Geschichte las, ist äuserst unterhaltend, und ich freue mich nun schon auf den Eindruck, den dieser Theil im Zusammenhang auf mich machen wird. 
Zu den Elegien wollten Sie Anmerkungen geben, welches gewiß nicht überflüssig wäre. Da solche am Ende derselben, wie man es jetzt gewöhnlich zu halten pflegt, folgen könnten, so wäre dazu noch biß Montag Zeit. Das Publikum läßt sich gern alles erklären. 
Daß Sie wieder beßer sind, hat mir H. v. Humboldt zu meiner herzlichen Freude versichert. Ich habe ihm auf Ihre Erlaubniß die Terpsichore gegeben, die mir Herder unterdessen geschickt hat. So weit ich darinn las, ist es eine sehr glückliche Arbeit, und ein solcher Dichter war es in jedem Betrachte werth, in einer so schönen Form aus der Vergeßenheit aufzustehen. 
Wenn wir zu den Ueberschriften der einzelnen Elegien recht viel Raum übrig lassen, so können wir jede auf einer eigenen Seite anfangen, ohne daß sie zu hoch oben aufhört. Ich werde denselben Druck wie bey den Episteln dazu nehmen lassen. Und so wandre denn der Centaur in einer guten Stunde in die Welt. 
Mich erfreut sehr, Sie in einigen Wochen zu sehen. Wenn ich darauf rechnen kann, daß Sie am letzten des Monats gewiß hier sind, so hoffe ich Ihnen meine Briefe noch vorher lesen zu können, ehe sie abgehen, welches mir sehr lieb seyn sollte. 
Daß Sie für das Siebente Stück so freundlich sorgen, dafür sey Ihnen tausend Dank gesagt. Unterdessen haben sich wieder 3 Mitarbeiter gemeldet, deren Arbeiten ich alle nicht brauchen kann. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 2 3 4 5 6 7 8  9 10 11 12 13 14 15 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
1 Zu S. 175. Z. 10. Goethe urteilte über die Terpsichore auch sehr günstig. Vgl. X. und Tag- und Jahreshefte 1795, 127. 
      Zu Z. 18. Der Centaur ist das 6. Horenstück, das nur Goethes Elegien und Schillers Fortsetzung der aesthet. Briefe brachte.
 
Den 21. Mai. [Donnerstag] 95. 
Der Ueberbringer dieses, H. Michaelis aus Strelitz, ist der Verleger meines MusenAlmanachs. Wenn Sie ihm einige Augenblicke widmen wollten, so würde ich Sie bitten, mit ihm und unserm Freund Meyer zu deliberieren, ob aus den Beyträgen, die Sie zu dem Almanach bestimmt haben (die Epigramme mit eingeschloßen), nicht einige Stoff zu Vignetten geben, die vielleicht Meyer skitzieren würde. Die Gewohnheit fodert dergleichen Verzierungen, und hier weiß ich noch keinen Stoff dazu. Hätten Sie unter Ihren kleinen Gedichten einige Romanzen oder dergleichen, so würde sich daraus am beßten etwas machen lassen. Der Almanach wird bey H. Unger gedruckt und soll elegant werden. 
Ich ließ Sie durch H. Gerning bitten, mich den Tag wißen zu lassen, wo Claudine gespielt wird, um, wenn es mir etwa möglich wäre die Vorstellung mit anzusehen oder doch meiner Frau das Vergnügen zu machen. Aber diese wird wahrscheinlich die Masern bekommen, und so hebt sich denn das ganze Plänchen. 
Herzlich verlangt mich, Sie bald wieder hier zu sehen. 
Michaelis wird Ihnen auch sagen, daß in seinen Gegenden starke Nachfrage nach Ihrem Meister ist. 
Dieser Brief möge Sie bei der besten Gesundheit finden. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 177. Z. 15. Legationsrat Freiherr Isaak von Gerning war ein poetischer Dilettant. Er war 1767 in Frankfurt a. M. geboren und ebendort starb er 1837. Im Heidelberger Taschenbuch 1810-1812 erschienen von ihm Gedichte und Übersetzungen aus Ovid und als selbstständiger Druck ein didaktisches Gedicht in vier Gesängen: Die Heilquellen am Taunus. Leipzig 1813.
 
Jena den 12. Juni [Freitag] 95. 
Daß Sie aufs neue krank geworden, habe ich von H. v. Humboldt mit herzlichem Bedauern gehört, und daß Sie uns, einer solchen Ursache wegen, auf eine Zeit lang verlassen, beklage ich noch mehr. Sie waren in einer so frischen und heitern Thätigkeit, und der Sprudel ist eine schlechte Hippokrene, wenigstens solang er getrunken wird. Möchten Sie indeß nur bald im Stande seyn, abzureisen, um desto zeitiger wieder bey uns zu seyn. 
Mein Fieber hat mich seit 4 oder 5 Tagen verlassen, und ich bin gegenwärtig mit meinem Befinden ganz wohl zufrieden. Könnte ich es ebenso mit meiner Thätigkeit seyn! Aber der Uebergang von einem Geschäft zum andern war mir von jeher ein harter Stand, und jetzt vollends, wo ich von Metaphysik zu Gedichten hinüberspringen soll. Indessen habe ich mir so gut es angeht eine Brücke gebaut, und mache den Anfang mit einer gereimten Epistel, welche Poesie des Lebens überschrieben ist, und also, wie Sie sehen, an die Materie, die ich verlassen habe, grenzt. Könnten Sie kommen, und Ihren Geist auch nur sechs Wochen lang und nur so viel ich davon in mich aufnehmen kann, in mich hauchen, so würde mir geholfen seyn. 
Der Centaur ist nun glücklich ausgerüstet und mit ihm die erste Semestre der Horen. Für die andern ist mir ein klein wenig bang, wenn ich an den kleinen Vorrath gedenke. Sind Sie indessen nur gesund und frey und geht es mir selbst nicht schlechter als es in diesem Jahre gegangen ist, so ist nicht zu verzagen. Sehr neugierig bin ich auf den versprochenen Brief. Kann ich aber auch noch auf die Fortsetzung der Unterhaltungen für das 7te Stück zählen. 
Das Vte Buch Meisters, das ich vor einigen Augenblicken erhielt, wird in instanti vorgenommen. Ich freue mich nicht wenig darauf, und wünschte nur gleich auch den Rest des Buchs zu haben.
Das ist ein prächtiger Patron, der Hesperus, den Sie mir neulich schickten. Er gehört ganz zum TragelaphenGeschlecht, ist aber dabey gar nicht ohne Imagination und Laune, und hat manchmal einen recht tollen Einfall, so daß er eine lustige Lecture für die langen Nächte ist. Er gefällt mir noch besser als die Lebensläufe. 
Meine Frau ist wieder besser und mit Karln geht es recht gut. Wenn Sie durchreisen, welches wohl bald seyn wird, finden Sie uns wie ich hoffe auf besserem Weg. 
Meyern bitte recht schön zu grüßen. Leben Sie recht wohl, und werden Sie bald möglichst gesund. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 182. Z. 20. Goethe war an einer Backengeschwulst erkrankt, und ungeduldig, körperlich zu leiden, plante er eine Reise nach Carlsbad.
2 Zu S. 183. Z. 7. Der Centaur ist das 6. Horenstück. 
3 Zu Z. 8. Auffällig ist mir, daß Sch. Semestre als Femininum gebraucht. 
4 Zu Z. 12. Goethe hatte im Brief vom 11. einen Brief eines Mitarbeiters an den Horen für die Horen versprochen, er schickte auch das Konzept an Schiller, er ist aber nicht erschienen. 
5 Zu Z. 20. Goethe hatte im Brief vom 10. Jean Pauls Hesperus einen Tragelaph (Bockhirsch, ein Wundertier) genannt.
6 Zu Z. 25. Die Lebensläufe von Hippel.
7 Zu Z. 26. Goethe hatte in den Briefen vom 10. u. 11. nach dem Befinden von Schillers Frau und Sohn gefragt.
 
Jena den 15. Jun. [Montag] 95. 
Dieses fünfte Buch Meisters habe ich mit einer ordentlichen Trunkenheit, und mit einer einzigen ungetheilten Empfindung durchlesen. Selbst im Meister ist nichts, was mich so Schlag auf Schlag ergriffen und in seinem Wirbel unfreywillig mit fortgenommen hätte. Erst am Ende kam ich zu einer ruhigen Besinnung. Wenn ich bedenke, durch wie einfache Mittel Sie ein so hinreissendes Interesse zu bewirken wußten, so muss ich mich noch mehr verwundern. Auch was das Einzelne betrift, so fand ich darinn trefliche Stellen. Meisters Rechtfertigung gegen Werner seines Uebertritts zum Theater wegen, dieser Uebertritt selbst, Serlo, der Souffleur, Philine, die wilde Nacht auf dem Theater u. dgl. sind ausnehmend glücklich behandelt. Aus der Erscheinung des anonymen Geistes haben Sie so viel Parthie zu ziehen gewußt, daß ich darüber nichts mehr zu sagen weiß. Die ganze Idee gehört zu den glücklichsten die ich kenne, und Sie wußten das Interesse, das darinn lag, bis auf den letzten Tropfen auszuschöpfen. Am Ende freylich erwartet jedermann den Geist bey der Tafel zu sehen, aber da Sie selbst an diesen Umstand erinnern, so begreift man wohl, daß die NichtErscheinung ihre guten Ursachen haben müsse. Über die Person des Gespenstes werden so viele Hypotheken gemacht werden, als mögliche Subjekte dazu in dem Romane vorhanden sind. Die Majorität bey uns will schlechterdings daß Mariane der Geist sey, oder doch damit in Verbindung stehe. Auch sind wir geneigt, den weiblichen Kobold, der Meistern in seinem Schlafzimmer in die Arme zu packen kriegt, für Eine Person mit dem Geist zu halten. Bey der letztern Erscheinung habe ich aber doch auch an Mignon gedacht, die an dem heutigen Abend sehr viele Offenbarungen über ihr Geschlecht scheint erhalten zu haben. Sie sehen aus dieser kleinen herminevtischen Probe, wie gut Sie Ihr Geheimniß zu bewahren gewußt. 
Das Einzige, was ich gegen dieses Vte Buch zu erinnern habe, ist, daß es mir zuweilen vorkam, als ob Sie demjenigen Theile, der das Schauspielwesen ausschließend angeht, mehr Raum gegeben hätten, als sich mit der freyen und weiten Idee des Ganzen verträgt. Es sieht zuweilen aus, als schrieben Sie für den Schauspieler, da Sie doch nur von dem Schauspieler schreiben wollen. Die Sorgfalt, welche Sie gewissen kleinen Details in dieser Gattung widmen, und die Aufmerksamkeit auf einzelne kleine Kunstvortheile, die zwar dem Schauspieler und Director, aber nicht dem Publikum wichtig sind, bringen den falschen Schein eines besondern Zweckes in die Darstellung, und wer einen solchen Zweck auch nicht vermuthet, der möchte Ihnen gar Schuld geben, daß eine Privatvorliebe für diese Gegenstände Ihnen zu mächtig geworden sey. Könnten Sie diesen Theil des Werks füglich in engere Grenzen einschließen, so würde dieß gewiß gut für das Ganze seyn. 
Jetzt noch ein Wort über Ihre Briefe an den Redacteur der Horen. Ich habe schon ehemals daran gedacht, daß wir wohl daran thun würden, einen kritischen Fechtplatz in den Horen zu eröffnen. Aufsätze dieses Inhalts bringen ein augenblickliches Leben in das Journal, und erregen ein sicheres Interesse beym Publicum. Nur dürften wir, glaube ich, das Heft nicht aus den Händen geben, welches geschehen würde, wenn wir dem Publicum und den Autoren ein gewisses Recht durch unsre förmliche Einladung einräumen. Von dem Publicum hätten wir sicherlich nur die elendesten Stimmen zu erwarten, und die Autoren würden sich, wie man Beyspiele hat, sehr beschwerlich machen. Mein Vorschlag wäre, daß wir die Angriffe aus unserm eigenen Mittel machen müßten: wollten dann die Autoren sich in den Horen vertheidigen, so müßten sie sich den Bedingungen unterwerfen, die wir ihnen vorschreiben wollen. Auch wäre deßhalb mein Rath, sogleich mit der That und nicht mit der Proposition anzufangen. Es schadet uns nichts, wenn man uns für unbändig und ungezogen hält. 
Was würden Sie dazu sagen, wenn ich mich, im Nahmen eines Herrn von X., gegen den Verfaßer von Wilh. Meister beschwerte, daß er sich so gern bei dem SchauspielerVolk aufhält, und die gute Societät in seinem Roman vermeidet? (Sicherlich ist dieß der allgemeine Stein des Anstoßes, den die feine Welt an dem Meister nimmt, und es wäre nicht überflüssig, auch nicht uninteressant, die Köpfe darüber zu recht zu stellen.) Wenn Sie antworten wollen, so will ich Ihnen einen solchen Brief fabrizieren. 
Ich hoffe, daß es mit Ihrer Gesundheit jetzt wieder besser geht. Der Himmel segne Ihre Geschäfte und hebe Ihnen noch recht viele so schöne Stunden auf, wie die waren, in denen Sie den Meister schrieben. 
Auf die Beyträge zu d. Almanach und auf die Unterhaltungen, wozu Sie mir Hofnung gemacht haben, harre ich mit großem Verlangen. In meinem Haus geht es besser. Alles grüßt Sie. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 187. Z. 6. Goethe folgte Schs. Rat „wegen des theoretisch-praktischen Gewäsches“ und ließ bei einigen Stellen die Scheere wirken. Vgl. Z. 
2 Zu Z. 8. Vgl. Nr. 860. 
3 Zu Z. 33. Goethe verschob die Entscheidung auf mündliche Besprechung. Die Sache kam nicht zur Ausführung.
4 Zu S. 188. Z. 6. Vgl. Z.
 
Jena den 19. Jun. [Freitag] 95. 
Hier folgt das Mscrpt von Meyern, nebst meinem besten Gruß. Daß ich sobald etwas von ihm zu erwarten habe, ist mir sehr tröstlich. Wenn es ihm indessen bloß an Zeit fehlt, um noch den Mantegna folgen zu lassen, so kann ich ihm diese vielleicht geben, da ich von Freund Fichte einen Aufsatz erwarte, und nun auf die Unterhaltungen sicher rechnen darf. Nächsten Montag kann ich bestimmter wissen, wie ich daran bin. 
Daß Sie meine Erinnerungen das Vte Buch d. Romans betreffend Ihrer Aufmerksamkeit werth achten, freut mich und giebt mir neuen Muth. Ich fühle indessen mit der Liebe, die ich für dieses Werk Ihres Geistes hege, auch alle Eifersucht wegen des Eindrucks den es auf andere macht, und ich möchte mit dem nicht gut Freund seyn, der es nicht zu schätzen wüßte. 
Aus welchem Tollhause Sie das vortreffliche fragment mögen aufgegriffen haben, weiß ich nicht, aber nur ein Verrückter kann so schreiben. Freund Obereit könnte es wohl geschrieben haben, doch zweifle ich daran. Es hat mir vielen Spaß gemacht. 
Gleich geht die Post. Ich freue mich sehr darauf, Sie bald wieder zu sehen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 190. Z. 16. Goethe hatte in X. gebeten, Sch. möge die Einleitung zu Meiers Aufsatz: Beiträge zur Geschichte der neuen bildenden Kunst (9. Stück der Horen 1795) zurückschicken; neues Manuskript stehe dann in naher Aussicht. 
2 Zu Z. 20. Vgl. Nr. 867. 
3 Zu Z. 23. Vgl. Nr. 863. 
4 Zu Z. 29. Das Fragment, das Goethe in X. übersandt hatte, weiß ich nicht zu deuten.
5 Zu S. 191. Z. 4. Goethe kam d. 29. Juni.
 
Jena den 6. Jul. [Montag] 1795. 
Eine große Expedition der Horen, die ich heute habe, läßt mir nur einige Augenblicke frey, um Sie zu Ihrer Ankunft im Karlsbad, welche wie ich hoffe, glücklich gewesen ist, zu begrüßen. Ich freue mich, daß ich von den 30 Tagen Ihrer Abwesenheit viere wegstreichen darf. 
Von Fichte habe ich einen Brief erhalten, worinn er mir zwar das Unrecht, das ich ihm gethan, sehr lebhaft demonstriert, dabey aber sehr bemüht ist, nicht mit mir zu brechen. Bey aller nicht unterdrückten Empfindlichkeit hat er sich sehr zu mäßigen gewußt, und ist bemüht den raisonnablen zu spielen. Daß er mir Schuld giebt, seine Schrift ganz misverstanden zu haben, ist eine Sache die sich von selbst versteht. Daß ich ihm aber Verworrenheit der Begriffe über seinen Gegenstand Schuld gab, das hat er mir kaum verzeyhen können. Er will mir seinen Aufsatz, wenn er ganz fertig ist, zum Lesen schicken und erwartet, daß ich alsdann mein übereiltes Urtheil widerrufen werde. So stehen die Sachen, und ich muß ihm das Zeugniß geben, daß er sich in dieser critischen Situation noch ganz gut benommen hat. Sie sollen seine Epistel lesen, wenn Sie zurück kommen. 
Von hiesigen Novitäten weiß ich Ihnen nichts zu schreiben, als daß die Tochter vom Hofr. Schütz wirklich gestorben ist, er selbst aber sich erträglich befindet. 
Woltmann, der mich vor einigen Tagen besuchte, versicherte mir, daß nicht Fichte, sondern ein gewisser Fernow (ein junger Maler, der hier studierte, auch Gedichte macht und mit Baggesen eine Zeit lang reißte) Verfasser des Aufsatzes im Merkur über den Styl in den bildenden Künsten sey. Baggesen selbst erzählte dieses, und erklärte dabey, daß jener Aufsatz das sublimste sey, was je über diesen Gegenstand geschrieben worden. Ich hoffe also Sie werden dem großen Ich in Oßmannstädt im Herzen Abbitte thun, und wenigstens diese Sünde von seinem schuldigen Haupte nehmen. 
Woltmann sagt mir, daß er angefangen habe, an einem Roman zu arbeiten, welches ich freylich mit seiner übrigen historischen Activität nicht recht reimen kann. 
Von Humboldt habe noch keine Nachricht. Daß Ihr Aufenthalt im Karlsbad recht fruchtbar für Ihre Gesundheit und für die mit genommenen Beschäftigungen seyn möchte, wünsche ich von Herzen. Sollte sich eine Gelegenheit finden, mir den Rest des Vten Buchs zu schicken, so würden Sie mir eine große Freude damit machen. 
Von den Horen habe ich zwei Exemplarien nach Ihrer Vorschrift verschickt. 
Meine Frau empfiehlt sich Ihnen beßtens. Leben Sie recht wohl und behalten uns in freundschaftlichem Angedenken. 
Sch.

Bemerkungen
Vom 19. Juli. (Schs. Brief vom 6. erreichte Goethe erst am 17. Juli.)
1 Zu S. 203. Z. 3. An Körner schrieb Sch. am 4. Juli (Nr. 871), daß er eine große Expedition von Briefen habe. Vielleicht ist auch dieser Brief (Nr. 873) am 4. Juli begonnen. 
2 Zu Z. 8. Vgl. zu Nr. 867. 
3 Zu Z. 26. Goethe hatte am 14. Mai an Sch. über diesen Aufsatz geschrieben, daß der Verfasser aus unvollständiger Erfahrung sich prostituiert habe. Beide Dichter hatten Fichte als Verfasser angenommen, der sich infolge der studentischen Unruhen nach Osmannstädt zurückgezogen hatte. Über Fernow, den Sohn eines Ackerknechts, der als Bibliothekar der Herzogin Amalie in Weimar starb, und dem Goethe und Schiller später nahe standen, vgl. die Allgem. Deutsche Biographie. Schiller kannte ihn wohl schon durch Baggesen und Reinhold.
 
Jena den 20. Jul. [Montag] 95. 
Daß ich seit den letzten 12 Tagen mich schlimm befunden, und dadurch abgehalten worden, Ihnen Nachricht von mir zu geben, hat meine Frau Ihnen geschrieben. Hoffentlich haben Sie diesen und einen Brief von mir, der 4 Tage nach Ihnen von hier abgieng, richtig erhalten.
Der Ihrige hat mich sehr erfreut, und ich wünsche herzlich, daß Ihnen die Klingerische Maske recht viele freundliche Abenteuer zuwenden möge. Ich halte es für gar nichts schlechtes, sich unter einem solchen Nahmen bey Damen wohl aufgenommen zu sehen, denn das schwierigste ist alsdann schon abgethan. 
Ich bin gleich ungeduldig zu hören, wie Sie mit Ihrer Gesundheit und mit Ihren Beschäftigungen vorwärts gerückt sind. Auf den Rest des V Buchs freue ich mich sehr. Was ich unterdessen von dem Centaur erfahren, klang noch ganz gut. Ueber die Elegien freut sich alles und niemand denkt daran, sich daran zu skandalisiren. Die eigentlich gefürchteten Gerichtshöfe haben freylich noch nicht gesprochen. Auch ich habe über meinen Antheil an dem Centaur mein Theil Lob weg, ja ich bin noch glücklicher sogar als Sie; denn kaum 8 Tage nach Erscheinung dieses Stücks erhielt ich von einem Leipziger Schriftsteller ein förmliches Gedicht zu meinem Lobe. 
Es sind unterdessen zwey neue Aufsätze von Orten, wo ich nichts erwartete, für die Horen eingelaufen. Der eine darunter handelt von griechischer und gothischer Baukunst und enthält, in einem ziemlich vernachlässigten Styl und bei vielem unbedeutenden, manchen sinnreichen Einfall. Nach langen Deliberationen, ob ich ihn aufnehmen solle, bestimmte mich die Zweckmäßigkeit und Neuheit des Gegenstandes für die Horen, besonders da er nicht groß ist, ihn aufzunehmen. Der Zweyte, auch nicht einmal einen Bogen stark, untersucht die Ideen der Alten vom Schicksal. Er ist von einem vortreflichen Kopf und scharfen Denker, und ich werde ihn daher ohne Anstand brauchen können. Erst vor einer Stunde erhielt ich ihn.
Jacobi hat nun seine Abhandlung geschickt. Sie enthält viel Vortrefliches besonders über die Billigkeit in Beurtheilung fremder VorstellungsArten, und athmet durchaus eine liberale Philosophie. Den Gegenstand kann ich Ihnen nicht wohl bestimmen. Unter der Aufschrift: Zufällige Ergießungen eines einsamen Denkers (in Briefen an Ernestine) wird von mancherley Dingen gehandelt. 
Von Herdern habe ich weder Mscrpt noch Nachricht seit vielen Wochen. Humboldt ist glücklich angelangt, hat aber seine Mutter sehr krank angetroffen. 
Meine Poesien rücken sehr langsam vorwärts, da ich ganze Wochen lang zu jeder Arbeit untüchtig war. Etwas sollen Sie aber doch finden, wenn Sie kommen. Von hiesigen Novitäten weiß ich Ihnen gar nichts zu schreiben. 
Leben Sie recht wohl, und der Himmel bringe Sie gesund und heiter zurück. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 214. Z. 5. Lottens Brief an Goethe kenne ich nicht. Goethe rechnet diesen Brief von Cotta in Z. als eine von Schiller. 
2 Zu Z. 17. Der Herzog Karl August hatte doch am 9. Juli Schiller Bedenken gegen den Druck der Elegien geschrieben und beklagte, daß einige zu rüstige Gedanken wörtlich ausgedrückt seien, anstatt sie nur erraten zu lassen. 
3 Zu Z. 22. Das Gedicht des Leipziger Schriftstellers kenne ich nicht. Vielleicht war es von dem Müller, von dem Schiller laut Kalender am 20. Juli aus Leipzig einen Brief empfing. Vgl. Hoffmeister, Nachlese III. 369 und Schillers Kalender von Dr. Ernst Müller S. 274. Dr. Müllers treffliche Ausgabe des Kalenders ist für die folgenden Briefe vielfach von mir benutzt. 
4 Zu Z. 24. Vgl. zu Nr. 880.
5 Zu S. 215. Z. 4. Vgl. Nr. 876. 
6 Zu Z. 12. Humboldt war nach Berlin gereist.
 
[Jena den 11. August Dienstag 1795.]
Die Erwartung steigt noch immer aber man sieht doch schon von ferne, daß der Wald anfängt lichter zu werden. Die Erinnerung an Marianen thut viel Wirkung und Mignon wächst mit jedem Buch mehr heran. Der düstre Harfenspieler wird immer düsterer und geisterhafter und Philine gefällt mir noch immer treflich wohl. Man freut sich, wie Sie in diesem Buch vorhergegangene Personen und Scenen wieder ins Gedächtniß bringen.
Der vielen Schreibfehler wegen, auch wegen einiger Ungleichheiten in der Schreibart (bald des Publikums, bald des Publici u. s. w.) ist noch viel Aufmerksamkeit zu empfehlen. In dem Gedicht am Schluß haben Sie ein Wort lang gebraucht, das durch die Stellung nothwendig kurz wird, und ein Zeitwort kurz, das lang bleiben muß. 
Verzeyhen Sie mein Geschmiere. Ich muß eilen, um das Manuscript nicht länger aufzuhalten. 
Bald hoffe ich wieder von Ihnen zu hören und wünsche Glück zur Ankunft in Weimar. Meyern meinen freundlichen Gruß. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 234. Z. 2. Das Datum hat Boxberger, Archiv f. Littgesch. II. 562 festgesetzt. 
2 Zu Z. 25. Die Zusage des Besuchs verstehe ich nicht, wenn nicht etwa das kurze Billet Goethes, datiert den 17. August 1795, Brfw. m. G. 4. Aufl. Nr. 87, falsch datiert ist und etwa auf den 14. August zu setzen ist.
3 Zu S. 235. Z. 32. Vgl. die tabula votiva 
Mein Glaube.
Welche Religion ich bekenne? Keine von allen,
	       Die du mir nennst! „Und warum keine?“ Aus Religion.
4 Zu S. 236. Z. 31. Goethes Antwort in Z. auf diese Frage lautete: „Sagen Sie der lieben Frau, daß sie meine symbolischen Nadeln gesund brauchen und verlieren möge.“
 
Den 17. Aug. [Montag] 95. 
Ich nahm Ihre neuliche Zusage nach dem Buchstaben und rechnete darauf, Sie Morgen als den Dienstag gewiß hier zu sehen: dieß ist Ursache daß ich den Meister so lange behielt und Ihnen auch nichts darüber schrieb. Sehr hätte ich gewünscht, mit Ihnen über dieses VIte Buch mündlich zu sprechen, weil man sich in einem Brief nicht auf alles besinnt und zu solchen Sachen der Dialog unentbehrlich ist. Mir däucht, dass Sie den Gegenstand von keiner glücklichern Seite hätte fassen können, als die Art ist wie Sie den stillen Verkehr der Person mit dem heiligen in sich eröfnen. Dieses Verhältniß ist zart und fein, und der Gang, den Sie es nehmen lassen, äußerst übereinstimmend mit d Natur. 
Der Uebergang von der Religion überhaupt zu der christlichen durch die Erfahrung der Sünde ist meisterhaft gedacht. Ueberhaupt sind die leitenden Ideen des Ganzen treflich, nur, fürchte ich, etwas zu leise angedeutet. Auch will ich Ihnen nicht dafür stehen, daß nicht manchen Lesern vorkommen wird, als wenn die Geschichte stille stünde. Hätte sich manches näher zusammenrücken, anderes kürzer fassen, hingegen einige Hauptideen mehr ausbreiten lassen, so würde es vielleicht nicht übel gewesen seyn. Ihr Bestreben, durch Vermeidung der trivialen Terminologie der Andacht ihren Gegenstand zu purifizieren und gleichsam wieder ehrlich zu machen, ist mir nicht entgangen; aber einige Stellen habe ich doch angestrichen, an denen, wie ich fürchte, ein christliches Gemüth eine zu „leichtsinnige“ Behandlung tadeln könnte. 
Dieß wenige über das, was Sie gesagt und angedeutet. Dieser Gegenstand ist aber von einer solchen Art, daß man auch über das, was nicht gesagt ist, zu sprechen versucht wird. Zwar ist dieses Buch noch nicht geschloßen, und ich weiß also nicht, was etwa noch nachkommen kann, aber die Erscheinung des Oheims und seiner gesunden Vernunft scheint mir doch eine Crise herbeyzuführen. Ist dieses, so scheint mir die Materie doch zu schnell abgethan: denn mir däucht, daß über das Eigenthümliche christlicher Religion und christlicher Rel. Schwärmerey noch zu wenig gesagt sey; daß dasjenige, was diese Religion einer schönen Seele seyn kann, oder vielmehr was eine schöne Seele daraus machen kann, noch nicht genug angedeutet sey. Ich finde in der christlichen Religion virtualiter die Anlage zu dem höchsten und edelsten, und die verschiedenen Erscheinungen derselben im Leben scheinen mir bloß deßwegen so widrig und abgeschmackt, weil sie verfehlte Darstellungen dieses höchsten sind. Hält man sich an den eigenthümlichen Charakterzug des Christenthums, der es von allen Monotheistischen Religionen unterscheidet, so ligt er in nichts anderm als in der Aufhebung des Gesetzes oder des Kantischen Imperativs, an dessen Stelle das Christenthum eine freie Neigung gesetzt haben will. Es ist also in seiner reinen Form Darstellung schöner Sittlichkeit oder der Menschwerdung des heiligen, und in diesem Sinn die einzige ästhetische Religion; daher ich es mir auch erkläre, warum diese Religion bey der weiblichen Natur so viel Glück gemacht, und nur in Weibern noch in einer gewissen erträglichen Form angetroffen wird. Doch ich mag in einem Brief über diese kitzlichte Materie nichts weiter vorbringen, und bemerke bloß noch, daß ich diese Saite ein wenig hätte mögen klingen hören. 
Ihre Wünsche, die Epigramme betreffend, sollen pünktlich erfüllet werden. Die Druckfehler in den Elegien haben mich auch sehr verdroßen, und ich habe den wichtigsten im Intelligenzblatt der Litt.Z. sogleich anzeig lassen; es sind aber Fehler des Copisten, nicht des Setzers, und lassen sich also künftig um so eher verhüten. 
Mit der Ausführung dessen, was Sie für die restirenden Monate in die Horen versprechen werden Sie mir große Freude machen, und noch einmal wiederhohle ich meine Fürbitte wegen Faust. Lassen Sie es auch nur eine Scene von 2 oder 3 Seiten seyn. Das Mährchen wird mich recht herzlich erfreuen und die Unterhaltung für dieses Jahr schön schließen. 
Ich habe in dieser Woche mich zwar körperlich nicht besser befunden, aber doch Lust und Laune zu einigen Gedichten gehabt, die meine Sammlung vermehren werden. 
Meine Frau wünscht zu erfahren, ob die Nadeln, in welche Sie das sechste Buch neulich gepackt haben, Symbole von Gewissensbissen vorstellen sollen. 
Leben Sie recht wohl. Ich sehne mich Sie bald zu sehen und unsern Freund Meyer. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 234. Z. 2. Das Datum hat Boxberger, Archiv f. Littgesch. II. 562 festgesetzt. 
2 Zu Z. 25. Die Zusage des Besuchs verstehe ich nicht, wenn nicht etwa das kurze Billet Goethes, datiert den 17. August 1795, Brfw. m. G. 4. Aufl. Nr. 87, falsch datiert ist und etwa auf den 14. August zu setzen ist.
3 Zu S. 235. Z. 32. Vgl. die tabula votiva 
Mein Glaube.
Welche Religion ich bekenne? Keine von allen,
	       Die du mir nennst! „Und warum keine?“ Aus Religion.
4 Zu S. 236. Z. 31. Goethes Antwort in Z. auf diese Frage lautete: „Sagen Sie der lieben Frau, daß sie meine symbolischen Nadeln gesund brauchen und verlieren möge.“
 
Freitag Abends 22 Aug. [Sonnabend 1795]. 
Ich erinnre mich, wie ich einmal vor 7 Jahren in Weimar saß und mir alles Geld biß etwa auf zwey Groschen Porto ausgegangen war, ohne daß ich wußte woher neues zu bekommen. In dieser Extremität denken Sie Sich meine angenehme Bestürzung als mir eine längst vergeßene Schuld der Litteratur Zeitung an demselben Tage übersendet wurde. Das war in der That Gottes Finger, und das ist auch Ihre heutige Mission. Ich wußte in der That nicht, was ich Cottaen, der Mscrpt für das 9te Stück nöthig hat, heute senden sollte; und Sie als ein wahrer Himmelsbote senden mir zwar nur etwa einen ½ Bogen, aber doch genug um mit dem Apollo einen ganzen auszumachen. 
Ich werde kaum Zeit haben dieses Mscrpt noch zu lesen, ob ich es gleich in orthographischer Rücksicht sorgfältig durchlaufen will. 
Auf Ihr Mährchen freue ich mich sehr, denn es scheint unter sehr guten Auspicien zur Welt zu kommen. 
Herders Abhandlung soll mir auch eine recht angenehme apparition seyn. 
Humboldt begrüßt Sie. Ich werde Ihnen allerley Curiosa die Horen und auch etwas den Meister betreffend zu erzählen haben, wenn Sie hieher kommen, welches ich bald zu thun herzlich bitte. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Das Datum ist in der Handschrift falsch: es muß 21 heißen; denn Freitag war der 21ste. Auch der K. nennt den 21.
2 Zu S. 243. Z. 29. Vgl. Nr. 894. S. 241. Z. 5. Jetzt hatte Goethe die Fortsetzung der Unterhaltungen gesandt.
3 Zu S. 244. Z. 8. Humboldts Brief vom 15. Aug. enthielt allerlei Curiosa, freilich nichts über den Wilh. Meister.
 
Jena den 29. Aug. [Sonnabend] 95.
Das Mährchen ist bunt und lustig genug, und ich finde die Idee, deren Sie einmal erwähnten, „das gegenseitige Hülfleisten der Kräfte und das Zurückweisen auf einander“ recht artig ausgeführt. Meiner Frau hat es viel Vergnügen gemacht; sie findet es im Voltairischen Geschmack, und ich muß ihr Recht geben. Uebrigens haben Sie durch diese Behandlungsweise sich die Verbindlichkeit aufgelegt, daß alles Symbol sey. Man kann sich nicht enthalten, in allem eine Bedeutung zu suchen. Die vier Könige präsentieren sich gar prächtig, und die Schlange als Brücke ist eine charmante Figur. Sehr charakteristisch ist die schöne Lilie mit ihrem Mops. Das Ganze zeigt sich überhaupt als die Produktion einer sehr fröhlichen Stimmung. Doch hätte ich gewünscht, das Ende wäre nicht vom Anfang getrennt, weil doch beyde Hälften einander zu sehr bedürfen, und der Leser nicht immer behält, was er gelesen. Ligt Ihnen also nichts daran, ob es getrennt oder ganz erscheint, so will ich das nächste Stück damit anfangen; ich weiß zum Glück für das Neunte Rath, und kommt dann das Mährchen im X Stück auf einmal ganz, so ist es um so willkommener. 
An dem Epigramm, das ich beylege, fehlt der Schuß. Seyen Sie so gütig, es mir mit ehester Gelegenheit zurück zu schicken.
Mit meiner Gesundheit geht es noch nicht viel beßer. Ich fürchte, ich muß die lebhaften Bewegungen büßen, in die mein Poetisieren mich versetzte. Zum Philosophieren ist schon der halbe Mensch genug und die andere Hälfte kann ausruhen; aber die Musen saugen einen aus. 
Seien Sie herzlich gegrüßt zu Ihrem Geburtstag.
Sch. 
         N. S. 
An den Herzog habe ich noch kein Exemplar des VIII Stücks gesendet. Sie sind wohl so gütig es zu besorgen. 
Wenn Sie H. v. Humboldt zu schreiben haben, so kann ich den Brief einschließen.

Bemerkungen
1 Zu S. 246. Z. 9. Goethe muß nach seinem Brief vom 25. Aug. den Anfang des Märchens, Schiller am 24., als er in Jena war, übergeben haben und Schiller zunächst einen ungünstigen Eindruck davon erhalten haben. 
2 Zu Z. 26. Goethe wünschte erst in Z., daß das Märchen auf zwei Horenstücke verteilt würde. Aber er stimmte später zu, daß es ganz im 10. Stück abgedruckt werde. 
3 Zu Z. 28. Vgl. Nr. 899.
4 Zu S. 247. Z. 19. Die Subskribentenliste ist nicht erhalten, wenigstens mir nicht bekannt. Cotta wollte sie nach dem Briefe vom 7. Aug. am 9ten anfertigen. Auch ein Begleitbrief, in dem Cotta meldete, daß einige Subskribenten mitten im Jahr abgesprungen seien, ist nicht erhalten. Vgl. Nr. 901 und Cotta an Schiller vom 11. Sept. 
5 Zu Z. 22. Nach dem Kalender wäre Nr. 898 erst am 30. August, also gestern, abgesandt. Goethe war zu dieser Zeit in Ilmenau.
6 Zu Z. 6. Goethe ergänzt ein Z. den Pentameter: schwellend im Herbste gedeiht. 
7 Zu Z. 15. Gemeint ist das 29. Epigramm. Goethe antwortete: „ter ist in be (unbeständig) verwandelt, so mag es wohl noch hingehen.“ Darnach hatte Goethe anfänglich bewußt unterständig geschrieben; ich glaubte erst im Sinne von „dreist“, „in Überhebung“ wie sich unterstehen = sich erdreisten; im Gespräche mit Freunden bin ich eines bessern belehrt worden: Unterständig = unter dem rechten Stand = unterwertig bleibend = inferior.
 
Jena den 31. Aug. [Montag] 95. 
Nur zwey Worte heute, Ihnen für Ihr Andenken aus Ilmenau zu danken. Es ist heute der ExpeditionsTag der Horen, wo ich immer viel zu schreiben habe, da ich die Pakete benutze, um Briefe einzuschließen. 
Zu einem kleinen „prosaischen“ Amüsement lege ich Ihnen den Extract der Subscriptionsliste für die Horen bey, den mir Cotta heute gesendet hat. 
Meinen und H. v. Humboldts Brief, den ich Ihnen nebst den HorenPaketen vorgestern nach Weimar gesendet, haben Sie, weil es ein großes Paket ist, wohl nicht erhalten. Es ist mir aber daran gelegen, auf einige Punkte daraus schnell Ihre Resolution zu erfahren. 
1) Schlug ich Ihnen vor, ob wir das Mährchen nicht lieber auf einmal im X Stück geben wollen. Das Publikum ist immer mit dem Abbrechen unzufrieden, und jetzt müssen wir es bey guter Laune erhalten. Für das Neunte Stück weiss ich Rath: dieß darf Sie also nicht bestimmen, wenn Sie sonst nicht wünschen, daß es getrennt erscheint. 
2) Fehlt zu dem 101. Epigramm der letzte halbe Pentameter 

– – – Es deutet die fallende Blüthe dem Gärtner, 
	      Daß die liebliche Frucht 

Wollen Sie mir diese 2 Punkte mit dem schnellsten beantworten? 
Mögen Sie in dem stillen geschäftigen Kreis, wo Sie jetzt sind, recht zufrieden seyn und sich unserer mit Liebe erinnern. Frau von Kalb ist seit einigen Tagen hier und bleibt noch einige Tage. Meine Frau grüßt Sie schönstens. 
Sch. 
         N. S. 
In Nr. 28 steht unterständig, wovon ich nicht weiß, ob es Schreibfehler ist. Es gerade zu dafür zu nehmen und unverständig dafür zu setzen, wäre in dem Contexte, worinn es steht, eine zu große Commentators Freyheit. Uebrigens kenne ich kein solches Wort, wenn es wirklich unterständig heißen soll. Resolvieren Sie bald möglichst darauf.

Bemerkungen
1 Zu S. 246. Z. 9. Goethe muß nach seinem Brief vom 25. Aug. den Anfang des Märchens, Schiller am 24., als er in Jena war, übergeben haben und Schiller zunächst einen ungünstigen Eindruck davon erhalten haben. 
2 Zu Z. 26. Goethe wünschte erst in Z., daß das Märchen auf zwei Horenstücke verteilt würde. Aber er stimmte später zu, daß es ganz im 10. Stück abgedruckt werde. 
3 Zu Z. 28. Vgl. Nr. 899.
4 Zu S. 247. Z. 19. Die Subskribentenliste ist nicht erhalten, wenigstens mir nicht bekannt. Cotta wollte sie nach dem Briefe vom 7. Aug. am 9ten anfertigen. Auch ein Begleitbrief, in dem Cotta meldete, daß einige Subskribenten mitten im Jahr abgesprungen seien, ist nicht erhalten. Vgl. Nr. 901 und Cotta an Schiller vom 11. Sept. 
5 Zu Z. 22. Nach dem Kalender wäre Nr. 898 erst am 30. August, also gestern, abgesandt. Goethe war zu dieser Zeit in Ilmenau.
6 Zu Z. 6. Goethe ergänzt ein Z. den Pentameter: schwellend im Herbste gedeiht. 
7 Zu Z. 15. Gemeint ist das 29. Epigramm. Goethe antwortete: „ter ist in be (unbeständig) verwandelt, so mag es wohl noch hingehen.“ Darnach hatte Goethe anfänglich bewußt unterständig geschrieben; ich glaubte erst im Sinne von „dreist“, „in Überhebung“ wie sich unterstehen = sich erdreisten; im Gespräche mit Freunden bin ich eines bessern belehrt worden: Unterständig = unter dem rechten Stand = unterwertig bleibend = inferior.
 
Jena den 9. Sept. [Mittwoch] 95.
Zur Zurückkunft nach W. wünschen wir Ihnen Glück. Warum kann ich nicht diese kleinen Veränderungen mit Ihnen theilen, die Leib und Seele stärken! 
Das Mährchen kann nun erst im X Stück der Horen erscheinen, da ich in der Zeit, daß ich Ihre Resolution erwartete, das nächste beßte aus meinen Abhandlungen zum IXten Stück habe absenden müssen. Auch ist es im Xten Stück noch nöthiger, weil ich zu diesem sonst noch keine glänzende Aussichten habe. Wollen Sie es alsdann noch getrennt, so kann der Schluß im Eilften Stücke nachfolgen. Ich bin aber nie für das Trennen, wo dieses irgend zu verhindern ist, weil man das Publikum nicht genug dazu anhalten kann, das Ganze an einer Sache zu übersehen und darnach zu urtheilen. 
Wenn das VIte Buch des Meisters fertig ist, so denken Sie doch wohl noch auf etwas zu den Horen, was in eins der letzten Stücke kann eingerückt werden. Wir müssen jetzt mit allen Segeln zu fahren suchen, denn ich weiß von mehrern Orten, auch aus Cottas Briefen, daß wir gar nicht sicher sind, unsere dermaligen Subscribenten auch fürs nächste Jahr zu behalten. 
Für das 9te Stück habe ich noch redlich gethan, was ich konnte. Ich habe alle die größeren und kleineren Gedichte von mir, welche für den Almanach nicht schlechterdings nöthig waren, darinn eingerückt, so daß dieses Stück nun 17 Artikel enthält, worüber man gewaltige Augen machen wird. Das Inhalts-Verzeichniß will ich Ihnen beylegen. 
Diese Zeit über, daß Sie weg sind, habe ich zwischen prosaischen u poetischen Arbeiten abgewechselt. Eine über das Naive angefangene Abhandlung scheint gelingen zu wollen, die Materie wenigstens entwickelt sich, und ich sehe mich auf einigen sehr glücklichen Spuren.
Ich hoffe wir sehen Sie bald wieder. Meine Frau begrüßt Sie. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 261. Z. 11. Vgl. zu Nr. 898. 
2 Zu Z. 20. Vgl. Nr. 898. 
3 Zu Z. 26. Das Inhalts-Verzeichnis siehe in Nr. 908. Es steht auf einem besonderen Blatt; es ist mir zweifelhaft, ob es nicht zu Nr. 905 gehört.
 
Jena den 13. Sept. [Sonntag] 95.
Nur ein kleines Lebenszeichen. Ich kann mich gar nicht daran gewöhnen, Ihnen 8 Tage nichts zu sagen und nichts von Ihnen zu hören. 
Sonst ist hier bey mir alles in altem guten und schlechten Stand. Aus dem Zimmer kann ich noch immer nicht, aber die Arbeiten gehen darum doch ihren Gang. Sie denke ich mir jetzt sehr mit Meyers Instruction beschäftigt, der wahrscheinlich bald abreist. Grüßen Sie ihn aufs beßte von mir. 
Ich wünschte zu wissen, ob es bey Vicenza ist, wo die schöne Brücke mit Einem Bogen (über die Etsch, wie ich denke) geführt ist. Schreiben Sie mir doch ein Wort darüber. Ich brauche diese Brücke zu einem Hexameter. 
Wenn Sie Sich nur entschließen wollten, für die 3 letzten Horenstücke noch ein Almosen von einem Dutzend Epigramme oder ähnlicher poetischen kleinen Sachen beyzusteuern. Ich will auch Herdern darum ersuchen, und selbst einige Gedanken dafür zu ertappen suchen. Solche kleine Sachen vermehren auf eine wohlfeile Art die Zahl, erfreuen dabey jeden Leser, und prangen auf dem Inhalts-Verzeichniß der Stücke so gut als die größten Sachen. Dadurch habe ich es gezwungen, daß das 9te Stück 17 Artikel enthält. 
In dem neuesten Stück des Archivs der Zeit findet sich eine Replique auf Ihren Aufsatz: Litt: Sans Culottism. Ich habe sie aber noch nicht gelesen, nur bloß die Anzeige davon in der Hamburger Zeitung. Sollten Sie das Stück in Weimar bald erhalten, so seyen Sie doch so gütig es mir mitzutheilen. 
Der Almanach kommt noch zu Stande, und wird gerade jetzt unter dem Druck seyn. Humboldt wird nun in 3 Wochen wieder hier seyn, wenn nichts dazwischen kommt. 
Mein Frau grüßt Sie beßtens. Seyen Sie nicht zu fleißig, und bleiben Sie auch nicht zu lang von Jena weg. 
Sch. 
Neuntes Stück. 



1)
Reich der Schatten.


2)
Beiträge zur Geschichte der neuern bildenden Kunst.


3)
Unterhaltungen. Fortsetzung.


4)
Hymne auf Apollo.


5)
Schwarzburg. Gedicht von Madame Mereau.


6)
Herders Homer.


7)
Natur und Schule, von mir.


8)
Verschleiertes Bild, item.


9)
Über die nothwendigen Grenzen des Schönen, besonders im Vortrag philosophischer Wahrheiten. Abhandlung von mir.


10)
Deutsche Treue.
ü
	          ý
	          þ
Gedichte von mir.


11)
An einen Weltverbesserer.


12)
Antike an einen Wanderer.


13)
Der philosophische Egoist.


14)
Das Höchste.


15)
Weisheit und Klugheit.


16)
Ilias.


17)
Unsterblichkei



	   
	  
Bemerkungen
1 Zu S. 264. Z. 24. Über die Entgegnung auf Goethes Aufsatz: Litt. Sansculottism. vgl. Düntzer, Schiller und Goethe, S. 84.
2 Zu S. 265. Z. 4. Vgl. zu Nr. 905.
 
J. den 18. Sept. [Freitag] 95. 
Nach Verlangen folgt hier das Mährchen. Wenn ich es nur in 8 Tagen zurück erhalte, so kommt es noch recht zum Druck. 
Für die tröstlichen Nachrichten, die Sie mir von den Horen geben, danke ich herzlich. Auch ich hoffe, dass uns die letzten Stücke wieder Glück bringen sollen. Sie enthalten gerade von demjenigen, was man an den vorhergehenden vermißte, viel: nämlich Poesie u. Erzählung. Vor einigen Tagen schickte mir auch Engel wieder einen, über 3 gedruckte Bogen starken, Aufsatz von einem für das Publicum sehr passenden Inhalt, theils Dialog, theils Erzählung; kein Wunderwerk des Genies freylich, aber gerade so, wie unsre werthen Leser es lieben. Daß aber auch diejenigen etwas erhalten, welche für dergleichen Oblationen zu gut sind, werden Sie noch sorgen, wie ich fröhlich und festiglich glaube. 
Für das Xte Stück wäre durch das Mährchen gesorgt. Es ist also nur noch das Eilfte, worauf es ankommt, und worinn wir unsere Stärke konzentrieren müssen. Besonders ist es auch um Mannichfaltigkeit zu thun. 
Wenn Sie doch auch Herdern bewegen wollten, kleine Sachen, wie Epigramme im Geschmack der Anthologie etc. in die letzten Stücke zu stiften. 
Humboldt schreibt mir aus Berlin, daß man von den 3 letztherausgekommenen Horenstücken sehr gut spreche. 
Wenn Sie das Archiv d. Zeit und die Genzische Monathschrift früher als ich erhalten, so sind Sie wohl so gütig, mir die prächtigen Sachen auch mitzutheilen. 
Ich freue mich Sie bald hier zu sehen. Wir beyde grüßen Sie beßtens. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 272. Z. 4. Herr Lorenz Stark, von Engel. 
2 Zu Z. 9. Goethes Märchen war für das Jahr 1795 sein letzter Horenbeitrag. 
3 Zu Z. 16. Herder lieferte noch 12 Gedichte für die 3 letzten Horenstücke 1795. 
4 Zu Z. 18. Vgl. Humboldt an Sch. vom 11. Sept. Zu Z. 20. Vgl. X.
 
Jena den 2. Octobr. [Freitag] 95.
Ich höre von unserm Freunde, der sich Ihnen beßtens empfiehlt, daß Sie sich ganz in Ihr Zimmer vergraben hätten, um Ihren Roman zu expedieren, wie Unger pressiert. Meine beßten Wünsche zu diesem Geschäft. Ich bin voll Erwartung, diesen 3ten Theil beysammen zu sehen.
Uebermorgen werden wir Sie also wieder sehen, worauf ich mich herzlich freue und lange gehofft habe. 
Humboldt kommt diesen Winter nicht mehr hieher, welches mir sehr unangenehm ist. 
Seyen Sie doch so gütig, mir das Archiv der Zeit, welches die berühmte Antwort auf Ihren Angriff enthält, so wie auch das Stück der Neuen Monathsschrift, worinn mein Lob stehen soll, mitzubringen. Ich kann beydes hier nicht zu Gesicht bekommen. 
Ein Rudel Gedichte erwartet Sie hier. 
Ich höre mit Vergnügen, daß Sie damit umgehen, uns eine neue Acquisition für die Horen zu verschaffen, von der ich im Voraus eine sehr gute Meinung habe. 
Das Mährchen hat uns recht unterhalten, und es gefällt gewiß allgemein. Mündlich ein Mehreres. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 278. Z. 21. unser Freund ist Meyer, vgl. Nr. 925.
2 Zu S. 279. Z. 1. Vgl. zu Nr. 912. 
3 Zu Z. 8. Die Übersetzung des Properz von Knebel.
 
d. 16. Octobr. [Freitag] 95. 
Hätte ich vermuthen können, daß Sie länger in Eisenach bleiben würden, so würde ich es nicht so lange haben anstehen lassen, Ihnen zu schreiben. Es ist mir in der That lieb, Sie noch ferne von den Händeln am Main zu wissen. Der Schatten des Riesen könnte Sie leicht etwas unsanft anfassen. Es kommt mir oft wunderlich vor, mir Sie so in die Welt hinein geworfen zu denken, indem ich zwischen meinen Papiernen Fensterscheiben sitze, und auch nur Papier vor mir habe, und daß mir uns doch nahe seyn und einander verstehen können. 
Ihr Brief von Weimar hat mir große Freude gemacht. Es giebt gegen Eine Stunde des Muths und Vertrauens immer zehen, wo ich kleinmüthig bin und nicht weiß, was ich von mir denken soll. Da kommt mir eine solche Anschauung meiner selbst außer mir recht zum Troste. Auch Herder hat mir über meine Gedichte kürzlich viel erfreuendes geschrieben.
Soviel habe ich nun aus gewißer Erfahrung, daß nur strenge Bestimmtheit der Gedanken zu einer Leichtigkeit verhilft. Sonst glaubte ich das Gegentheil und fürchtete Härte und Steifigkeit. Ich bin jetzt in der That froh, daß ich mir es nicht habe verdrießen lassen, einen sauren Weg einzuschlagen, den ich oft für die poetisierende Einbildungskraft verderblich hielt. Aber freilich spannt diese Thätigkeit sehr an, denn wenn der Philosoph seine Einbildungskraft und der Dichter seine Abstraktionskraft ruhen lassen darf, so muß ich, bei dieser Art von Produktionen, diese beiden Kräfte immer in gleicher Anspannung erhalten, und nur durch eine ewige Bewegung in mir kann ich die 2 heterogenen Elemente in einer Art von Solution erhalten. 
Den Staelischen Bogen sehe ich mit vieler Erwartung entgegen. Wenn es irgend der Raum erlaubt, so bin ich auch dafür, sogleich das Ganze in Ein Stück zu setzen. Meine Bemerkungen bringe ich alsdann in dem nächsten Stücke nach. Der Leser hat unterdessen die seinigen darüber angestellt, und hört mir mit mehr Interesse zu. Auch würde ich schwerlich in der kurzen Frist, die zu dem XI Stücke noch übrig ist, damit fertig werden können, wenn ich auch die Uebersetzung auf den nächsten Montag erhalte. Herder hat für das Eilfte Stück auch einen Aufsatz über die Grazien geschickt, in welchem er diese misbrauchten Gestalten in ihre alten Rechte zu restituieren sucht. Er verspricht noch einen Aufsatz für das Zwölfte Stück. Ich hoffe mit der Abhandlung über das Naive, die nur etliche Bogen stark wird, und wie ich denke sehr populär geschrieben ist, noch für das Eilfte Stück fertig zu werden. An kleinen poetischen Zugaben fehlt es auch nicht. Hier erhalten Sie einige Schnurren von mir. Die Theilung der Erde hätten Sie billig in Frankfurt auf der Zeile vom Fenster aus lesen sollen, wo eigentlich das Terrain dazu ist. Wenn sie Ihnen Spaß macht, so lesen Sie sie dem Herzog vor. 
Bey dem andern Stück habe ich mich über den Satz des Widerspruchs lustig gemacht; die Philosophie erscheint immer lächerlich, wenn sie aus eigenem Mittel, ohne ihre Abhängigkeit von der Erfahrung zu gestehen, das Wissen erweitern und der Welt Gesetze geben will. 
Daß Sie den Meister bald vornehmen wollen, ist mir sehr lieb. Ich werde dann nicht säumen, mich des Ganzen zu bemächtigen, und wenn es mir möglich ist, so will ich eine neue Art von Critik, nach einer genetischen Methode, dabey versuchen, wenn diese anders, wie ich jetzt noch nicht präcis zu sagen weiß, etwas Mögliches ist. 
Meine Frau und meine Schwiegermutter, die gegenwärtig hier ist, empfehlen sich Ihnen aufs beste. Es ist hier bey mir angefragt worden, wo Sie gegenwärtig wären, ich habe aber unnöthig gefunden, es zu sagen. Erhalten Sie Nachrichten von unserem italienischen Wanderer, so bitte ich, sie mir auch mit zu theilen. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 293. Z. 6. Goethe war in Eisenach, erst wollte er weiter nach Frankfurt (vgl. an Sch. vom 10. Okt.), kehrte aber schon spätestens am 21. Okt. nach Weimar zurück; nach diesem Brief schient es, als sei er bereits am 18. zurückgekehrt und habe dies Sch. sogleich gemeldet. 
2 Zu Z. 12. Der Brief vom 6. Okt. 
3 Zu Z. 16. Herders Brief, der am 10. bei Sch. eintraf u. vermutlich „das Fest der Grazien“ begleitete, kenne ich nicht. 
4 Zu Z. 30. Versuch über die Dichtungen im 2. Horenstück 1796. Schillers Kommentar ist nicht erschienen.
5 Zu S. 294. Z. 32. Gemeint ist natürlich Meyer.
6 Zu S. 295. Z. 7. Vgl. Nr. 934 u. zu Nr. 907. 
7 Zu Z. 10. Das heißt den Aufsatz der Frau von Stael. Vgl. zu Nr. 932. 
8 Zu Z. 27. Vgl. den Brief vom 8. Okt. 1795.
 
Jena den 19. 8br. [Montag] 95. 
Seyen Sie mir willkommen in Weimar! Ich bin recht froh Sie wieder in der Nähe zu wissen. Daß Sie die letzten 8 Tage nicht haben hier seyn können, that mir sehr leid. Ich befand mich bey dem schönen Wetter merklich leichter und bin auch heute wieder spazieren gefahren, welches mir ganz wohl bekam. Freilich ist auch dafür mehrere Tage nichts gearbeitet worden. 
Die Frau Stael erwarte mit Begierde. 
Meinen Brief, den ich Ihnen vorigen Freitag nach Eisenach schrieb, haben Sie vermuthlich noch nicht erhalten, und waren abgereißt, eh er dort ankam. 
Von Humboldt erwarte ich des Quartiers wegen Antwort. Ich habe es, weil ich noch nicht weiß, ob sein Logis in abtretbarem Stande ist, nur so sachte berührt, daß er nicht geniert ist, es auch mit Stillschweigen zu übergehen. Es wäre mir gar lieb, wenn Ihnen eine rechte Bequemlichkeit hier könnte verschafft werden. 
Zu dem Roman wünsch eich alles Glück und Segen. Ich zweifle gar nicht, daß es jetzt das vortheilhafteste für das ganze ist, wenn Sie ununterbrochen darinn leben. Dann halte ich es auch für keinen unbedeutenden Gewinn, wenn Sie den letzten Band einige Monate früher fertig haben, als er in Druck gegeben werden muß. Sie haben eine große Rechnung abzuschließen. Wie leicht vergißt sich da eine Kleinigkeit.
Finden Sie unter Ihren Papieren den Brief, den ich Ihnen im vorigen Jahre nach meiner Zurückkunft von Jena zur Eröffnung einer aesthetischen Correspondenz schrieb, so haben Sie die Güte ihn mir zu schicken. Ich denke jetzt etwas daraus zu machen. Meine Frau u Schwiegermutter die auf einige Wochen hier ist empfehlen sich. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 293. Z. 6. Goethe war in Eisenach, erst wollte er weiter nach Frankfurt (vgl. an Sch. vom 10. Okt.), kehrte aber schon spätestens am 21. Okt. nach Weimar zurück; nach diesem Brief schient es, als sei er bereits am 18. zurückgekehrt und habe dies Sch. sogleich gemeldet. 
2 Zu Z. 12. Der Brief vom 6. Okt. 
3 Zu Z. 16. Herders Brief, der am 10. bei Sch. eintraf u. vermutlich „das Fest der Grazien“ begleitete, kenne ich nicht. 
4 Zu Z. 30. Versuch über die Dichtungen im 2. Horenstück 1796. Schillers Kommentar ist nicht erschienen.
5 Zu S. 294. Z. 32. Gemeint ist natürlich Meyer.
6 Zu S. 295. Z. 7. Vgl. Nr. 934 u. zu Nr. 907. 
7 Zu Z. 10. Das heißt den Aufsatz der Frau von Stael. Vgl. zu Nr. 932. 
8 Zu Z. 27. Vgl. den Brief vom 8. Okt. 1795.
 
[Jena den 24. October Sonnabend 1795.]
Ich habe mit dem Expressen, der Ihnen diesen Brief bringt, ein Intelligenzblatt der Litt. Zeitung in Correctur an Herdern geschickt, worinn ein höchst grober und beleidigender Ausfall Wolfs in Halle auf den Herderischen Aufsatz im IXten Horenstück abgedruckt ist. Ich finde es schlechterdings nöthig, wie Sie gewiß auch finden werden, daß Herder irgendwo darauf repliciert. Sie werden aber finden, daß nicht wohl etwas anders geschehen kann, als den Philister zu persiflieren. 
Mir wäre es sehr lieb, wenn Sie den Ausfall lesen, und mit Herdern darüber communicieren könnten, ehe Sie hieher kommen, so können wir vielleicht gemeinschaftlich etwas beschließen. 
Vielleicht sehe ich Sie morgen, welches mir recht angenehm seyn würde, denn wir haben uns wieder vielerley zu sagen. 
Ich habe meine Abhandlung über das Naive einen Posttag zurück behalten, um sie Ihnen, wenn Sie morgen oder übermorgen kämen, noch vorlesen zu können. 
Meine Frau und Schwiegermutter empfehlen sich.
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 297. Z. 23. Wolfs herbe Kritik des Herderschen Horenaufsatzes: „Homer, ein Günstling der Zeit“ bestärkte Goethe in dem Gedanken, überhaupt Gericht über alle, die im allgemeinen und im besondern gegen die Horen geschrieben hatten, zu halten. „Wenn man dergleichen Dinge in Bündlein bindet, brennen sie besser.“ Vgl. an Sch. vom 28. Okt. Aus diesem Gedanken entwickelten sich die Xenien, die in der That brannten. Vgl. Schriften der Goethe-Gesellschaft VIII. S. XVI.
2 Zu S. 298. Goethe erwartete die Geburt eines Kindes, das aber nach wenigen Wochen schon starb. 
3 Zu Z. 13. Goethes Übersetzung der Frau von Stael Versuch über die Dichtungen erschien im 2. Horenstück 1796. 
4 Zu Z. 31. Herder hatte Schiller am 26. Okt. in Jena besucht. Vgl. K.
5 Zu S. 299. Z. 6. Den Göttinger (Herausgeber Reinhard) und den Voßschen Musenalmanach.
 
Jena den 26. 8br. [Montag] 95. 
Zu dem neuen Hausgenossen gratuliere ich im Voraus. Lassen Sie ihn immer ein Mädchen seyn, so können wir uns noch am Ende miteinander verschwägern. 
Ich habe Ihnen vorgestern von der Mad. Stael zu schreiben vergessen. Das Produkt ist mit vielem Geiste geschrieben, und da es darinn mehr wetterleuchtet als ordentlicher Tag ist, so qualifiziert es sich gar nicht übel zum Commentieren. Eine eigentliche Harmonie hinein zu bringen möchte schwer seyn und auch die Mühe nicht genug lohnen. Im einzelnen aber läßt es sich versuchen, auch habe ich mir schon etliche Materien daraus gewählt, die auch sonst nicht außer der Zeit seyn werden.
Sie haben einige mahl den Ausdruck: verführen von der Poesie gebraucht. Ich wünschte zu wissen, wie dieß im Original heißt, ob es bloß täuschen überhaupt bedeutet, weil verführen auch in ästhetischer Bedeutung einen Nebenbegriff hat. 
Es freut mich, daß Sie in Ihren italienischen Papieren so viel Ausbeute finden. Ich war immer auf diese Papiere sehr begierig, nach dem wenigen zu urtheilen, was Sie davon haben laut werden lassen. Erinnern Sie Sich bey diesen Nachforschungen auch der Horen und leiten Sie einen Arm dieses Paktolus hinein. 
Ich bin begierig, was Sie zu dem Wolfischen Ausfall sagen werden, wenn Sie ihn gelesen. Herder wünscht, daß ich bloß als Redakteur etwas darüber sagen möchte, insofern auch die Horen mit getroffen werden sollten; und da ich es nicht für rathsam halte, ganz zu schweigen und dem Philister gleich anfangs das letzte Wort zu lassen, so will ich es lieber thun, als dass ganz geschwiegen wird. 
Ich habe die zwey neuen Musen-Almanache gelesen, die über die Maaßen dürftig und elend sind. Voß hat 29 Stücke in den seinigen geliefert, worunter Sie vergeblich ein einziges gutes suchen, und die meisten abominable sind. Ich habe sie Herdern mitgegeben. 
Leben Sie recht wohl. Ich hoffe bald wieder von Ihnen zu hören. 
Die Meinigen grüßen. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 297. Z. 23. Wolfs herbe Kritik des Herderschen Horenaufsatzes: „Homer, ein Günstling der Zeit“ bestärkte Goethe in dem Gedanken, überhaupt Gericht über alle, die im allgemeinen und im besondern gegen die Horen geschrieben hatten, zu halten. „Wenn man dergleichen Dinge in Bündlein bindet, brennen sie besser.“ Vgl. an Sch. vom 28. Okt. Aus diesem Gedanken entwickelten sich die Xenien, die in der That brannten. Vgl. Schriften der Goethe-Gesellschaft VIII. S. XVI.
2 Zu S. 298. Goethe erwartete die Geburt eines Kindes, das aber nach wenigen Wochen schon starb. 
3 Zu Z. 13. Goethes Übersetzung der Frau von Stael Versuch über die Dichtungen erschien im 2. Horenstück 1796. 
4 Zu Z. 31. Herder hatte Schiller am 26. Okt. in Jena besucht. Vgl. K.
5 Zu S. 299. Z. 6. Den Göttinger (Herausgeber Reinhard) und den Voßschen Musenalmanach.
 
Sonntag Abends. [1. Nov. 1795.] 
Ich bin ungeduldig wieder ein Lebenszeichen von Ihnen zu erhalten. Mir ist als wenn ich gar lang nichts von Ihnen erfahren hätte. Das Evenement1 im Hause ist, wie ich hoffe, glücklich vorbey gegangen. 
Wir leben jetzt recht in den Zeiten der Fehde. Es ist eine wahre Ecclesia militans – die Horen meyne ich. Ausser den Völkern, die Herr Jacob in Halle commandiert und die Herr Manso in der Biblioth. d. S. W. hat ausrücken lassen, und außer Wolfs schwerer Cavallerie haben wir auch nächstens vom Berliner Nicolai einen derben Angriff zu erwarten. Im Xten Theil seiner Reisen soll er fast von nichts als von den Horen handeln und über die Anwendungen Kantischer Philosophie herfallen, wobey er alles unbesehen, das Gute wie das Horrible, was diese Philosophie ausgeheckt, in einen Topf werfen soll. Es läßt sich wohl noch davon reden, ob man überall nur auf diese Plattituden antworten soll. Ich möchte noch lieber etwas ausdenken, wie man seine Gleichgültigkeit dagegen recht anschaulich zu erkennen geben kann. Nicolain sollten wir aber doch von nun an in Text und Noten, und wo Gelegenheit sich zeigt, mit einer recht insignen Geringschätzung behandeln. 
Haben Sie die neuen MusenAlmanache angesehen? Sie sind horribel. 
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Das Evenement ist die Entbindung der späteren Frau Goethe.
 
Jena den 4. Nov. [Mittwoch] 95. 
Zum neuen Ankömmling meinen herzlichen Glückwunsch. Ich hätte Ihnen wohl ein Pärchen gönnen mögen, aber dazu kann ja Rath werden. Nunmehr hoffe ich auch, Sie bald hier zu sehen, und freue mich recht darauf. Humboldten ist es sehr angenehm, wenn Sie sein Logis ganz als das Ihrige ansehen wollen. Das einzige Bedenken dabey war, daß Hellfeld, der sich im Contract ausbedungen daß keine After Miethe statt finden dürfte, vielleicht eine Einwendung machen möchte. Weil aber hier ja von keiner Miethe die Rede ist, so wird er nicht so albern seyn, sich auf d Contract zu berufen. Ich habe zum Ueberfluß einen Brief von Humboldt an ihn in Händen, den ich, sobald Sie ihn bloß mit einem kleinen Billet an Hellfeld begleiten wollen, worinn Sie um Uebergabe des Schlüssels bitten, an ihn abliefern will. Er wird, wenn Sie ihm diese Ehre anthun, sehr bereitwillig seyn. Sie werden sich gewiß in dieser Wohnung besser als im Schlosse gefallen. 
Ihre Elegien haben, wie Ihnen der eingeschlossene Brief des D. Gros an H. v. Humboldt zeigen wird, auch in der lateinischen Welt einen großen und gar keinen unwichtigen Bewunderer gefunden. Ich lege den Brief in Natura bei; vielleicht gefällt es Ihnen zu Realisirung des Wunsches, den der Verfasser desselben äußert, etwas beyzutragen. Mir däucht, daß ich Ihnen schon von demselben etwas erzählt habe; so viel kann ich mit Gewißheit versichern, daß unsere Academie an diesem Manne keine unwichtige Acquisition machen würde. Ich kenne wenige aus der neuen Generation, die einen so gesunden Kopf, so viel gründlichen Verstand und eine so solide Beurtheilungskraft haben. Im juristischen Fach hat man ihn in Göttingen sehr geachtet. 
Auf den Meister warte ich mit rechter Ungeduld. Eilfertigkeit ist, wie es scheint, Ungers Sache nicht. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau empfiehlt sich aufs beßte. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 312. Z. 11. Goethe war ein „zarter Knabe“ geboren, der nach wenigen Wochen starb. 
2 Zu Z. 14. Humboldt an Sch. d. 23. Okt. und vom 30. Okt. 
3 Zu Z. 23. Vgl. über Gros, Die Allgem. Deutsche Biogr.
 
Den 20. Nov. [Freitag] 95. 
Den Verlust, den Sie erlitten, haben wir herzlich beklagt. Sie können sich aber damit trösten, daß er so früh erfolgt ist, und mehr Ihre Hofnung trift. Ich könnte mich schwer darein finden, wenn mir mit meinem Kleinen jetzt noch ein Unglück begegnete. 
Seit etwa 6 Tagen habe ich mich ganz leidlich befunden, und die gute Zeit auch brav benutzt, um in meiner Abhandlung vorzurücken. 
Schlegel schrieb mir kürzlich und schickte etwas für die Horen. Er ist sehr entzückt über das Mährchen; auch Humboldts haben große Freude daran. Werden Sie vielleicht Muße finden das neue noch für den Januar fertig zu bringen? Wenn ich es in den ersten Tagen des Januars spätestens hätte, so könnte es noch in das erste Stück kommen. Mir wäre dieß ungemein lieb, da wir doch gut anfangen müssen, und ich noch nichts im Fach der Darstellung habe. 
Ueber den neuen Theil des Meisters, wofür wir Ihnen schönstens danken, habe ich schon allerley Urtheil eingezogen. Jedermann findet das Sechste Buch an sich selbst sehr interessant, wahr und schön, aber man fühlt sich dadurch im Fortschritt aufgehalten. Freilich ist dieses Urtheil kein aesthetisches, denn beym ersten Lesen, besonders einer Erzählung, dringt mehr die Neugierde auf den Erfolg und das Ende, als der Geschmack auf das Ganze. 
Sind Sie noch Willens den letzten Theil ein Jahr lang zurück zu halten? 
Herr v. Soden schickt mir heute eine schreckliche Produktion: Aurora oder das Kind der Hölle, die eine elende Nachahmung der Biondetta ist. Prächtig ist der Gedanke, daß er die ganze Zauberey als eine bloße Maschinerie einer Liebhaberin des Helden entwickelt, die ihn dadurch erobern will. So verpufft endlich das ganze Pathos. Auch das übrige ist dieses weisen Einfalls würdig. 
Leben Sie recht wohl und alle Musen seyen mit Ihnen. Meine Frau grüßt. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 322. Z. 26. Der Tod des zweiten Knaben.
2 Zu S. 323. Z. 4. Schlegel an Sch. vom 9. Nov. (eingetr. d. 14.). 
3 Zu Z. 5. Das Urteil Humboldts finde ich nicht.
 
den 23. Nov. [Montag] 95. 
Auf die Knebelsche Arbeit bin ich sehr neugierig, und zweifle nicht, daß die beßre Gattung unsrer Leser dafür danken wird. Dem größern Theil freilich werden wir nicht damit gefallen, das weiß ich vorher: den kann man nur durch Aufsätze von dem Schlage, wie Lorenz Stark ist, gewinnen. Sie glauben nicht, wie allgemein man sich an diesem Aufsatz erlustigt. Noch von keinem ist so viel Redens gewesen. 
Was den Vorschuß für die Kn. Elegien betrifft, so glaube ich nur, wir werden Cottaen gerade jetzt, wo sein Muth in Ansehung der Horen durch das häufige Aufkündigen der Subscription etwas Ebbe ist, nicht sehr damit erbauen. Indeß, bezahlen wird er gewiß, wenn darauf bestanden wird; aber ich möchte es ihm gerne jetzt ersparen. Ich weiß nicht, wie hoch die Summe sich etwa belaufen wird; ist sie mäßig, so will ich als Redacteur statt Cotta sie bezahlen. Vielleicht wird der Zweck auch schon erreicht, wenn man etwa sogleich die Hälfte abträgt, und den Rest in der Messe. Die Bezahlung würde dann immer noch vor dem Abbruch des ganzen Msrpts erfolgen, denn ich wäre nicht dafür, die 3 Lieferungen ununterbrochen in den 3 ersten Monaten zu machen, sondern immer einen Monat ausfallen zu lassen. Sechs oder acht Bogen von Einerley Autor, unter Einerley Titel und noch außerdem Uebersetzung würden, zu schnell hintereinander, zu einförmig gefunden werden. 
Wenn Sie also glauben daß ein Vorschuß von etwa 20 Ldors jetzt gleich bezahlt von Wirkung sein würde, so ligt die Summe parat, und wir brauchen Cotta gar nicht dazu. Ich weiß er steht schon mit 60 Ldors bei Fichte im Vorschuß, und Gott weiß! – wann er da zu seinem Geld kommen wird. Mehrere kleine Aufsätze wie z. B. Weißhuhns etc sind auch schon von ihm bezahlt. 
Doch genug von diesem Artikel. Ihr Unwille über die Stolberge, Lichtenberge und Consorten hat sich auch mir mitgetheilt, und ich bins herzlich zufrieden, wenn Sie ihnen eins anhängen wollen. Indeß, das ist die histoire du jour. Es war nie anders und wird nie anders werden. Seyen Sie versichert, wenn Sie einen Roman, eine Comödie geschrieben haben, so müssen Sie ewig einen Roman, eine Comödie schreiben. Weiter wird von Ihnen nichts erwartet, nichts anerkannt – und hätte der berühmte H. Newton mit einer Comödie debütiert, so würde man ihm nicht nur seine Optik, sondern seine Astronomie selbst lange verkümmert haben. Hätten Sie den Spaß sich gemacht, Ihre optischen Entdeckungen unter dem Nahmen unsers Professor Voigts oder eines ähnlichen CathederHelden in die Welt zu bringen, Sie würden Wunder daran erlebt haben. Es liegt gewiß weniger an der Neuerung selbst, als an der Person, von der sie herrührt, daß diese Philister sich so dagegen verhärten. 
Stolbergs Delictum wünschte ich in Augenschein nehmen zu können. Können Sie mirs auf einen Posttag verschaffen, so wird es mir sehr lieb seyn. Bey diesem Menschen ist Dünkel mit Unvermögen in so hohem Grade gepaart, daß ich kein Mitleid mit ihm haben kann. Der närrische Mensch, der Jenisch in Berlin, der sich in alles mischen muß, hat auch die Recensionen der Horen gelesen, und in dem ersten Feuer einen Aufsatz über mich und meinen schriftstellerischen Charakter geschrieben, der eine Apologie gegen jene Anklagen vorstellen soll. Humboldt hat ihn zum Glück von Genz, in dessen Monatschrift derselbe bestimmt war, in Mscrpt erhalten, und den Abdruck noch hintertrieben. Doch bin ich nicht davor sicher, daß er ihn nicht anderswo drucken läßt. Es ist ein ganz eigenes Unglück, daß ich, bei so heftigen und zahlreichen Feinden, doch noch am meisten von dem Unverstand eines Freundes zu fürchten habe, und die wenigen Stimmen, die für mich sprechen wollen, über Hals und Kopf zum Schweigen bringen muß. 
Eine Beurtheilung Ihres Meisters werde ich im August oder September künftigen Jahrs sehr ausführlich liefern können, und dann soll es, denke ich, recht a propos seyn, der letzte Theil mag nun auf Michaelis 96 oder Ostern 97 herauskommen. Vielleicht findet sich ein Morceau im 4ten Theil, das Sie auf Ostern 96, wo das Publikum das ganze erwartet, ihm zur einstweiligen Befriedigung hingeben können. 
Von Archenholz habe ich endlich gestern einen braven historischen Aufsatz, betitelt: Sobiesky, erhalten, der noch im letzten Stücke der Horen erscheinen muß. Freilich hätte ich viel darum gegeben, wenn Sie für das erste Stück im zweyten Jahrgang etwas hätten thun können. Vielleicht haben Sie auch Lust, in diesem Stück den Krieg zu eröfnen?
Sie werden von Herdern meine Abhandlung über die Sentimentalischen Dichter erhalten, davon Sie biß jetzt noch den wenigsten Theil gehört, und die ich noch einmal ganz durchzulesen bitte. Ich hoffe, Sie sollen damit zufrieden seyn; es ist mir in dieser Art nicht leicht etwas beßer gelungen. Ich glaube, dieses jüngste Gericht über den größten Theil der deutschen Dichter wird am Schluß des Jahrgangs eine gute Wirkung thun, und unsern Herren Critikern besonders viel zu denken geben. Mein Ton ist freymüthig und fest, obgleich wie ich hoffe überall mit der gehörigen Schonung. Unterwegs habe ich freylich so viel als möglich effleuriert, und es sind wenige, die unverwundet aus dem Treffen kommen. 
Auch über die Naturalität und ihre Rechte (in Rücksicht auf die Elegien) habe ich mich weitläuftig herausgelassen, bei welcher Gelegenheit Wieland einen kleinen Streifschuß bekommt. Aber ich kann nicht dafür, und da man sich nie bedacht hat (auch Wieland nicht), die Meinung über meine Fehler zu unterdrücken, im Gegentheil sie mich öfters derb genug hören ließ, so habe ich jetzt, da ich zufälliger Weise das gute Spiel in die Hände bekam, auch meine Meinung nicht verschwiegen.
Leben Sie recht wohl. Ich freue mich wenn wir nach Neujahr wieder eine Strecke lang miteinander leben können. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 326. Z. 10. Die Übersetzungen aus Properz. 
2 Zu Z. 28. Die Übersetzungen erschienen im 1., 3., 9., 11. Horenstück 1796.
3 Zu S. 327. Z. 9. Goethe hatte in X. seinem Unmut über Stolbergs „abscheuliche Vorrede zu seinen platonischen Gesprächen und darüber, daß Lichtenberg in seiner neuen Ausgabe von Erxlebens Compendio Goethes optische Arbeiten völlig mit Stillschweigen übergangen hatte, sehr kräftig Ausdruck gegeben. 
4 Zu Z. 29. Vgl. Humboldt an Sch. vom 13. Nov. 1795.
5 Zu S. 328. Z. 8. Eine öffentliche Beurteilung des Wilhelm Meister ist von Schiller nicht geliefert worden. Seine Briefe an Goethe aber über dieses heut nur in einem engen Kreise noch voll gewürdigte Buch der Weisheit und der Kunst geben den rechten Schlüssel zur Eröffnung der unerschöpflichen darin niedergelegten Schätze an Gedanken und Beobachtungen. 
6 Zu Z. 15. Nach dem Kalender hatte Schiller schon am 21. (also vorgestern) Archenholz’ Aufsatz erhalten.
7 Zu S. 329. Z. 1. Vgl. Gödeke, S. S. X. 482.
 
Jena den 29. Nov. [Sonntag] 95. 
Der Brief des Prinzen August hat mich unterhalten. Er hat, für einen Prinzen besonders, viel guten Humor. 
Könnten wir nicht durch diesen Prinzen Vergünstigung erhalten, die Diderotische Erzählung La religieuse, die sich in dem geschriebenen Journale befindet und, so viel ich weiß, noch nicht übersetzt ist, für die Horen zu übersetzen? Aus demselben ist auch Jaques le Fataliste gezogen und in Berlin bey Unger übersetzt herausgekommen. Ich kanns nicht lassen. Bey einem Prinzen fällt mir immer zuerst ein, ob er nicht zu etwas gut sey? 
Hier das verlangte 7te Stück. 
Ich erwarte in dieser Woche Exemplarien von dem MusenAlmanach. 
Wenn es angeht, so will auch ich zu der Weimarischen Journal-Gesellschaft förmlich treten, und kann Drey Journale dazu stiften, entweder 
Clio, oder 
Posselts Europaeische Annalen, oder 
Flora. 
Hätte man diese Journale schon und wollte sie nicht abbestellen, so will ich den gewöhnlichen Antheil an Geld bezahlen. 
Bey dieser Gelegenheit fällt mir ein, daß ich an den Herrn -us (ich weiß die AnfangsSilben nicht), der mir das Siegel zu den Horen gestochen, noch ½ Carolin zu bezahlen habe. Mögen Sie wohl so gütig seyn und diese Zahlung einstweilen an ihn leisten? 
Die Stolbergische Vorrede ist wieder etwas horribles. So eine vornehme Seichtigkeit, eine anmaßungsvolle Impotenz, und die gesuchte, offenbar nur gesuchte Frömmeley – auch in einer Vorrede zum Plato Jesum Christum zu loben! 
Von Jacobi habe ich eine Ewigkeit lang nichts gehört, da er mir doch, Höflichkeits halber über einige Gedichte die ich ihm geschickt, und auf Verlangen geschickt, etwas hätte sagen sollen.
Wenn Sie meinen Aufsatz etwa mit der heutigen Post nicht hätten abgehen lassen, so sind Sie wohl so gütig ihn Dienstags auf die Post zu geben, es sei denn daß Sie ihn länger brauchen könnten. Ich wollte ihn Humboldten senden. Sehr erwartend bin ich auf Ihre Meinung darüber. Wenn ich jetzt zurücksehe, wie weit ich mich hier, ohne Führer, bloß mit Hülfe der Principien, die aus dem Ganzen meines Systems fließen, gewagt, so freut mich die Fruchtbarkeit dieser Principien gar sehr, und ich verspreche mir noch mehr davon für die Zukunft. 
Der Rest des Aufsatzes, der jetzt erst fertig geworden, und die Idylle abhandelt, ist noch nicht copiert. Sie erhalten ihn morgen oder übermorgen. Ein Nachtrag zu dem Aufsatz kommt unter der Aufschrift: Ueber Platitude und Ueberspannung (die zwey Klippen des Naiven und Sentimentalen) im Januar. Hier habe ich Lust, eine kleine Hasenjagd in unserer Litteratur anzustellen und besonders etliche gute Freunde, wie Nicolai und Consorten, zu regalieren. 
Leben Sie recht herzlich wohl. 
Sch.

Bemerkungen
Der Brief kreuzte sich mit dem Goethes vom 29. Nov. (eingetr. d. 30.).
	    X. Vom 25. Nov.
1 Zu S. 331. Z. 25. Vgl. wegen der Journalgesellsch. G. an Sch. vom 11. März 1795. X.
2 Zu S. 332. Z. 4. Der Name war Facius. 
3 Zu Z. 8. Vorrede zu den auserlesenen Gesprächen des Plato. 
4 Zu Z. 13. Vgl. Nr. 929. 
5 Zu Z. 30. Vgl. Gödeke, S. S. X. S. 497 ff.
 
Den 8. Dec. [Dienstag] 95. 
Die Horen, die mir dießmal die Zeit sehr lang gemacht haben erfolgen hier. Zwey Exemplare haben Sie von diesem Stücke noch gut. Cotta, dem der Kopf etwas unrecht stehen muß, hat mir nicht weniger als 7 Exemplare weniger eingepackt, und die er schickt, die auf Postpapier nehmlich, sind alle schlecht conditioniert. Es ist mein Trost, daß mit dem neuen Jahrgang auch beßer Papier genommen wird. 
Ich hörte lange nichts von Ihnen, und habe auch selbst lange geschwiegen. Das üble Wetter hat mich sehr gedrückt, so daß ich aus Nacht Tag und aus Tag Nacht machen mußte. Es ist auch jetzt noch nicht beßer und die Arbeit geht langsam. Aber sie ist mir unter den Händen wichtiger geworden, und ich hoffe das neue Jahr meinerseits mit einem ziemlich interessanten Aufsatz zu eröfnen, wenn ich ihn biß dahin vollenden kann. 
Möchten Sie doch auch Einen Ihrer Geister in dem neuen Jahr-stück erscheinen lassen. Den Staelischen Aufsatz muß ich, der Varietät wegen, zum IIten Stück liegen lassen, da alles von Dichtern und Dichtungstheorien handelt. 
Hier sendet der MusenAlmanach ein kleines epigrammatisches Honorar. Es wird nicht hinreichen die Zecchinen zu ersetzen, die über den Epigrammen darauf gegangen sind. Aber das übrige rechnen Sie auf die schönen Bettinen und Lacerten! Exemplarien hat mir der dumme Mensch, der Michaelis, noch keine gesendet. 
Man sagt hier, daß Ifland nächste Woche in Weimar seyn werde. Da wird ja Thalia und Melpomene recht frohlocken. Vielleicht bringen Sie ihn einmal auch hieher. Es würde mich freuen, einen alten Bekannten wieder zu sehen. 
Meine Frau grüßt aufs Beßte. Leben Sie heiter und thätig. 
Sch. 
Nur zwey Worte erbitte mir auf einem besondern Blatt über den Empfang, für Michaelis. 
Die reitende Post sendet mir mein Paquet zurück, und will es, des Geldes wegen, nicht nehmen. Weil die fahrende Post erst Montags abgeht, so sende ich einstweilen die Horen. Was für klägliche Postanstalten.

Bemerkungen
1 Zu S. 346. Z. 29. Vgl. Goethes Epigramme Nr. 38, 47, 69 etc.
 
Jena d. 13. Dec. [Sonntag] 95. 
Mein Aufsatz über die Sent. Dichter, den ich doppelt copieren ließ, ist schon seit 3 Wochen zum Druck abgeschickt, aber Sie können des Schlußes wegen außer Sorgen seyn. Sie haben nur gelesen, was damals fertig war; zu diesem aber sind noch 8 Seiten, die Idylle betreffend, gekommen, womit der Aufsatz für das XII Horenstück schließt. Der eigentliche Schluß aber erfolgt erst im Ersten Stück des neuen Jahrs. Sie und W. fallen also noch in die Breite, und ich denke wenn der Aufsatz ordentlich geendigt seyn wird, soll der Totaleindruck und das Sachinteresse jeder Privatbeziehung vorbeugen. 
Die Elegien sende ich hier nebst meinen Anmerkungen darüber zurück. Ich habe es mit diesen mit Fleiß etwas genau genommen, weil man bey einer Uebersetzung und zwar nicht mit Unrecht eine größere Strenge in Kleinigkeiten fodert, als bey einem Originalwerk, und wir auch die Voßischen – Rigoristen auf dem Nacken haben. Da ich diese Lieferung erst in 8 Tagen abzuschicken brauche, so ist noch Zeit, jenen Kleinigkeiten abzuhelfen, wenn Sie von meinen Anmerkungen Gebrauch machen wollen. 
Sonst bin ich mit der Uebersetzung in hohem Grade zufrieden. Sie ist ganz in den Geist des Autors eingegangen, und jene kleinen Härten abgerechnet, ungemein fließend und ungezwungen. 
Hier das Geld, so ich neulich nicht habe mit schicken können. Auf Neujahr werde ich 20 Ldors für den Properz senden.
Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 352. Z. 5. Goethe hatte in X. Bedenken gegen den Schluß des Aufsatzes über sentimentalische Dichter geäußert, zumal der Aufsatz gerade in einer Gegeneinanderstellung Goethes u. Wielands auslaufe. 
2 Zu Z. 13. Die Elegien des Properz von Knebel übersetzt. 
3 Zu Z. 26. Das Honorar für Goethes Beiträge zum Musenalmanach.
4 Zu S. 353. Z. 8. Prinz von Gotha. 
5 Zu Z. 13. Hesperus von Jean Paul. 
6 Zu Z. 16. Clara du Plessis von Lafontaine.
 
Jena den 17. Dec. [Donnerstag] 95.
Wie beneide ich Sie um Ihre jetzige poetische Stimmung, die Ihnen erlaubt recht in Ihrem Roman zu leben. Ich habe mich lange nicht so prosaisch gefühlt, als in diesen Tagen und es ist hohe Zeit, daß ich für eine Weile die philosophische Bude schließe. Das Herz schmachtet nach einem betastlichen Objekt. 
Es ist prächtig, daß der scharfsinnige Prinz sich in den mystischen Sinn des Mährchens so recht verbißen hat. Hoffentlich lassen Sie ihn eine Weile zappeln: ja wenn Sie es auch nicht thäten er glaubte Ihnen auf Ihr eigenes Wort nicht, daß er keine gute Nase gehabt habe. 
Daß in Weimar jetzt die Hundsposttage graßieren, ist mir ordentlich psychologisch merkwürdig; denn man sollte sich nicht träumen lassen, daß derselbe Geschmack so ganz heterogene Massen vertragen könnte, als diese Produktion und Clara du Plessis ist. Nicht leicht ist mir ein solches Beispiel von Charakterlosigkeit bey einer ganzen Societaet vorgekommen. 
Das Gedicht, welches Sie mir so gütig waren copieren zu lassen, hat der Verfasser vorigen Sommer in Mscrpt an mich gesendet. Es freut mich, daß man doch hie und da etwas wachsen und blühen sieht, und lieb ist mir die öffentliche Erscheinung gerade jetzt, da es die Widersacher gewaltig verdrießen wird. 
Cotta, der mir vor einigen Tagen schrieb, weiß von der neuen Subscription noch nichts zu sagen. Daraus, daß jetzt noch nicht schon abbestellt wird, schließe ich doch etwas gutes. 
Herdern will ich zu disponieren suchen, daß er die Religieuse übersetzt. Den Staelischen Aufsatz bringe ich nicht später als im Februar. Eine Uebersetzung gleich im ersten Stück, wo schon eine poetische sich findet, würden uns die Herren auch aufgemutzt haben. 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau dankt schönstens für Ihr Andenken. Gezeichnet ist nicht viel worden. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 352. Z. 5. Goethe hatte in X. Bedenken gegen den Schluß des Aufsatzes über sentimentalische Dichter geäußert, zumal der Aufsatz gerade in einer Gegeneinanderstellung Goethes u. Wielands auslaufe. 
2 Zu Z. 13. Die Elegien des Properz von Knebel übersetzt. 
3 Zu Z. 26. Das Honorar für Goethes Beiträge zum Musenalmanach.
4 Zu S. 353. Z. 8. Prinz von Gotha. 
5 Zu Z. 13. Hesperus von Jean Paul. 
6 Zu Z. 16. Clara du Plessis von Lafontaine.
 
Jena den 23. Dec. [Mittwoch] 95.
Für die Elegien danke ich schönstens. Ich denke nicht, daß jetzt noch etwas darinn seyn sollte, was den Crittlern Gelegenheit geben könnte, über kleinen Versehen gegen den schönen Geist des Ganzen sich zu verhärten. 
Lorenz Stark ist, wie mir Humboldt schrieb, ehmals zu einer Comödie bestimmt gewesen, und nun zufälliger Weise in die erzählende Form gegoßen worden. Ein ziemlich leichter Ton empfiehlt es, aber es ist mehr die Leichtigkeit des Leeren als die Leichtigkeit des Schönen. Solchen Geistern wie Herrn E. ist das Platte so gefährlich, wenn sie wahr und naiv seyn wollen. Aber die göttliche Platitude: das ist eben der Empfehlungsbrief. 
Haben Sie denn auch die schönen Abbildungen vom Seifersdorfer Thal mit H. Beckers (in Dresden) Beschreibungen gesehen? Als einem so großen Liebhaber von Kunstgärten und sentimentalischen Produktionen empfehle ich Ihnen dieses Werk. Es verdient neben Rackenitz Schrift eine gelegentliche würdige Erwähnung in den Horen. 
Mit der Religieuse von Diderot weißt mich Herder an Sie zurück; auch meynt er, daß sie entweder schon übersetzt sey, oder mit andern Erzählungen von Diderot künftige Ostern erscheinen werde. Es scheint demnach für uns keine sichere Entreprise zu seyn. 
Der Himmel verlängere Ihnen jetzt nur die gute Laune, um den Roman zu endigen. Ich bin unglaublich gespannt auf die Entwicklung und freue mich recht auf ein ordentliches Studium des Ganzen.
Das Glück, welches das kleine Gedicht die Theilung der Erde zu machen scheint, kommt mit auf Ihre Rechnung, denn schon von vielen hörte ich, daß man es Ihnen zuschreibt. Hingegen ist mir von andern der Litterarische Sanscülottism zugeschrieben worden. 
Von der zu erwartenden Recension der Horen durch Schütz hörte ich gestern, daß es Ernst damit sey, und daß wir sie in wenigen Wochen zu Gesicht bekommen werden. Ob ich sie noch in Mscrpt zu lesen bekomme, zweifle ich, da ich mit Schützen seit einiger Zeit weniger Verkehr habe. Er hat aber doch dem jungen Schlegel den poetischen Theil derselben zu recensieren aufgetragen, sowie auch die Unterhaltungen u. s. w., und dieser hat die Recension, wie er mir heute schrieb, schon an Schütz gesendet. Wenn er nichts an diese Arbeit hineinpfuscht, so erwarte ich etwas gutes davon. 
Von Cotta habe nichts wieder gehört, und der Almanach ist auch noch nicht angelangt. 
Zum heiligen Christ wünschen wir alles Gute. Möchten Sie ihn hier bey uns zubringen! Leben Sie recht wohl. 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 360. Z. 24. Humboldt hatte an Sch. am 20. Nov. als Vermutung, nicht als Thatsache geschrieben, daß Lorenz Stark ursprünglich von Engel als Lustspiel geplant worden war, Humboldts Vermutung war aber richtig. Vgl. Koberstein, Grundriß der Gesch. d. deutschen Nationallitteratur. 5te Aufl. V. S. 102. 
2 Zu Z. 27. Zu dem Gegensatz der Leichtigkeit des Leeren und Leichtigkeit des Schönen vgl. die tabula votiva Der schöne Geist und der Schöngeist. Vgl. zu Nr. 961.
3 Zu S. 361. Z. 6. Goethe an Sch. vom 15. Dez. Am 22. Dez. hatte Sch. an Herder geschrieben und am 23. Antwort erhalten. Schs. Brief fehlt, Herders ist meines Wissens im Weimarer G. Sch. Archiv. 
4 Zu Z. 25. Der junge Schlegel ist Wilhelm Schlegel. Er war damals 28 Jahr alt. Er hatte über die Recension im Dez. 1795 an Schiller geschrieben (Preuß. Jahrb. IX. S. 204). Der Brief war am 23. Dez. bei Sch. eingetroffen nach K., also nicht gestern, wie es in unserem Briefe heißt. Vermutlich hätte er aber im Kalender unter dem 22. eingetragen werden müssen.
 
25. Dec. [Freitag] 95. 
Hier einen kleinen Beytrag zu der Interpretation des Mährchens. Er ist mager genug, da Sie mir mit dem beßten schon zuvorgekommen sind. In dergleichen Dingen erfindet die Phantasie selbst nicht soviel, als die Tollheit der Menschen wirklich ausheckt und ich bin überzeugt: die schon vorhandenen Auslegungen werden alles Denken übersteigen. 
Was Sie von der vermehrten Subscription auf die Horen schreiben überraschte mich, und es möchte wohl nur sehr particulär seyn, denn daß die Summe im Ganzen abnehmen muß, ist nach dem erstaunlichen Geschrey, nach den Klagen sovieler Buchhändler selbst, wie z. b. Ungers in Berlin und andrer, keine Frage. Auf Cottas Aufrichtigkeit dürfen wir uns, biß auf einen gewissen Punkt wenigstens, ganz sicher verlassen. Er hat mehr Eitelkeit als Eigennutz und er fürchtet sich zu sehr, daß mein Eifer erkalten möchte, als daß er dasjenige verschweigen könnte, was ihn beleben kann. 
Was die Goldlieferung anbetrifft, so vergaßen Sie, daß die Zahlung von einer OsterMesse zur andern ist ausgemacht worden. Etliche Tage vor Jubilate erscheint Cotta mit einer Geldkatze um den Leib, und zwar pünktlich wie „eine wohlberechnete Sonnenfinsterniß,“ um das Honorar für das ganze Jahr abzutragen. Früher wollte ich ihm nicht gern eine starke Zahlung zumuthen, da er sich einmal auf die Abrede verläßt, ob er gleich, sobald man es fodert, damit parat seyn wird. 
Eben sendet mir Woltmann ein selbstverfertigtes Trauerspiel nebst einer Operette. Ich hab es noch nicht angesehen, werde Ihnen aber, wenn Sie hier sind, hoffentlich allerley davon zu erzählen haben. 
In 10-12 Tagen werden Sie die Horen in der L. Z. recensiert lesen. Den poetischen Theil hat glücklicherweise Schlegel und nicht Schütz recensiert. Dieser hat sich bloß das philosophische u historische vorbehalten. 
Leben Sie recht wohl. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 364. Z. 3. Goethe hatte eine Erklärung des Märchens von Charlotte von Kalb gesandt (Goethe, Jahrb. XIII. S. 53) und eine eigene Auslegung beigefügt (vgl. X. u. Goethe an Sch. vom 15. Dez.). Zu dieser letzteren scheint Sch. einiges beigefügt zu haben.
2 Zu Z. 22. Citat aus Egmont 4. Aufzug (Silva). 
3 Zu Z. 27. Vgl. Nr. 972.
 
Den 29. Dec. [Dienstag] 95. 
Der Gedanke mit den Xenien ist prächtig und muß ausgeführt werden. Die Sie mir heute schickten, haben mich sehr ergötzt, besonders die Götter und Göttinnen darunter. Solche Titel begünstigen einen guten Einfall gleich beßer. Ich denke aber, wenn wir das hundert voll machen wollen, werden wir auch über einzelne Werke herfallen müssen, und welcher reichliche Stoff findet sich da! Sobald wir uns nur selbst nicht ganz schonen, können wir heiliges und profanes angreifen. Welchen Stoff bietet uns nicht die Stolbergische Sippschaft, Racknitz, Ramdohr, die metaphysische Welt, mit ihren Ichs und NichtIchs, Freund Nicolai unser geschworener Feind, die Leipziger Geschmacksherberge, Thümmel, Göschen als sein Stallmeister, u. d. gl. dar! 
Gestern empfing ich die abgedruckten Bogen von den Sentiment. Dichtern, welche also auch noch in der großen Recension in der Litt.Zeitung mit begriffen werden können. Ich habe Schützen schon gesprochen seitdem er sie gelesen, und ob er sie gleich erbärmlich schlecht versteht, so ist er doch nicht so sehr dadurch erschreckt worden, als ich glaubte; ich ließ ihn merken, daß ich sein Urtheil darüber zwar nicht genieren wolle, aber jeder determinierte Widerspruch gegen meine Urtheile würde mich schlechterdings zu einer Replique nöthigen, bey welcher, da ich sie mit Beweisen belegen müßte, die Autoren, deren er sich annehmen wollte, leicht ins Gedränge kommen könnten. Er wird sie also wohl sehr leise anrühren. 
Die Recension wird sehr groß werden, da allein der poetische Theil mehr als ein ganzes Zeitungsblatt füllen soll. Auch ich arbeite einiges daran; so z. b. ist mir der Archenholz. Aufsatz im letzten Stück zur Recension übergeben, weil Schütz sonst nicht fertig wird. Diese Recension wird also eine rechte Harlekins Jacke werden. Vor dem 6ten erscheint aber nichts davon. 
Woltmanns Trauerspiel ist erbärmlich und in keiner Rücksicht brauchbar. Ein Ding ohne Charakter, ohne Wahrscheinlichkeit, ohne alle menschliche Natur. Erträglicher noch ist die Operette, obgleich nur gegen das Trauerspiel erträglich. 
Haben Sie eine Zoonomie, die ein gewisser Hofrath Brandis herausgegeben, gelesen? Ihre Schrift über die Metamorphosen ist darinn mit großer Achtung behandelt. Aber lächerlich ists, daß weil Ihr Nahme vor dem Buche steht und Sie Romane und Trauerspiele geschrieben, man schlechterdings auch daran erinnert werden muß. „Ein neuer Beweis,“ meynt der gute Freund bey dieser Gelegenheit, „wie günstig der Dichtergeist auch für wißenschaftliche Wahrheit sey.“ 
Auf Ihre baldige Hieherkunft freue ich mich nicht wenig. Wir wollen wieder einmal alles recht durch einander bewegen. Sie bringen wohl Ihren jetzigen „Strickstrumpf“ den Roman auch mit? Und dann soll es auch heißen: nulla dies sine Epigrammate. 
Sie sprechen von einer so großen Theurung in der Theater Welt. Ist Ihnen nicht schon der Gedanke gekommen ein Stück von Terenz für die neue Bühne zu versuchen? Die Adelphi hat ein gewisser Romanus schon vor 30 Jahren gut bearbeitet, wenigstens nach Lessings Zeugniß. Es wäre doch in der That des Versuches werth. Seit einiger Zeit lese ich wieder mehr in den alten Lateinern und der Terenz ist mir zuerst in die Hände gefallen. Ich übersetzte meiner Frau die Adelphi aus dem Stegreif, und das große Interesse, das wir daran genommen, läßt mich eine allgemein gute Wirkung erwarten. Gerade dieses Stück hat eine herrliche Wahrheit und Natur, viel Leben im Gange, schnell decidierte und scharf bestimmte Charaktere und durchaus einen angenehmen Humor. 
Der TheaterCalender enthält gewaltig viel Nahmen und blutwenig Sachen. Ich für mein Theil bin übrigens gut weggekommen: aber in welcher Gesellschaft erblickt man sich da! Ihnen wird ja ein Julius Caesar großmüthig zugeschrieben, den Sie dem Publicum wohl schuldig bleiben werden. 
Worinn schreibt aber Freund Böttiger nicht! 
Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt beßtens.
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 374. Z. 3. Goethe hatte mit X. ein Dutzend Xenien übersandt. Über die Entstehung und Entwicklung des Gedankens der Xenien vgl. Schriften der Goethe-Gesellschaft VIII. 
2 Zu Z. 4. Die ersten Goethischen Xenien werden sich schwerlich feststellen lassen. Vielleicht gehören Nr. 60 u. 61 aus dem 8. Bd. der Schriften der Goethe-Gesellschaft dazu. 
3 Zu Z. 14. Göschens Reise von Johann.
4 Zu S. 375. Z. 3. Vgl. Nr. 972. 
5 Zu Z. 17. Strickstrumpf wird auf einen Goethischen Ausdruck zurückdeuten. In Goethes Brief an Sch. vom 30. Dez. nimmt Goethe den Ausdruck wieder auf. 
6 Zu Z. 23. Lessing erwähnt der Bearbeitung der Adelphi von Romanus wiederholt in der Hamburgischen Dramaturgie. 
7 Zu Z. 33. Der Reichardsche Theater-Kalender.
 
Mittw. Abends. [Jena den 30. Dezember 1795.] 
Hier ein Exemplar des Almanachs für den ersten Hunger. Humboldt sendet mir heute deren 3 aus Berlin. Von dem Buchhändler selbst ist noch nichts angekommen; um uns schöne Exemplare zu geben, läßt er uns vielleicht noch Wochen lang darauf warten. 
Salve zum neuen Jahr! 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 374. Z. 3. Goethe hatte mit X. ein Dutzend Xenien übersandt. Über die Entstehung und Entwicklung des Gedankens der Xenien vgl. Schriften der Goethe-Gesellschaft VIII. 
2 Zu Z. 4. Die ersten Goethischen Xenien werden sich schwerlich feststellen lassen. Vielleicht gehören Nr. 60 u. 61 aus dem 8. Bd. der Schriften der Goethe-Gesellschaft dazu. 
3 Zu Z. 14. Göschens Reise von Johann.
4 Zu S. 375. Z. 3. Vgl. Nr. 972. 
5 Zu Z. 17. Strickstrumpf wird auf einen Goethischen Ausdruck zurückdeuten. In Goethes Brief an Sch. vom 30. Dez. nimmt Goethe den Ausdruck wieder auf. 
6 Zu Z. 23. Lessing erwähnt der Bearbeitung der Adelphi von Romanus wiederholt in der Hamburgischen Dramaturgie. 
7 Zu Z. 33. Der Reichardsche Theater-Kalender.
 
