Stuttgardt d. 17. Jan. [Donnerstag] 82.
Ich wiederhole hier schriftlich die wärmsten Danksagungen für die von E. E. empfangene Höflichkeit von Gnade, für die Aufmerksamkeit auf meine geringfügige Arbeit, für die Ehre und den Pomp dessen Sie mein Stük gewürdigt, und für alles wodurch e. E. die kleine Vollkommenheiten desselben erhoben und seine Schwäche mit dem größten Aufwand der theatralischen Kunst zu bedeken gewußt haben. Mein kurzer Aufenthalt in Mannheim verstattete mir nicht ins Detail meines Stüks und seiner Vorstellung zu gehen, und weil ich nicht alles sagen konnte, weil mir die Zeit zu sparsam dazu abgewogen, und mein Incognito zu streng war, so hielt ich es für besser noch gar nichts zu sagen. Beobachtet habe ich sehr vieles, sehr vieles gelernt, und ich glaube, wenn Teutschland einst einen dramatischen Dichter in mir findet, so muß ich die Epoche von der vorigen Woche zählen.
E. E. werden mir erlauben, wenn ich die Vorstellung der Räuber zu Mannheim nach meinen dabei angestellten Beobachtungen weitläuffig zergliedere und in einer Abhandlung über das Schauspiel öffentlich der Welt bekannt mache. Ich werde hier die drei trefflichen Spieler, H. Iffland, H. Boek- und H. Beil vorzüglich zu Karakterisieren suchen, nämlich in so weit ich aus den Rollen die sie spielten auf sie schließen darf. Ich werde mir die Freyheit nehmen über die Gränzen des Dichters und Spielers zu reden, und in einige Situationen mehreres Licht auf meinen eigenen Text werffen, wo ich glaube daß er auf eine andere Art als ich mir dachte begriffen worden. Auf diese Abhandlung also, die nächstens fertig werden, und E. E. zugeschikt werden soll berufe ich mich und breche ab, mit der einzigen Vorerklärung, daß ich als Verfasser des Stüks ohnstreitig ein parteiischer und vielleicht allzustrenger Richter bin. Dieses einige gestehe ich EE. Daß die Rolle Franzens, die ich für die schwerste erkenne, als solche über meine Erwartung (welche nicht gering war) in den wichtigsten Punkten vortreflich gelang. Auch die Rolle der Amalia gewann durch die Vorstellung mehr, als im Lesen. Biß dahin empfehle ich meine geringe Person in die Nachsicht E. Exzellenz, und habe die Gnade mit der vollkommensten Verehrung zu beharren
E. Exzellenz
                      ganz unterthäniger
                                    Diener
Schiller.
 
Stuttgardt d. 1. April. [Montag] 82.
Die Aufmunterung womit E. Exzellenz meine dramatische Muse zu erweken suchen ist im höchsten Grade schmeichelhaft für mich, und ist mir einigermaßen ein sicherer Bürge, daß die erste Probe die ich Ihnen gegeben, Ihren unschäzbaren Beyfall hat. Ich würde die Unwahrheit reden, wenn ich meine immer wachsende Neigung zum Drama verläugnete, die einen großen Theil meiner Glükseligkeit auf dieser Welt ausmachen soll, und doch hab ich vor Verfluss eines halben Jahrs wenig Hoffnung sie befriedigen zu können. Meine gegenwärtige Lage nöthiget mich den gradum eines Doctors der Medicin in der hiesigen Karlsuniversität anzunehmen, und zu diesem Ende muß ich eine medicinische Dissertation schreiben und das Gebiet meiner Handwerkswissenschaft noch einmal zurückstreifen. Freilich werde ich von dem milden Himmelsstrich des Pintus einen verdrüßlichen Sprung in den Norden einer troknen terminologischen Kunst machen müssen, allein was seyn muß zieht nicht erst die Laune und die Lieblingsneigung zu Rath. Vielleicht umarme ich dann meine Muse um so feuriger, je länger ich von ihr geschieden war, vielleicht finde ich dann im Schooß der schönen Kunst eine süße Indemnisation für den fakultistischen Schweiß. Ich zweifle nicht, daß ich zu Ende dieses Jahrs die Verschwörung zu Genua vollendet sehe, woran ich schon einen grosen Teil vorausgearbeitet habe. Darf ich bei dieser Gelegenheit so kühn seyn, E. E. an das ehemalige Versprechen zu erinnern, mir ein interessantes teutsches Thema zu einem Nationalschauspiel zu verschaffen.
An den Göz v. Berlichingen habe ich mich noch nicht gewagt, weil ich besorgte der Verfasser möchte sich dadurch beleidigt finden. Wenn E. E. durch Ihr Ansehen und persönliche Bekanntschaft mit Göthen mir die vollkommene Freiheit hierin verschaffen könnten, so würde ich, während meiner medicinischen Beschäftigungen, in der Umarbeitung dieses Stüks die angenehmste Erholung finden.
Die versprochene Kritik über die Vorstellung meiner Räuber erspare ich auf diejenige Zeit, wenn ich mehrere Pieçen aufführen gesehen habe, welches wie ich hoffe dieses Jahr noch geschehen soll. Unterdessen habe ich irgendwo in einem vaterländischen Journal einige Worte davon gesagt. Ich empfehle mich in E. E. fernere Gnade und Gewogenheit, und habe die Ehre mit vollkommenster Hochachtung zu verharren
      Euer Exzellenz
                  ganz unterthäniger Diener
Schiller.
 
Stuttgardt. d. 24. Mai. [Freitag] 82.
Ich bin so dreust Euer Exzellenz um die Erfüllung eines Wunsches zu ersuchen, welche zu den großen und vielen Verbindlichkeiten, die ich Ihnen jezt schon schuldig bin, eine neue hinzufügen wird. Das ungedultige Verlangen mein Schauspiel zum zweitenmal aufführen zu sehen, und die dazu kommende Abwesenheit meines Herrn veranlaßten mich und einige Freunde und Dames, die eben so voll Begierde, wie ich, sind, die Räuber auf Dalbergs Bühne zu sehen, eine Reise nach Mannheim zu unternehmen, welche morgen schon vor sich gehen wird. Da das nun der Hauptzwek unserer Reise ist, und mir überhaupt an einem vollkommnerem Genusse meines Schauspiels unendlich viel liegt, ich auch mit desto gröserem Vortheil bei meinem wirklich unter Handen habenden Stük zu Werk gehen würde, so wäre meine sehnlichste Bitte an Euer Exzellenz mir biß Dienstag den 28ten dieses Monats zu dieser Freude zu verhelfen. Da ein Wink von Ihnen das ganze Rad treibt, und ich übrigens von der Gefälligkeit der Herren Schauspieler diese Freundschaft für mich erwarten kann, und versichert bin, daß Sie mir gern dieses Vergnügen machen, so schmeichle ich mir, nicht umsonst zu reisen, denn ich reise doch nur deßwegen. Izt erst würde ich mit ganzer Seele mich in die Vorstellung verlieren, und mit vollen Zügen an diesem Anblik mich waiden können.
Wenn es irgend nur möglich ist, daß die Vorstellung bewerkstelligt werden kann, so fodere ich die gnädige Gesinnungen Euer Excellenz gegen mich zur Ausführung dieses Vorhabens auf. Ich kann nicht länger als biß Dienstag Nachts zu Mannheim verweilen, werde also im ganzen Zweyen Schauspielen beiwohnen können. Wie glüklich wäre ich, wenn meine Räuber eins davon seyn könnten! – Ich muß gestehen daß ich mich auf die erste Vorstellung nicht mehr gefreut habe, als froh ich izt die zweite erwarte.
Wegen dieser zudringlichen Bitte bete ich Euer Excellenz um Verzeihung, und das Vergnügen der Aussicht, wodurch ich begeistert war möge für dißmal meine Entschuldigung seyn, der ich die Gnade mit aller Hochachtung mich zu nennen
Euer Excellenz
      Unterthänigen Diener
F. Schiller
      MD    
 
Stuttgardt, d. 4. Junij. [Dienstag] 82.
Ich habe das Vergnügen das ich zu Mannheim in vollen Zügen genoß seit meiner Hieherkunft durch die epidemische Krankheit gebüßt, welche mich zu meinem unaussprechlichen Verdruß biß heute gänzlich unfähig gemacht hat Euer Exzellenz für so viele Achtung und Höflichkeit meine wärmste Danksagung zu bezeugen. Und doch bereue ich benahe die glüklichste Reise meines Lebens, die mich, durch einen höchst widrigen Kontrast meines Vaterlandes mit Mannheim, schon so weit verleitet hat, daß mir Stuttgardt und alle schwäbische Scenen unerträglich und ekelhaft werden. Unglüklicher kann bald niemand seyn, als ich. Ich habe Gefühl genug für meine traurige Situation, vielleicht auch Selbstgefühl genug für das Verdienst eines bessern Schicksals, und für beides nur – eine Aussicht.
Darf ich mich Ihnen in die Arme werffen, vortreflicher Mann? Ich weiß wie schnell sich Ihr edelmütiges Herz entzündet, wenn Mitleid und Menschenliebe es auffordern, ich weiß wie stark Ihr Muth ist eine schöne That zu unternehmen, und wie warm Ihr Eifer, sie zu vollenden. Meine neuen Freunde in Mannheim, von denen Sie angebetet werden, haben es mir mit Enthousiasmus vorhergesagt, aber es war dieser Versicherung nicht nöthig; ich habe selbst da ich das Glük hatte, eine Ihrer Stunden für mich zu nuzen, in Ihrem offenen Anblik weit mehr gelesen. Dieses macht mich nun auch so dreust, mich Ihnen ganz zu geben, meine ganzes Schiksal in Ihre Hände zu liefern und von Ihnen das Glük meines Lebens zu erwarten. Noch bin ich wenig oder nichts. In diesem Norden des Geschmaks werde ich ewig niemals gedeyhen, wenn mich sonst glüklichere Sterne und ein griechisches Klima zum wahren Dichter erwärmen würden.
Brauch ich mehr zu sagen als dieses, um von Dalberg alle Unterstüzung zu erwarten?
E. Exc. Haben mir alle Hoffnung dazu gemacht, und ich werde den Händedruk der Ihren Verspruch versiegelte, ewig fühlen; Sie schienen weniger Schwierigkeit in der Art mich zu employren, als in dem Mittel mich von hier weg zu bekommen zu finden. Jenes steht ohnehin ganz bei Ihnen allein – zu diesem können Ihnen vielleicht folgende Ideen dienen.
1. Da im ganzen genommen das Fach der Mediciner bei uns so sehr übersezt ist, daß man froh ist, wenn durch Erledigung einer Stelle Plaz für einen andern gemacht wird, so kommt es mehr darauf an, wie man dem Herzog, der sich nicht trozen lassen will, mit guter Art den Schein gibt, als geschähe es durch seine willkührliche Gewalt, als wäre es sein eigenes Werk, und gereiche ihm zur Ehre. Daher würden Euer Exzellenz ihn von der Seite ungemein kizeln, wenn Sie in den Brief den Sie ihm wegen mir schreiben, einfließen ließen, daß – Sie mich für mich Geburt von ihm, für einen durch ihn Gebildeten und in seiner Academie Erzogenen halten, und daß also durch diese Vocation seiner Erziehungsanstalt quasi das Hauptcompliment gemacht würde, als würden ihre Produkte von entschiedenen Kennern geschäzt und gesucht. Dieses ist der Passe par tout beim Herzog.
2. Wünschte ich (und auch meinetwegen) sehr, daß Sie meinen Aufenthalt beim Nationaltheater zu Mannheim auf einen gewissen beliebigen Termin festsezten, (der dann nach Ihrem Befehl verlängert werden kann,) nach dessen Verfluß ich wieder meinem Herzog gehörte. So sieht es mehr einer Reise als einer völligen Entschwäbung (wenn ich das Wort brauchen darf) gleich, und fällt auch so hart nicht auf. Wenn ich nur einmal hinweg bin, man wird froh seyn, wenn ich selbst nicht mehr anmahne.
3. Würde es höchst nothwendig seyn zu berühren, daß mir Mittel gemacht werden sollten zu Mannheim zu practicieren und meine medicinischen Uebungen da fortzusezen. Dieser Artikel ist vorzüglich nöthig, damit man mich nicht, unter dem Vorwand für mein Wohl zu sorgen cujoniere, und weniger fortlasse.
Wenn Euer Exzellenz diese 3 Ideen goutieren und in einem Schreiben an den Herzog Gebrauch davon machen so stehe ich ziemlich für den Erfolg.
Und nun wiederhohle ich mit brennendem Herzen die Bitte die Seele dieses ganzen Briefs. Könnte E. E. in das Innere meines Gemüths sehen, welche Empfindungen es durchwühlen, könnte ich Ihnen mit Farben schildern, wie sehr mein Geist unter dem Verdrüßlichen meiner Lage sich sträubt – Sie würden – ja ich weiß gewiß – Sie würden eine Hülfe nicht verzögern die durch einen oder zwei Briefe an den Herzog geschehen kann,
Nochmals werfe ich mich in Ihre Arme, und wünsche nichts anders, als bald, sehr bald, Ihnen mit einem anhaltenden Eifer und mit einer persönlichen Dienstleistung die Verehrung bekräftigen zu können, mit welcher ich mich und alles was ich bin für Sie aufzuopfern wünsche.
      Euer Excellenz
                  unterthäniger
Schiller.
 
Stuttgardt d. 15. Jul. [Montag] 1782.
Mein langes Stillschweigen wird mir bei euer Exzellenz beinahe den Vorwurf der Indiscretion zugezogen haben, weil ich es nicht nur anstehen ließ, hochdero lezten gnädigen Brief zu beantworten, sondern auch die 2 bewußte Bücher so lange zurükbehielt. Beides wurde durch eine verdrüßliche Geschichte, die ich hier hatte, verzögert. Euer Excellenz werden ohne Zweifel nicht wenig Verwunderung bezeugen, wenn ich Ihnen sage daß ich wegen meiner lezten Hinreise zu Ihnen 14 Tage in Arrest1 gesperrt wurde. Alles wurde meinem Landesherrn haarklein berichtet. Ich hatte deßwegen eine persönliche Unterredung mit ihm gehabt.
Wenn Euer Exzellenz glauben, daß sich meine Aussichten, zu Ihnen zu kommen, möglich machen lassen, so wäre meine einzige Bitte solche zu beschleunigen. Warum ich dieses jezt doppelt wünsche, hat eine Ursache, die ich keinem Brief anvertrauen darf. Dieses einzige kann ich Ihnen für ganz gewiß sagen, daß in etlichen Monaten, wenn ich in dieser Zeit nicht das Glük habe, zu Ihnen zu kommen, keine Aussicht mehr da ist, daß ich jemals bei Ihnen leben kann. Ich werde alsdann gezwungen seyn, einen Schritt zu thun, der mir unmöglich machen würde, zu Mannheim zu bleiben. Mein Trauerspiel die Verschwörung des Fiesko zu Genua wird biß in die Mitte des Augusts fertig, und fähig seyn Euer Exzellenz zur Prüfung vorgelegt zu werden.
Die Geschichte des Spaniers Dom Carlos verdient allerdings den Pinsel eines Dramatikers, und ist vielleicht eines von den nächsten Sujets das ich bearbeiten werde.
Wagners Kindsmörderin hat rührende Situationen und interessante Züge. Doch erhebt sie sich über den Grad der Mittelmäßigkeit nicht. Sie würkt nicht sehr auf meine Empfindung und hat zu viel Wasser. Um den Macbeth hat er gar nicht das geringste Verdienst.
Beide Bücher sende ich Euer Excellenz mit dem unterthänigsten Dank zurük. Ich würde den Namen Dalbergs niemalen an die Spize einer solchen Arbeit zu sezen wagen.
Ich schließe mit der Erklärung meiner vollkommensten Dankbarkeit für den Antheil den euer Excellenz bißher an meinem Schiksal genommen, und werde nie aufhören mit der größten Veneration mich zu nennen
      Euer Excellenz
                                          ganz unterthänigen Diener
				                     und Verehrer
Schiller MD.
An Seine Exzellenz
                                  Dalberg
Geheimenrat, Obersilberkämerling und 
Vice Kammerpräsidenten Sr. Curfürstl. 
	Durchlaucht zu Pfalz und Bayern u. s. w.
zu Mannheim.
 
[Sachsenhausen d. 30. September. Montag. 1782.]
Euer Excellenz werden von meinen Freunden zu Mannheim meine Lage bis zu Ihrer Ankunft, die ich leider nicht mehr abwarten konnte, erfahren haben. Sobald ich Ihnen sage, ich bin auf der Flucht, sobald habe ich mein ganzes Schiksal geschildert. Aber noch kommt das schlimste hinzu. Ich habe die nöthigen Hilfsmittel nicht, die mich in den Stand sezten, meinem Mißgeschik Troz zu bieten. Ich habe mich von Stuttgardt, meiner Sicherheit wegen, schnell, und zur Zeit des Grosfürsten losreißen müssen. Dadurch habe ich meine bisherigen ökonomischen Verhältnisse plözlich durchrissen, und nicht alle Schulden berichtigen können. Meine Hoffnung war auf meinen Aufenthalt zu Mannheim gesezt; Dort hoffte ich von Ew Exzellenz unterstüzt, durch mein Schauspiel, mich nicht nur schuldenfrei als auch überhaupt in bessere Umstände zu sezen. Diß ward durch meinen nothwendigen plözlichen Aufbruch hintertrieben. Ich ging leer hinweg, leer in Börse und Hofnung. Es könnte mich schaamroth machen, daß ich Ihnen solche Geständnisse thun muss, aber, ich weiss, es erniedrigt mich nicht. Traurig genug, daß ich auch an mir die gehässige Wahrheit bestätigt sehen muss, die jedem freien Schwaben Wachstum und Vollendung abspricht.
Wenn meine bisherige Handlungsart, wenn alles das woraus Ewr Exzellenz meinen Karakter erkennen, Ihnen ein Zutrauen gegen meine Ehrliebe einflössen kann, so erlauben Sie mir, sie freimütig um Unterstüzung zu bitten. So höchst nothwendig ich izt des Ertrages bedarf, den ich von meinem Fiesko erwartete, so wenig kann ich ihn vor 3 Wochen theaterfertig liefern, weil mein Herz so lange beklemmt war, weil das Gefühl meines Zustandes mich gänzlich von dichterischen Träumen zurükriss. Wenn ich ihn aber biss auf besagte Zeit nicht nur fertig, sondern, wie ich auch hoffen darf, würdig verspreche, so nehme ich mir daraus den Muth, Ewr Exzellenz um gütigsten Vorschuss des mir dadurch zufallenden Preises gehorsamst zu bitten, weil ich izt, vielleicht mehr als sonst durch mein ganzes Leben, dessen benöthigt bin Ich hätte ohngefähr noch 200 fl. nach Stuttgardt zu bezahlen. Ich darf es Ihnen gestehen, daß mir das mehr Sorgen macht, als wie ich mich selbst durch die Welt schleppen soll. Ich habe so lange keine Ruhe, biss ich mich von der Seite gereinigt habe.
Dann wird mein Reisemagazin in 8 Tagen erschöpft seyn. Noch ist es mir gänzlich unmöglich mit dem Geiste zu arbeiten. Ich habe also gegenwärtig auch in meinem Kopf keine Ressourcen. Wenn Ewr Exzellenz (da ich doch einmal alles gesagt habe) mir auch hiezu 100 fl. vorstreken würden, so wäre mir gänzlich geholfen. Entweder würden Sie dann die Gnade haben, mir den Gewinnst der ersten Vorstellung meines Fiesko mit aufgehobenem Abonnement zuzusprechen, oder mit mir über ein Preiss übereinkommen, den der Werth meines Schauspiels bestimmen würde. In beiden Fällen würde es mir ein leichtes seyn (wenn meine izige Bitte die alsdann erwachsende Summe überstiege) beim nächsten Stük das ich schreibe die ganze Rechnung zu applanieren. Ich lege diese Meinung, die nichts als inständige Bitte seyn darf, dem Gutbefinden Euer Exzellenz also vor, wie ich es meinen Kräften zutrauen kann sie zu erfüllen.
Da mein gegenwärtiger Zustand aus dem bisherigen hell genug wird, so finde ich es für überflüssig, Euer Exzellenz mit einer drängenden Vormahlung meiner Noth zu quälen. Schnelle Hilfe ist alles was ich izt noch denken und wünschen kann. H. Meyer ist von mir gebeten mir den Entschluss Euer Exzellenz unter allen Umständen mitzutheilen, und Sie selbst des Geschäfts mir zu schreiben zu überheben.
Mit entschiedener Achtung nenne ich mich Eurer Exzellenz
wahrsten Verehrer
Frid. Schiller.
 
Oggersheim, d. 16. Nov. [Sonnabend] 1782.
Ich lebe gegenwärtig in der grösesten Erwartung, wie Euer Exzellenz meinen Fiesko befunden, und wie sich überhaupt meine Voraussezungen von dem Stük bestätigt oder nicht bestätigt haben. Da E. E. acht Tage, ohne eine Erklärung, darüber verweilen, vermuthe ich eines Theils, daß die Durcheinanderarbeitung des Stoffs dem kritischen Leser wie dem Verfasser, einige Anstrengung abfodern muß. Es sollte ein ganzes groses Gemählde des würkenden und gestürzten Ehrgeizes werden. – wenn es das wirklich ist, so zweifle ich keineswegs, daß es der Theaterdirection, dem Schauspieler und Zuschauer ein ziemliches zumuthen wird. Sobald ich aber freie Macht bekäme, das Stük noch außerdem nach meinem Sinn herauszugeben, wo ich den Theaterzwek ganz außer Augen sezen dörfte, sobald ich dazu befugt würde, sollte das Stük durch Herausnahme einer einzigen Episode in ein simpleres Theaterstük schmelzen. Wenn E. E. auch izt noch keine Entscheidung über die Theaterfähigkeit desselben geben können, so bitte ich mir indess nur das Urtheil des Dramaturgisten überhaupt aus, welches mir äuserst willkommen seyn wird.
Ich logiere hier im Viehhof unter dem Namen Schmidt, wenn E. E. mich mit einer Antwort beehren wollen, der ich die Gnade habe, mit vorzüglichem Respekt mich zu nennen
      E. E.
                  ganz gehorsamsten
Schiller.
 
