Weimar den 23. Januar [Montag] 1804.
Um Ihnen meine Bereitwilligkeit zu zeigen, theurer Freund, sende ich einstweilen den ersten Akt des Tell, der ein starkes Viertel des ganzen Stücks beträgt. Auch von dem zweiten lege ich das Hauptsächlichste bei; die kleine Scene, welche noch aus dem Zusammenhang heraus fehlt, führt den Geßler auf, wie er den Hut aufzupflanzen befiehlt. Von den drei folgenden Akten ist das meiste fertig und folgt in vierzehn Tagen; das ganze Stück soll, wie ich hoffe, zum Ende Februars in Ihren Händen seyn. 
Von einer Vorstellung des Tell in Weimar an dem Herzoglichen Geburtstag konnte nie die Rede seyn, selbst wenn ich fertig geworden wäre. Für Berlin und Sie war das Stück zunächst bestimmt, und soll auch dort zuerst auf die Bühne treten. 
Weil ich nicht genau weiß, ob das Stück nicht zu lang wird, so habe ich in dem Manuscript das Sie erhalten, dasjenige in Klammern gesezt, was der Kürze könnte aufgeopfert werden. Trotz aller Abkürzung wird das Stück aber doch so lang als die Jungfrau von Orleans spielen. 
Sie ersehen schon aus dem heutigen Transport, daß Stauffacher, Melchthal und Attinghausen sehr wichtige Rollen sind. Der Tell wird in den folgenden Akten sehr thätig, aber auch Rudenz erhält ein grosses dramatisches Interesse im Verfolge des Stücks, ich habe bei dieser Rolle an Bethmann gedacht. Sie selbst werden, hoffe ich, nur zwischen dem Tell und Stauffacher wählen. 
Und nun empfehle ich Ihnen das Stück und seinen Verfasser – Möge diese erste Probe Ihren Wünschen entsprechen 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Nach K. schickt Sch. am 23. den 1. Akt und Rütli. Z. Vom 4. Febr. (eingetr. d. 13.). Urlichs, Nr. 403.
	    Zu S. 116. Z. 11. Iffland hatte die Nachrichten in Berliner Zeitungen gelesen. Zu Z. 14. Der Tell wurde zuerst in Weimar am 17. März aufgeführt. In Berlin erst im Juli.
 
Weimar 5. Februar [Sonntag] 1804.
Ich kann den wackern Müller nicht nach Berlin abreisen lassen ohne ihm ein paar Bogen von Tell in die Tasche mitzugeben. Ein solcher Bote muss dem Werke selbst Segen bringen. Gern hätte ich den ganzen vierten Akt, welcher fertig ist, mitgeschickt, aber der Abschreiber ist nicht fertig worden – doch will ich in diesen Abend noch auf die Post geben, daß Sie den Schluß des vierten Aktes wenig Tage nach Empfang dieses erhalten. In dem nächsten Posttag ein mehreres, es ist spät Nachts da ich dieses schreibe. Geben Sie mir bald in einer Zeile vom Empfang dieses ersten Aktes Nachricht. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 6. Febr.: An Iffland III. u. IV. Akt.
	    In B. ist Müllers Schreiben an Iffland abgedruckt, mit dem er ihm diesen Brief Schs. übersandte.
 
11. Februar [Sonnabend] 1804. 
Daß die erste Mission des Tell Ihren Wunsch erfüllt, höre ich mit großem Vergnügen. Einen andern Transport wird ihnen Johannes Müller jezt überbracht haben. Hier folgt das noch fehlende vom vierten, und die erste Hälfte des fünften Akts. Den Rest des Ganzen wird Ihnen Madame de Stael überbringen, die noch vor Ende des Monats in Berlin einzutreffen denkt, wenn ich es nicht noch früher absende. 
Nun habe ich aber in dem bereits abgeschickten Manuscripte eine Veränderung gemacht, die ich Ihnen mitzutheilen eile. Die Nothwendigkeit, das Stück zu verkürzen, bewog mich dazu, und das ganze Arrangement wird dadurch gewinnen. 
1) Die jetzige dritte Scene des ersten Akts wird die erste des zweiten, und dieser zweite Akt dadurch vollständig gemacht. 
2) In der vierten (jetzt dritten) Scene des ersten Akts (wo die Veste gebaut wird) wird ein ganz kleiner Auftritt Gesslers eingeschaltet, welchen ich mit erstem Posttage nachsende. 
Das theilweise geschehene Absenden des Manuscriptes führt dergleichen Incongruenzen mit, die Sie mir einmal zu gut halten müssen. Es ist nicht möglich einen Theil eher für ganz fertig zu erklären, als bis das Ganze fertig ist. Desswegen muß ich bitten, daß Sie die Rollen wenigstens nicht eher ausgeben, als bis das lezte Manuscript in Ihren Händen ist. 
Und nun empfehle ich das Opus Gott und Ihnen, mein theurer Freund. Sagen Sie mir bald, recht bald, welche Rolle Sie Sich gewählt, und wie Sie etwas sonst einige Hauptfiguren unterbringen wollen. 
Ganz der Ihrige 
Schiller. 
N. S. Landenberg bleibt aus dem Personenverzeichniß weg. Ich hab ihn ganz herausgeworfen. Der Stier von Uri ist eine kleine Lust, die man dem Publikum macht. Wer die Rolle bekommt, wird den Ehrennahmen wohl eine Zeitlang behalten.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 13. Febr.
 
Weimar den 20. Febr. [Montag] 1804.
Hier, mein werthester Freund, übersende ich Ihnen den Schluss des Tell, nebst der kleinern Beilage zu der vierten, jetzt dritten Scene des ersten Akts. Mein lezter Brief, worinn ich schrieb, daß die alte dritte Scene des ersten Akts die erste des zweiten geworden, haben Sie, hoffe ich, erhalten. 
In beiliegendem Blatte bitte ich Herrn Weber um Mittheilung seiner Compositionen für den Tell. Haben Sie die Güte meine Bitte bei ihm zu unterstützen. Auch ersuche ich Sie, die Innlage an Herrn D. Stoll aus Wein abgeben zu lassen. 
Die Post geht im Augenblick, ich setze also für heute nichts hinzu, als daß ich Ihnen und den Göttern das Werk empfehle. Vale faveque. 
Schiller. 
N. S. „Nur zwei Zeilen über den richtigen Empfang des Manuscriptes.“

Bemerkungen
1 Zu S. 127. Z. 23. D. Stoll, der Verfasser des Lustspiels Ernst u. Scherz, antwortete auf diesen hier erwähnten fehlenden Brief Schillers am 2. April (eingetr. d. 11.). Sein Brief ist im Weimarer G. Sch. Archiv vorhanden. Zu Z. 29. Die Empfangbescheinigung ist verloren, auch in K. nicht verzeichnet.
 
Weimar den 29. Februar [Mittwoch] 1804. 
Ich erfülle einen angelegentlichen Wunsch der Frau von Stael, indem ich ihr diese Zeilen an Sie mitgebe, und sie bei Ihnen als eine Verehrerin Ihrer Kunst und große Freundin des Theaters einführe. Es wird aber, da Sie sie gewiß aus Ihren Schriften und nun auch aus Joh. Müllers Beschreibung kennen und schätzen gelernt haben, meiner Empfehlung nicht bedürfen. Sie wünscht unter andern auch den Wallenstein von Ihnen zu sehen, und ich habe ihr versprochen, mich desshalb bei Ihnen zu verwenden. Ob wir uns gleich als schlichte Deutsche in einem radikalen und unauflöslichen Gegensatz mit ihrer französischen Sinnesweise befinden, so denkt sie doch würdiger von dem deutschen Genius, als alle ihre Landsleute, und hat ein ernstliches, ja leidenschaftliches Streben zu dem Guten und Rechten. Ihre Lebhaftigkeit wäre unsern Deutschen zu wünschen. 
Sie denkt bis Anfang Sommers in Berlin zu bleiben, und ich zweifle nicht, daß das viele Schöne, was sie dort vorfindet, und die gefällige Aufnahme sie festhalten wird. 
Leben Sie wohl, mein Werthester, und lassen mich Ihrer Freundschaft empfohlen seyn. 
Schiller.
 
Weimar 16 März [Freitag] 1804.
Ich hoffe, daß es noch Zeit ist, werther Freund, eine kleine, aber wesentliche Aenderung in dem Tell anzubringen. Die Probe, die ich mit diesem Stück angestellt, hat mich gelehrt, daß der Einfall des Landvogts mit dem Apfel noch nicht gehörig motiviert ist, desswegen habe ich nöthig gefunden, an dem Ort, wo die Rede davon ist, ein paar Worte einzuschalten, die ich hier beilege. Haben Sie ja die Güte, diese Aenderung noch darinn anzubringen, selbst in dem Fall, daß das Stück schon gegeben wäre. Vale faveque. 
Schiller.

Bemerkungen
1 In K. ist ein Brief an Iffland unter dem 12. März verzeichnet. Ob dieser fehlt, oder ob es unser Brief ist, weiß ich nicht zu entscheiden.
	    Zum Inhalt vgl. zu Nr. 1958.
 
Weimar, 14 April [Sonnabend] 1804.
Hier übersende ich Ihnen, werthester Freund, die veränderte Leseart der drei bedenklich gefundenen Stellen. Möchten Sie nun für Ihre Verhältnisse passend seyn! Anders konnt ich mich nicht fassen, ohne dem Geist des ganzen Werkes zu widersprechen, denn wenn man einmal ein solches Sujet, wie der Wilhelm Tell ist, gewählt hat, so muß man nothwendig gewisse Saiten berühren, welche nicht jedem gut ins Ohr klingen. Können die Stellen, wie sie jetzt lauten, auf einem Theater nicht gesprochen werden, so kann auf diesem Theater der Tell überhaupt nicht gespielt werden, denn seine ganze Tendenz so unschuldig und rechtlich sie ist, müßte Anstoß erregen. 
Wegen des Uebrigen, worin ich nicht nachgeben konnte, Tell’s Monolog und die Einführung des Parricida, berufe ich mich auf das, was ich Hrn. Pauli mündlich sagte. Der Casus gehört vor das poetische Forum und darüber kann ich keinen höheren Richter als mein Gefühl erkennen. 
Auch Göthe ist mit mir überzeugt, daß ohne jenen Monolog und ohne die persönliche Erscheinung des Parricida der Tell sich gar nicht hätte denken lassen. 
Hr. Pauli hat mit mir wegen einer großen Oper gesprochen, ich hatte längst auch Lust zu einem solchen Unternehmen gehabt, aber wenn ich mir den Kopf zerbreche, um von meiner Seite etwas rechtes zu leisten, so möchte ich freilich auch gewiß seyn können, daß der Componist das gehörige leiste. Eine Tragödie kann auch für sich selbst, unabhängig von dem Talent der Schauspieler, etwas seyn; eine Oper ist nichts, wenn sie nicht gespielt und gesungen wird. 
Hrn. Pauli’s Bekanntschaft war mir sehr angenehm. Ich habe in ihm einen Mann von Einsicht und Geist und einen braven Mann schätzen lernen. Empfehlen Sie mich ihm aufs Beste. 
Ganz der Ihrige 
Schiller. 
* 
[Anlage.] 
II. Akt 2. Scene. 
Stauffacher.
	    Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht,
	    Wenn es zum letzten, äußersten gekommen,
	    Wenn rohe Willkühr alles Recht zertritt,
	    Wenn kein Gesetz mehr hilft, dann hilft Natur,
	    Das altererbte dürfen wir beschützen
	    Gegen Gewalt. – Wir stehn vor unser Land,
	    Wir stehn vor unsre Weiber, unsre Kinder. 
Fünf oder sechs Stimmen (wiederholen langsam mit Würde und Anstand):
	    Wir stehn vor unsre Weiber, unsre Kinder.
III. Akt 3. Scene. 
Tell (zu dem Knaben):
	    Das Land ist frei und offen wie der Himmel,
	    Doch die’s bewohnen sind in große Dörfer
	    Mit Mauern eingesperrt. Sie nennen’s Städte;
	    Dort darf der Nachbar nicht dem Nachbar trauen. 
Walther Tell.
	    Vater, es wird mir eng im weiten Land,
	    Da wohn ich lieber unter den Lawinen u. s. f.
IV. Akt. 
Nach der ersten Scene ist folgende kleine einzuschieben. 
Scene 2. Vorzimmer. 
Hedwig, welche schnell hereindringt. 
Baumgarten folgt ihr, und will sie zurückhalten. 
Baumgarten.
	    O Frau, was sucht ihr hier im Haus des Todes?
	    Ihr könnt ihn jetzt nicht sehen, bleibt zurück. 
Hedwig.
	    Wer darf mir’s wehren? Laßt mich (will hinein).
Baumgarten. 
	    Ihr sucht Trost
	    Im Haus des Jammers! Bleibt zurück! Hier ist
	    Kein Ort für euch. Der Bannerherr will sterben. 
Hedwig.
	    Wer stirbt hat ausgelitten. Ich, ich lebe
	    Und leide! 
Baumgarten.
	    Ich ruf ihn. Wartet hier! (geht hinein). 
Hedwig (dringt nach).
	    Ich kann nicht warten. 
Scene 3. Saal. 
Attinghausen (im Armsessel). Walther Fürst, Stauffacher. Melchthal. Walther Tell.
Walther Fürst.
	    Es ist vorbei mit ihm. Er ist hinüber. 
Stauffacher.
	    Er liegt nicht wie ein Todter. Ruhig ist
	    Sein Schlaf und friedlich lächeln seine Züge. 
(Baumgarten tritt herein.)
Walther Fürst (zu Baumgarten).
	    Wer ist’s? 
Baumgarten.
	    Es ist Frau Hedwig eure Tochter etc. etc. 
Nachher 
Attinghausen.
	    Der Adel steigt von seinen alten Burgen,
	    Zieht in der Städte Gottesfrieden ein,
	    Und fügt sich sanftern menschlichen Gesetzen.
	    Mit edeln Bürgerwürden schmückt er sich,
	    Die wahre Stärke lernt er in der Ordnung
	    Und in der Eintracht schönen Banden suchen.
	    Doch manches Blut – und köstliches – wird fließen,
	    Eh er der Waffen wildem Recht entsagt.
	    Die Ritter seh ich angezogen kommen
	    In schwer geharnischt – dichtgedrängter Schaar,
	    Ein harmlos Volk von Hirten zu bekriegen.
	    Auf Tod und Leben wird gekämpft, und herrlich
	    Wird mancher Paß durch blutige Entscheidung.
	    – Der Landmann stürzt sich mit der nackten Brust
	    Ein freies Opfer in die Schaar der Lanzen,
	    Er bricht sie, und errungen ist der Sieg,
	    Hoch triumphirend schwebt die Landesfahne.
	    – D’rum haltet fest zusammen etc.

Bemerkungen
1 Nach K. Vom 13. April.
	    X. Vom 7. April. Eingetr. d. 10.
	    Zu S. 138. Z. 25. Das hier angegebene Urteil Goethes stimmt nicht mit seiner Aeußerung zu Eckermann vom 16. März 1831, wo er die Parallele Tells mit Parricida einen Fehler nennt, der sich nur durch den Einfluß der Frauen auf Sch. erkläre.
 
Hotel de Russie 1 May [Dienstag] 1804 
Ich war nach Leipzig gereist in Geschäften, und dort fiel mir ein, daß ich Berlin um 10 Meilen näher gekommen. Die Versuchung war mir zu groß, und so entschloß ich mich, knall und fall, einen Sprung hierher zu thun. Da bin ich nun, Theurer Freund, voll herzlichen Verlangens Sie und die Freunde zu begrüßen; ich bedarf eines neuen, eines größeren Elements, ich freue mich darauf, zu sehen und zu hören, und meinen Sehkreis zu erweitern. 
Ganz geschlagen von der Reise, die ich etwas zu eilfertig angestellt, kann ich mich heute nicht mehr von der Stelle bringen. Aber Morgen wenn ich mich erhohlt haben werde, erlauben Sie mir, Ihnen darzustellen 
Ihren 
alten treuen Freund
	    Schiller.         
[Adresse:]
	                D Herrn Iffland
	       Director des N Theaters.

Bemerkungen
1 Nach K. traf Sch. d. 1. Mai mittags in Berlin ein.
 
