Weimar 3. Jan. [Dienstag] 1804.
Ich bin lange nicht zum Schreiben gekommen, werthester Freund, aber da ich jezt bis über die Ohren im Wilh. Tell stecke und ich Ihnen auch nichts neues zu berichten hatte, so hat die Faulheit ihr Recht behalten. Doch das neue Jahr kann ich nicht eintreten sehen ohne Ihnen von Herzen alles Erfreuliche zu wünschen und mich der Fortdauer Ihrer Liebe zu empfehlen. 
Frau v. Stael ist seit 4 Wochen hier und belebt durch Ihren Geist und ihre Beredsamkeit die ganze Gesellschaft. Sie ist in der That eine seltene Erscheinung, und die Welt mag wenig Weiber von dieser Vorzüglichkeit besitzen. 
Der allgemeinen Zeitung in ihrem neuen Zustand wünsche ich allen möglichen Succeß. Ich freue mich mit Ihnen, daß Sie den Neidern und Feinden so gut obgesiegt haben. 
Wenn Sie hieher kommen sollen Sie den Tell fertig finden – Ich denke er wird sich am besten zu einem Neujahrsgeschenk, wie die Jungfrau von Orleans und wie die natürliche Tochter qualifizieren, und wie ich hoffe, wollen wir Freude, Ehre und Vortheil davon haben.
Empfehlen Sie uns Ihrer lieben Frau aufs beste und bleiben im neuen wie im alten Jahr mein Freund wie ich der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 5. Jan.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
13. Jan.


17. Jan.



1 X. Vom 11. Nov. (eingetr. d. 21. Nov.). Z. Vom 16. Jan. (eingetr. d. 26. Jan.).
	    Zu S. 107. Z. 19. Vgl. X.
 
Weimar 29. März [Donnerstag] 1804.
Mit großem Verlangen, werthester Freund, sehen wir Ihrer und Ihrer lieben Frauen Ankunft bei uns, und der Jubelfeier unsers Freundschafts-Decenniums entgegen. Schnell sind diese 10 Jahre verstrichen, aber nicht unthätig, und, da ich zurücksehe, freue ich mich über das Geschehene. 
Wilhelm Tell ist seit 10 Tagen dreimal hier gespielt worden und mit dem größten Erfolg. Vielleicht kann ich Sie bei Ihrer Rückkunft von Leipzig mit dieser Vorstellung unterhalten. 
Ich bleibe bei der Idee, den Tell in Almanachsform Ende dieses Jahrs herauszugeben. Zur Verzierung könnten vielleicht Schweizerische Gegenden gewählt werden. Doch davon mündlich ein weiteres. 
Zu dem DamenCalender will ich gern wieder ein Scherflein beitragen, was die Muse bescheert. 
Von Geld brauchen Sie mir nur soviel mitzubringen, als ich, nach Abzug der von Ihnen seitdem erhaltenen Summen von meiner mütterlichen Erbschaft noch heraus bekomme; die große Summe, die Sie mir auf mein Haus vorgestreckt und welche an der Sammlung meiner Stücke abzurechnen, ausgenommen. Für das Schauspiel die 2 Emilien habe ich schon in vorlezter Messe an die Verfasserin 12 neue Ldors oder Carolin bezahlt, welche mir also, so wie das was ich an Schall und Ehlers vorgeschossen, bei Ihnen zu gute kommen. 
Hier eine Einlage von Ehlers. 
Herzliche Grüße von mir und meiner Frau. Ganz der Ihrige 
Sch. 
Meine Schwägerin, die sich Ihnen bestens empfiehlt, läßt Sie erinnern, die Rechnung für die nach Rußland besorgten Bücher mitzubringen.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 30.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
6. April.


10. April.



1 Cotta hatte am 9. März an Charl. v. Sch. geschrieben. Sch. antwortet in unserem Briefe auf diesen Brief an seine Frau.
	    Zu S. 135. Z. 29. An Schall, einen Schauspieler in Weimar, hatte Sch. nach K. am 29. Mai 1802 für Cottas Rechnung 10 Ldors, an Ehlers als Honorar für die Gesänge mit Guitarrebegleitung am 22. Mai 1803 desgleichen 10 Ldors. bezahlt. Das Lustspiel Die 2 Emilien nach einer englischen Erzählung der Miß Sophie Lee von Frau v. Stein bearbeitet war 1803 bei Cotta erschienen.
	    Zu S. 136. Z. 1. Der Brief an Ehlers fehlt, wenn die Einlage ein Brief war.
 
Weimar 22. May [Dienstag] 1804.
Gestern, mein theurer Freund, sind wir von unsrer Berliner Reise glücklich hier eingetroffen und mein erstes Geschäft ist, Ihnen Nachricht zu geben. Von Berlin aus dachte ich, Ihnen noch nach Leipzig zu schreiben, aber ich war 8 Tage in Berlin krank und für alles verdorben. Die Reise, das üble Wetter, und die Zerstreuungen der ersten Tage hatten mir eine gänzliche Erschöpfung und ein catarrhalisches Fieber zugezogen. Indessen habe ich das Nothwendige, um dessentwillen ich die ganze Reise unternommen, gesehen und ausgeführt und meines Zwecks nicht verfehlt. In einigen Monaten werde ich Ihnen mehr darüber sagen können. 
Berlin hat mir wohl gefallen und ich würde mich in die dortigen Verhältnisse schon zu finden wissen. Aber es ist ein theurer Auffenthalt, und wenn ich hier in Weimar mit 2000 Thalern gut auskomme, so könnte ich in Berlin nicht mit 3000 reichen. Ich bin freundlich aufgenommen worden und habe viel Zuneigung erfahren. 
Sie, mein werthester Freund, haben mir soviele Proben Ihrer edeln Freundschaft gegeben, daß mich das Andenken daran während dieser ganzen Zeit nicht verlassen hat. Ich konnte es Ihnen in Leipzig nicht so sagen, wie mich Ihre Güte rührte und wie tief ich den Werth Ihres Handelns gegen mich fühlte. Aber es ist tief in meinem Herzen, und wird nie daraus erlöschen. Gebe mir nur der Himmel Gesundheit und Thätigkeit, daß ich noch recht viel leiste, und daß mein Fleiß Ihnen so wie ich wünsche, Fürchte trage! 
Meine Frau wird Ihnen selbst einige Worte sagen, und für Ihre Güte danken. Empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau aufs herzlichste. Die ersten Acte des Tell sollen binnen 8 Tagen folgen, und das ganze in 3 Wochen in Ihren Händen seyn. Hier sende ich Ihnen das Berglied, das Sie kennen, und ich hoffe bald noch etwas für den DamenCalender nachzusenden. Die 12 Costümes, die wir aus meinen Schauspielen für den Tell geben wollen, will ich hier besorgen. Nun wünschte ich, daß etwa noch einige hübsch radierte Schweizerlandschaften, gleichfalls illuminiert, in Aberlis Geschmack, zugleich mit gegeben würden, und an der Spitze des Ganzen eine Scene aus dem Tell. Dazu würde ich die wählen, wenn Tell geschossen hat und der Knabe mit dem Apfel, darinn der Pfeil steckt, in seine Arme gesprungen kommt. Freilich müßte sie von einem guten Meister erfunden und ausgeführt werden. Hetsch dächte ich wäre der Mann dazu. 
Nun theurer Freund seien Sie herzlich umarmt! Geben Sie mir bald Nachricht von Ihnen und den Ihrigen. 
Von ganzer Seele Ihr Freund 
Schiller.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 23.
	    Empfangs- u. Beantwortungsvermerk: 29. Mai.
	    1. Juni.
	    Z. Vom 1. Juni. Eingetr. d. 5. (?).
	    Zu S. 144. Z. 3. Über Schs. Aufenthalt in Berlin vgl. besonders Palleske, Schs. Leben u. Düntzer, Schiller u. Goethe, S. 275. Zu Z. 16. Schillers Dank bezieht sich auf ein Geschenk Cottas von 1000 Glden für bisherigen Verlag am 27. April in Leipzig zugesagt. Das Geld (648 Rthr.) fand Schiller bei seiner Rückkehr in Weimar am 21. Mai schon vor. Vgl. K. u. Brfw. m. C. S. 690.
	    Zu Z. 31. Der Kupferstecher Johann Ludwig Aberli, geb. 1723, gest. 1776, war der Begründer der später so ausgebreiteten Kunstindustrie in Bildern von Schweizer Landschaften u. Volkstrachten. Vollmar in AB. S. 509.
 
Weimar 28. May [Montag] 1804. 
Hier, mein werthester Freund, die ersten Bogen des Tell, jeder Posttag soll Ihnen neues Manuscript bringen bis alles geliefert ist. 
Was den Druck betrifft, so überlasse ich es Ihnen ganz ob Sie gleich 2 Editionen eine in lateinischer, die andre in deutscher Schrift machen wollen. Was der Satz mehr kostet, könnte am Papier erspart werden, wenn die deutsche Edition um soviel enger gedruckt wird. Wollen Sie aber bei Einer Ausgabe bleiben, so wird sie wohl mit deutschen Lettern am beßten seyn, weil der Tell doch auch vom Volke wird gelesen werden. In diesem Fall bitte ich Sie aber die alte Schrift von der Braut von Messina etc. beizubehalten, und dafür zu sorgen, daß etwa 18 oder 19 Zeilen auf die Seite kommen. Die mit Bleistift unterstrichene Handlung wird mit kleinerer Schrift, die Nahmen aber über dem Text mit der Schrift des Textes, nur gesperrt gedruckt. Sorgen Sie dafür, daß der Steg möglichst breit werde, soweit es geschehen kann ohne die Verse zu brechen oder den Rand zu schmal zu machen. Uebrigens bleibt es bei meiner alten Bitte, die Correcturen an mich zu senden. Es können, um die Sache zu beschleunigen, immer zwey Bogen zusammen geschickt werden, wenn genug Vorrath von Lettern da ist und zwey Setzer arbeiten. 
Krause zeichnet bereits an den Schauspielern und ich werde sehr treiben daß diese Bildnisse fertig werden. Wenn Sie auch für die, nach fernen Gegenden bestimmten Exemplare nicht alle fertig bekommen sollten, so ist es auch an 6 oder 8 genug und diese werden im August gewiß illuminiert seyn. 
Leben Sie wohl bester Freund. Von ganzem Herzen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
 



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
14. Juni.


15. Juni.



1 Z. Vom 15. Juni.
	    Zu S. 145. Z. 32. Krause ist der Direktor der Weimarer Zeichen- und Kunstakademie, Georg Melchior Kraus. Vgl. Nr. 1974, 1980, 1984.
 
Weimar 1 Juni [Freitag] 1804. 
Das das Illuminiren die Zeichnungen so sehr vertheuert, so denke ich daß wir es für dieses Jahr mit sechs Bildern gut seyn lassen, auch die Landschaften und das Titelkupfer weglassen.
Die Zeichnungen nähmen wir alle aus dem Tell, die andern aus meinen übrigen Stücken heben wir fürs nächste Jahr auf, so braucht man dann nichts neues zu erfinden. Es ist auch nicht nöthig, daß alle Exemplare des Tell mit illuminirten Kupfern verkauft werden, man läßt dem Käufer die Wahl und ein Exemplar mit illuminirten Kupfern kann 12 Groschen mehr kosten, als eins ohne Kupfer. Das wäre mein unmaßgeblicher Rath, doch will ich Ihnen keineswegs etwas vorschreiben.
Hier neues Manuskript; die erste Sendung haben Sie wie ich hoffe erhalten. 
Hier auch noch eine Kleinigkeit zum DamenCalender.
Herzlich umarme ich Sie mein werthester Freund.
Ganz der Ihrige 
Sch. 
In Nro. 80 der Gemeinnützigen schweizerischen Nachrichten die zu Bern herauskommen, steht ein Artikel über den Tell, der Sie interessieren wird. Es wird darinn ernstlich darauf angetragen dieses Stück, wenn es gedruckt ist, unter den Schutz der Gesetze zu nehmen und den Nachdruck zu verhindern – Auch erfahre ich aus einem Privatbriefe, den D. Höpfner an Bertuch schrieb, daß man Ihnen und mir von Seiten der Schweiz, eine Ehre zugedacht hat. Man verlangt zu dem Ende vorläufig ein Exemplar des Tell, um es in der Tagsatzung zu Bern zu produzieren. Da man sehr damit pressiert und das Stück noch nicht gedruckt ist, so stelle ich Ihnen anheim, ob Sie ein geschriebenes Exemplar davon an D. Höpfner (quasi in Ihrem Nahmen) besorgen wollen. Man darf allerdings diese gute Gesinnung der Schweizer nicht gleichgültig ansehen, und ein Misbrauch ist unter diesen Umständen nicht wohl zu fürchten. Wenn Sie eine Abschrift davon machen lassen, so empfehle ich Ihnen sehr, sie einem aufmerksamen Corrector zur Durchsicht zu geben.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
9. Juni.


12. Juni.



1 Z. Vom 12. Juni (eingetr. d. 21. Juni).
	    Zu S. 148. Z. 26. Vgl. Nr. 1970 u. 1972.
	    Zu S. 149. Z. 10. Die Kleinigkeit ist das Gedicht: Der Jüngling am Bache. Zu Z. 14. Über Höpfner und seine Zeitschrift vgl. Vollmer in der Anmerkung in AB.
 
Weimar 8. Jun. [Freitag] 1804.
Hier, mein werthester Freund, erfolgt der ganze Rest des Manuscripts zum Tell, nichts fehlt mehr als Titel, Personenverzeichniß, Zueignung und Erklärung der Kupfer, welches zusammen 6 Blatt oder einen halben Duodezbogen füllt. Es wird in etwa 14 Tagen folgen. Ich erwarte nun nächstens Correctur Bogen von Ihnen; illuminirte Abdrücke von den ersten Kupfern sollen Sie in 8 oder 10 Tagen erhalten. 
Meine Absicht ist nicht, lieber Freund, mich in Berlin zu fixieren, aber einige Monate im Jahr dort zuzubringen, kann mir vortheilhaft seyn, und nach den Anträgen, die man mir dort gemacht kann ich hoffen, daß man mich dazu auf eine königliche Art in den Stand setzen werde, ohne mir zuzumuthen, meine hiesigen Verhältnisse aufzugeben. Diese leztern sind mir neuerdings noch vortheilhafter geworden, da mir der Herzog eine sehr ansehnliche Gehaltsvermehrung bewilligt hat. 
Göschens Benehmen ist mir ganz unbegreiflich, da er mit Ihnen doch auf einem so freundschaftlichen Fuße zu stehen schien. Ich muß glauben, daß gemeine Menschen dabei im Spiele sind, die ihn hetzen. Interesse kann es nicht seyn, da er, nach den geschehenen Aeuserungen, kein Verlagswerk mehr von mir erwarten kann, und auch keinen Versuch dazu gemacht hat. 
Kann ich aus Goethen einen poetischen Funken herausschlagen, so soll es an mir nicht fehlen, aber leider sehe ich jetzt wenig Anschein dazu, da ihm andre Sachen den Kopf warm machen.
Meine Frau grüßt Sie und Mad. Cotta herzlich, und ist von den freundlichen Zeilen der leztern sehr erfreut worden. Leben Sie wohl theurer Freund. Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
15. Juni.


19. Juni.



1 X. Vom 1. Juni (eingetr. d. 5. (?) Juni). Z. Vom 19. Juni (eingetr. d. 26. Juni).
	    Zu S. 155. Z. 4. Schiller plante eine Zueignung an Dalberg. Sie unterblieb, weil Dalberg sie bescheiden ablehnte. Brief vom 6. Juli 1804. Charl. v. Sch. I. S. 294. Zu Z. 18. Vgl. X. Zu Z. 26. Ich weiß nicht, welche Sachen Goethe jetzt am Dichten verhinderten. Vielleicht meint Sch. die Sorge für die Allgemeine Litteratur-Zeitung.
 
Weimar, 15. Juny [Freitag] 1804.
Hiebei, werthester Freund, empfangen Sie 2 illuminierte Abdrücke der fertig gewordenen Kupfer, die nicht übel ausgefallen sind. 
Wenn Sie die Kosten der Unternehmung, wie sie in beiliegender Nota angeschlagen worden, zu hoch finden sollten, so könnte man es allenfalls auch bei 1000 oder 1500 Abdrücken bewenden lassen, und für die übrigen Exemplare allenfalls nur Ein illuminiertes Bild als Titelkupfer nehmen, denn jedes hundert von sechs Kupfern vermehrt die Ausgabe um 6 Carolin. Zu denjenigen Exemplarien die in der Schweiz verkauft werden, würde ich ohnehin rathen nur diese beiden hier folgenden Bilder zu nehmen, und zwar so, daß damit in den verschiedenen Exemplarien abgewechselt würde. 
In dem übrigen Deutschland hingegen wo das Nationalinteresse nicht mit wirkt, wird es gut seyn, wenn auch Bilder aus meinen andern Stücken als z. B. Johanna d’Arc, Isabella in der Braut von Messina, Beatrice, Calaf in Turandot, Capuziner in W. Lager, Questenberg, etc. mit dazu genommen werden, und weil in jedem Exemplar nur 6 zu seyn brauchen, so könnte man gleichfalls in den verschiedenen Exemplaren mit den Kupfern abwechseln und die Käufer dadurch recht confus machen, so daß mancher 2 Exemplare bloß deßwegen kaufte, um die Bilder vollständig zu besitzen. Die Kosten würden dadurch gar wenig vermehrt, weil die Anzahl der illuminierten Exemplare immer dieselbe bliebe. Gezeichnet hat Krause bereits 13 Bilder, doch was dieses Jahr nicht gebraucht wird, kann fürs künftige zurückgelegt werden. Einstweilen bis Antwort von Ihnen kommt, lasse ich die 6 Platten durch den Kupferstecher fertig machen, und etwa 500 von jeder abziehen und mahlen. 
Der Tell ist nun ganz in Ihren Händen, ich wünsche, daß er Ihnen möge Vergnügen gemacht haben. Wenn Sie indessen etwas von D. Höpfner erfahren, so theilen Sie mirs mit. 
Die Sammlung meiner Theaterstücke noch in diesem Jahr anzufangen, scheint mir doch unausführbar, denn die Sache will Zeit und der Druck darf, wenn er gut werden soll, nicht übereilt werden. Aber diesen Winter wollen wir ernstlich daran und dann auf Jubilate damit hervortreten. 
Leben Sie wohl mein werthester Freund. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
22. Juni.


26. Juni.



1 Z. Vom 26. Juni (eingetr. d. 16. Juli.
	    Zu S. 156. Z. 3. Vgl. zu Nr. 1972. Zu Z. 7. Die Nota fehlt. Zu Z. 27. Gemeint ist Kraus.
	    Zu S. 157. Z. 2. Vgl. Nr. 1974 u. 1976.
 
Weimar 27. Juny [Mittwoch] 1804.
Es freut mich mein werthester Freund, daß Ihnen der Tell Vergnügen machte. Ich hab ihn mit Liebe gearbeitet, und was aus dem Herzen kommt, geht zu Herzen. Die Schwierigkeit war nur, ein Volk und Land zu schildern, wo ich nie gewesen, und wo doch das Locale und Individuelle so sehr mit in Anschlag kommt. Ich bin daher sehr zufrieden, wenn Schweizer und andre, die die Schweiz besucht haben, das Land und Volk in meiner Schilderung erkennen. 
Der Druck nimmt sich sehr gut aus, und der Setzer scheint mit Sorgfalt zu arbeiten. Ich habe nur einiges zu corrigieren gefunden. 
Es geht mir noch immer im Kopf herum, daß an die bloße Verzierung so viel Geld soll verschleudert werden. Ich habe Ihnen daher einen Vorschlag zu thun, der Ihnen eine unnöthige Ausgabe ersparen kann. Ich dächte, Sie nähmen für diese Ausgabe nur höchstens 3 Kupfer, die zwey schon überschickten und den Landvogt, der auch schon gestochen ist; doch könnte auch dieser fürs erste wegbleiben. Von diesen Kupfern ließen Sie etwa 2000 Abdrücke zu den guten Exemplaren illuminieren und sezten einen LadenPreiß von 1 Rthlr. 18 Gr. auf das Exemplar. Zu allen übrigen Exemplarien gäben Sie dann entweder gar kein oder bloß unilluminierte Kupfer, und welche auch nicht auf so theurem VelinPapier abgedruckt würden. 
Alle übrigen Bilder, welche schon gezeichnet und zum Theil gestochen sind könnten nächstes Jahr in einem besondern Theater Almanach, den ich mich anheischig mache, Ihnen zu liefern, und der bloß zu einer Uebersicht des deutschen TheaterWesens bestimmt wäre, nachgeliefert werden. Ein solcher Almanach gienge dann vor sich, und für den Text brauchte nicht soviel aufgewandt zu werden, weil die Kupfer das Werk verkauften. 
Jezt haben Sie nur die Güte, aufs eheste zu bestimmen, wie viele Kupfer und wieviel Exemplare von jedem abgedruckt und illuminiert werden sollen, denn wir dürfen keine Zeit mehr verlieren. Provisorisch habe ich Ordre gegeben 500 bis 1000 von den beiden, die Sie kennen, zu illuminieren. Auch ließe sich vielleicht noch 1 Rthlr. vom 100 herunter handeln, denn 6 Rthlr. scheint mir doch viel zu seyn. 
Den Calender rieth ich ganz und gar weg zu lassen, und bloß zu setzen: Wilhelm Tell etc. etc. etc. zum Neujahrsgeschenk auf 1805 (für die Schweiz oder überhaupt könnte vielleicht gleich gesezt werden: zum fünften Jubeljahr der schweizerischen Freiheit) 
Auch an den Einband würde ich nicht viel zu wenden rathen. Alle Exemplare ließe ich in eine saubere Decke, welche dazu erfunden werden müßte, bloß broschieren. 
Auf VelinPapier ließe auch nichts abdrucken, da Sie ja ein sehr schönes Papier zu den übrigen haben. 
Wenn Sie dieses beobachten, th. Freund, so können Sie hoffe ich, von dem Tell viel größre Vortheile ziehen, denn eben diese wünsche ich Ihnen von Herzen, und das Stück sollte mir noch eins so lieb seyn, wenn es auch Ihnen schöne Früchte trüge, und ein Mittel werden könnte, mich meiner so großen Verpflichtungen gegen Sie zu entledigen. 
An Posselt verlieren Sie allerdings, denn seine Annalen sind ein sehr schäzbares Institut, das Sie ja suchen müssen im Gange zu erhalten. Leider habe ich in politischen Dingen nichts, weder im Schreibpult noch im Kopfe, vorräthig. Aber wäre es nicht möglich, Johannes Müller für diese Unternehmung zu interessieren. Da er jezt in Berlin leben wird, so hat er völlige Freiheit und alles politische geht ihm ohnehin durch die Hände. 
Meine Frau rechnet erst im August auf ihre Niederkunft. Sie ist für ihre Umstände erträglich wohl und wir hoffen das Beste. 
Herzlich empfiehlt sie sich, mit mir Ihnen beiden. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
4. Juli.


6. Juli.



1 X. Vom 19. Juni (eingetr. d. 26.). Z. Vom 6. Juli (eingetr. d. 16.).
	    Zu S. 163. Z. 6. Posselt war am 11. Juni in Heidelberg gestorben.
 
Weimar, 16. Jul. [Montag] 1804.
Die Correctur, die hier zurückfolgt, werthester Freund, erhalte ich erst heute früh, 20 Tage also war sie unterwegs, nach dem Datum Ihres Briefs zu rechnen. Noch nie war ein Brief von Ihnen solange unterwegs, und daß es uns gerade in diesem dringenden Falle begegnet macht mir allerlei Gedanken. Bei künftigen Sendungen möchte es gut seyn, die CorrecturBogen in mehrere Briefe zu vertheilen, daß keine dicken Briefe daraus werden. 
Aus heutiger Correctur ersehen Sie, wie nöthig es war, daß mir eine Revision zugeschickt wurde. Lieg es nun an dem Abschreiber oder dem Setzer, so ist pag. 46 ein ganzer Vers ausgelassen der pag. 47 an einer ganz unrechten Stelle eingeschoben ist. 
Ich lasse also nur 3 Kupfer illuminieren und zwar von den zweyen, die Sie kennen, 1500 Abdrücke von jedem, und 1000 von dem dritten. Die Lieferungen sollen Sie zu den gesezten Terminen erhalten, früher ist nichts zu bezahlen. Der Rath Krause wird ohnehin jezt auf ein paar Wochen verreisen. 
Für Ihren Avis wegen Höpfner danke ich Ihnen. Da der Mann ein so schlechtes Lob hat, so wollen wir uns ja nicht mit ihm einlassen und das Manuscript in Händen behalten. 
Das Bücherverzeichniß für Mad. v. Humboldt soll besorgt werden, eben so Ihr Wunsch wegen Klinger. Doch, fürchte ich, werden Sie durch seine Beiträge zu den Annalen nicht sonderlich profitieren, wenn nicht etwa seine andern Verhältnisse Ihnen Vortheil bringen. 
Mit Reinhards Arbeiten wird es nun wohl zu spät werden. Aber da er Ihnen gewiß etwas Gutes liefert, so werden Sie immer zu andern Zwecken guten Gebrauch davon machen können. 
Der Preiß des Tell ist so wie Sie ihn angegeben, auch bei wenigeren Kupfern, nicht zu hoch, da Buchhändler Maurer in Berlin für die Schmiererei des Veit Weber noch mehr fodern darf – 
Eben lese ich in einer Berliner Zeitung, daß der Tell dort mit erstaunlicher Wirkung sei aufgeführt worden. Selbst Merke, der immer mit mir im Streit lag, hat es mit vollen Backen angekündigt.
Hier das Titelblatt und Personenverzeichniß zum Tell. – Dedication bleibt weg – auch keine Vorrede kommt dazu. 
Uebermorgen ziehen wir nach Jena wo meine Frau ihre Niederkunft erwarten wird. 
Herzlich grüßen wir Sie und die Ihrigen. Ihr treuer Freund 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
23. Juli.


31. Juli.



1 X. Vom 26. Juni und vom 6. Juli (eingetr. d. 16. Juli). Z. Vom 31. Juli (eingetr. d. 10. August). Fehlt.
	    S. 170. Z. 4. Lies: Merkel,.
	    Zu S. 169. Z. 20. Gemeint ist Kraus. Zu Z. 21. Vgl. Nachschrift zu X. vom 6. Juli. Zu Z. 24. u. 25. Vgl. X. vom 26. Juni. Zu Z. 29. Reinhard sollte auch noch Schweizer Landschaften zum Tell liefern. Vgl. X. vom 26. Juni.
	    Zu S. 170. Z. 1. Unter dem Pseudonym Veit Weber hatte Georg Philipp Ludwig Leonhard Wächter unabhängig von Schiller auch 1804 ein Schauspiel Wilhelm Tell in Jamben herausgegeben. Zu Z. 3. Vgl. zu Nr. 1988. Zu Z. 8. Die Dedikation, die bekannten Verse an Dalberg, blieb fort, weil Dalberg sie bescheiden ablehnte. Vgl. zu 1979. Zu Z. 9. Nach K. reiste Sch. erst am 19. nach Jena.
 
Jena den 27. Jul. [Freitag. 1804].
Ich schreibe Ihnen durch Freundes Hand, weil ich von einer starken Kolik bettlägerig wurde, nachdem ich nach Jena gezogen war. Die Krankheit ist im Abnehmen und hat für meine Frau glücklicherweise keine üblen Folgen gehabt, da sie vor drei Tagen von einer Tochter glücklich entbunden wurde. Mutter und Kind sind wohl, welches meine Frau mir aufgetragen hat Ihnen zu melden und Sie beide herzlich zu grüßen. Das angenehme Ereigniß in meiner Familie wird auch mir hoffe ich bald Gesundheit und Kräfte wieder geben. Die Korrectur hat ein Freund besorgt, weil ich selbst dazu unfähig bin. Sie geht mit dem selben Tage wieder ab, wo ich sie erhielt, welches ich bei allen vorigen beobachtet habe, aber Ihre Paquete an mich sind immer sehr lange unterweges geblieben. Dem Kupferstecher habe ich aus meinem Beutel dreißig Karolins vorgestreckt, damit er seine Arbeiter befriedigen kann. Er versprach mir die bestellten 4000 Abdrücke zu gehöriger Zeit zu liefern, nur haben Sie die Güte zu sorgen, daß nach gelieferter Arbeit der Rest des Honorars ihm bald ausgezahlt werde. Herzlich umarme ich Sie und hoffe bald selbst wieder zu schreiben. 
Schiller.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
3. Aug.


7. Aug.



1 Z. Vom 7. Aug. (eingetr. d. 17.).
	    Zu S. 170. Z. 17. Nach K. erkrankte Sch. am 24. und am 25. wurde seine Tochter Emilie geboren. Zu Z. 25. Die Korrektur war nach K. am 27. Juli eingetroffen.
 
Jena 10. Aug. [Freitag] 1804. 
Mit meiner Besserung geht es noch langsam und ich fühle mich noch sehr matt und angegriffen. Meine Frau aber ist ganz wohl und wird bald wieder ausgehen können. Auch das Kleine ist wohl auf.
Nach einer 14tägigen Pause erhalte ich den sechsten Correcturbogen. An mir liegt es nicht, wenn die Bogen nicht schnell retour kommen, denn ich habe sie immer noch an dem nehmlichen Tag abgeschickt, wo ich sie erhalten. 
Des Preises, den Sie auf den Tell setzen wollten erinnere ich mich jezt nicht sogleich, und Ihren Brief, wo davon die Rede ist, habe ich in Weimar liegen. Doch sollte ich denken, daß Sie auf das Exemplar auf Postpapier mit drey Kupfern und broschiert den Preiß von 1 Rthlr. 20 Gr. setzen können. Im Reich und in der Schweiz würde ich das Exemplar (mit 1 Kupfer) zu 2 Gulden ansetzen. 
Da ich in 8 Tagen wieder nach Weimar zurückgehe, so lassen Sie Ihre Briefe den gewöhnlichen Weg nehmen. 
Leben Sie recht wohl. Herzliche Grüße von den meinigen 
Sch.

Bemerkungen
1 Empfangsvermerk: 20. Aug.
	    X. Vom 31. Juli (eingetr. d. 10. Aug.). Fehlt.
	    Zu S. 172. Z. 18. Sch. kehrte am 19. Aug. nach Weimar zurück.
 
Jena 17. Aug. [Freitag] 1804. 
Herzlich danken wir Ihnen für Ihren Antheil, theurer Freund. Mit meiner Frau und dem Kleinen geht es nach Wunsch, wir werden nächstens wieder nach Weimar abreisen. Meine Erhohlung geht sehr langsam und ich merke kaum eine Zunahme von Kräften. Der Anfall war gar zu stark und in der heißen Jahrszeit schwächte er mich doppelt. 
Weil ich nicht wußte, daß Sie mir die ausgelegten 30 Carolins durch Frege senden würden, so habe ich an D. Paulus in Würzburg, dem ich für Bücher etc. Geld zu schicken habe, eine Assignation an Sie wegen dieser Summe geschickt, um soviel an Porto zu ersparen. Er wird Ihnen also diese Anweisung präsentieren, und da er das Geld bald möglichst zu haben wünscht, so sind Sie so gütig ihm die 30 Carolin in Laubthl. zu senden. Ich will alsdann von dem Fregischen Geld Krausen und den Kupferstecher vollends bezahlen. 
Meine Frau und Schwägerin empfehlen sich Ihnen und Ihrer lieben Frau aufs beste. Ganz der Ihrige 
Sch. 
* 
[Auf einem besondern Blatt.] 
Hr. D. Cotta in Tübingen belieben an die ordre des Herrn D. Paulus in Würzburg dreißig Carolins auszuzahlen und mir in Rechnung zu bringen. Weimar 14. August 1804. 
Fr. v. Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 174. Z. 5. Frege war Bankier in Leipzig.
 
Weimar 31. Aug. [Freitag] 1804.
Es geht noch immer sehr langsam mit meiner Erhohlung und meine ganze Thätigkeit stockt noch, leider habe ich diese lezten 6 Wochen ganz aus meinem Leben verloren. Zum Glück hat sich meine Frau in ihren Umständen gut gehalten und auch das Kleine ist wohl, dieß beruhigt mich und ich nehme es als eine Entschädigung vom Himmel an.
Die heutige Correctur empfehle ich, weil einige Stellen verändert sind zu sorgfältiger Revision. 
Napoleon Bonaparte wird Herrn v. Humboldt ohne Zweifel schon bekannt seyn und ich glaube nicht, daß ihm um dergleichen Schriften politischen Innhalts sehr zu thun ist. Das Verzeichniß, welches Sie mir gesendet, habe ich durch meine Schwägerin an Frau v. Humboldt nach Paris befördern lassen, von wo aus Ihnen die leztere wohl Nachricht geben wird. 
Um die Reisebeschreibung des andern Herrn v. Humboldt wird unter den Buchhändlern ein großes Reißen seyn, und es ist auch von Seiten des Publicums eine große Erwartung. Aber Hr. v. Humboldt hat keine gute Gabe zum Schriftsteller, und seine Reise möchte leicht interessanter gewesen seyn als die Beschreibung derselben ausfallen dürfte. 
Adieu theurer Freund. Herzliche Grüße von meinem ganzen Hauß. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
8. Sept.


11. Sept.



1 X. (Eingetr. d. 23. Aug.) Fehlt.
	    Z. Vom 11. Sept. (eingetr. d. 24. Sept.).
	    Zu S. 176. Z. 21. Vgl. Cottas Brief vom 26. Juni 1804.
 
Weimar 6. Sept. [Donnerstag] 1804.
Der Unfall, der Gros betroffen geht mir sehr nahe und um so mehr, da er, so wie ich ihn kenne, nichts begangen haben kann, was dem redlichen Mann nicht ziemte. Beruhigen Sie mich doch recht bald, theurer Freund, daß andre Personen, die mich noch näher interessieren, nichts zu befürchten haben!! 
Mit meiner Genesung geht es noch immer sehr langsam zu und ich vegetiere nur so hin, da mein Kopf noch sehr angegriffen ist. Aber mit meiner Frau und den Kindern geht es gottlob ganz gut und ich bin von dieser Seite beruhigt. 
Endlich sind wir denn mit dem Tell zu Ende. Es hat sich freilich in die Länge gezogen, aber bei einem größern Vorrath von Lettern und wenn 2 Setzer gearbeitet hätten, möchte es rascher vorwärts gegangen seyn. Möge das Schifflein nun mit schwellenden Segeln in die Welt fliegen! 
Adieu lieber Freund, herzliche Grüße von uns allen an die Ihrigen. 
S. 
Für die gütigst überschickten Calender sagen wir Ihnen den schönsten Dank. Wieland hat sich, in seiner Manier, ganz gut gehalten, das Romänchen ließt sich gut weg. Den andern Posseltischen Calender habe noch nicht durchlesen können, aber die Charten und andern Zugaben scheinen mir sehr gut gewählt und sind dem Leser zum Behuf der neuesten Zeitgeschichte überaus bequem.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
14. Sept.


17. Sept.



1 X. Vom 31. Aug. (eingetr. d. 6. Sept.). Z. Vom 17. Sept. (eingetr. d. 24.).
	    Zu S. 177. Z. 25. Schs. Freund Gros war nach Cottas Mitteilung in X. auf den Asperg abgeführt worden. Vgl. Vollmers Anmerkung zu X. Zu Z. 28. Mit den anderen Personen zielt Sch. wohl auf Cotta selbst, wie auch Vollmer annimmt. Vgl. auch Z., wonach Cotta schon sich zur Flucht gerüstet hatte. Auch in X. hatte er seine Befürchtung schon angedeutet.
	    Zu S. 178. Z. 12. K. verzeichnet unter dem 3. Sept.: Cotta mit 2 Almanachen. Der Brief liegt nicht vor. Zu Z. 13. Wielands Krates und Hipparchia erschien als Taschenbuch auf 1805. Zu Z. 14. Posselts Staatsgeschichte Europas. Der Herausgeber und Fortsetzer nach Posselts Tode war Stegmann (Vollmer).
 
Weimar, 16. October [Dienstag] 1804.
Für die Exemplare vom Tell danke ich Ihnen herzlich, theurer Freund, sie nehmen sich sehr gut aus und haben mich recht gefreut. Ich habe keines mehr nöthig, da Sie mir eine so reichliche Anzahl geschickt haben. 
Mit meiner Gesundheit fängt es seit 8 Tagen an merklich besser zu gehen. Vorher fühlte ich mich immer sehr schwach und muthlos, jezt aber kommt mit den Kräften auch die Lust zur Thätigkeit zurück. 
An ein Gedicht auf unsre Erbprinzessin habe ich nie gedacht und ich erstaune, wie man eine solche Lüge ohne alle Veranlassung erfinden kann. Denn einen Zug des Bacchus aus Indien zu dichten ist mir weder bei dieser Gelegenheit noch sonst jemals in den Sinn gekommen. Ueberhaupt möchte ich mich bei dieser Veranlassung, wo sich so viele schlechte Federn in Bewegung setzen am allerwenigsten rühren. 
Die Befreiung unsres Freundes habe ich mit großem Antheil vernommen, und ich bitte Sie, wenn Sie ihm etwa schreiben, es ihm in meinem Nahmen zu bezeugen. 
Goethe denkt jezt an eine Herausgabe seiner sämtlichen Schriften in einer HandAusgabe, ohne Pracht und Verzierung. Nach den Erkundigungen die ich darüber bei ihm eingezogen ist er gesonnen, das Werk so zu veraccordieren, daß die sämtlichen Bände im Verlauf von dritthalb Jahren erscheinen sollen und in 5 Jahren, von Erscheinung des ersten Transports an gerechnet, das Recht einer neuen Auflage an ihn heim fallen soll. Der Verleger müßte sich also freilich tummeln, um in diesem kurzen Zeitraum das Werk zu verkaufen. Wie ich ihn sondiert habe, so scheint er nicht weniger als 4 Carolin für den gedruckten Bogen zu erwarten, und er rechnet das Ganze auf etwa 380-400 Bogen. Einige ungedruckte Sachen aus seiner frühern Jugend sind darunter, auch denkt er vom Faust soviel dazu zu geben als er fertig hat, wenn er auch nicht dazu käme ihn ganz zu vollenden. 
Ueberlegen Sie Sich nun, ob Sie auf seine Vorschläge eingehen wollen, und wenn Sie dazu Lust haben, so wäre es gut ihn einmal, doch ganz im allgemeinen, um ein Verlagswerk zu ersuchen, daß er dadurch veranlaßt würde, Ihnen seine sämtliche Werke anzubieten.
Man sagt hier, daß Sie die Herderischen Schriften verlegen würden. Wenn dieß der Fall ist so wünsche ich nur, daß Sie Sich durch einen guten Accord gedeckt haben mögen, denn die Unternehmung scheint mir doch ein wenig riskant zu seyn. 
Leben Sie wohl mein werthester Freund. Meine Frau grüßt Sie beide herzlich. Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Nach K. den 18. abgesandt.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
24. Okt.


26. Okt.



1 X. Vom 5. u. 6. Okt. (beide eingetr. d. 17.). Z. Vom 26. Okt. (eingetr. d. 5. Nov.).
	    Zu S. 180. Z. 12. Vgl. K. unter dem 12. Okt. Zu Z. 20. Cotta hatte am 6. geschrieben, er habe erfahren, daß Sch. die Erbprinzessin mit einem lyrischen Bewillkommnungsgedicht begrüßen werde: Der Zug des Bacchus aus Indien. Zu Z. 26. Sch. hat wohl schreiben wollen, meine Feder am wenigsten rühren.
	    Zu S. 181. Z. 12. Cotta ging gern auf den Plan ein. 1806 bis 1808 erschien die erste Cottasche Ausgabe der Werke Goethes, wofür Cotta 10000 Rthlr. zahlte. Zu Z. 17. Cotta hatte auch die Herausgabe der Werke Herders übernommen. Vgl. Z.
 
Weimar, 22. 8br. [Montag] 1804.
Von den 30 Carolin, welche ich Sie gebeten an Paulus in Würzburg zu bezahlen, und wofür ich also Ihr Schuldner bin, habe ich 10 Carolin wieder an Müller bezahlt und erwarte wegen der übrigen 20 Ihre Anweisung. 
Nun wollte ich Sie aber bitten lieber Freund, mir gegen die Mitte Novembers 100 Carolin abschläglich auf den Tell zu senden oder anzuweisen. Die Ankunft unsrer Erbprinzessin kann mir verschiedene außerordentliche Ausgaben machen, auf die ich mich vorsehen muß, sonst hätte ich gern diesen ganzen Posten bis zu Ihrer Anherkunft im May anstehen lassen. 
Jene 20 Carolin, die noch bei mir stehen, giengen also von den 100 ab, wenn Sie die Rechnung des Kupferstechers selbst berichtigen wollen, und sie hätten mir also nur noch 80 Carolin zu schicken, wofür ich Ihnen 100 gut schreibe, und so wäre ich für den ganzen Winter in Ordnung. 
Mit meiner Gesundheit geht es jezt wieder recht ordentlich und ich komme wieder in Thätigkeit. Leben Sie recht wohl; ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Fehlt in K.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
27. Okt.


29. Okt.



1 X. Vom 12. Okt. (eingetr. d. 22. Okt.). Z. Vom 29. Okt. (eingetr. d. 7. Nov.).
	   Zu S. 181. Z. 26. Vgl. Nr. 1994. Zu Z. 28. Müller ist der Kupferstecher.
 
Weimar, 21. Nov. [Mittwoch] 1804.
Die Ankunft der Großfürstin hat uns in den lezt verstrichenen 10 Tagen in so viele Zerstreuungen verwickelt, daß ich keine Zeit gefunden, Ihnen mein werthester Freund zu schreiben. Jezt rücken wir wieder in unser altes Lebensgleis und ich eile, Ihnen Nachricht zu geben. 
Mit unsrer neuen Prinzessin ist wirklich ein guter Engel bei uns eingezogen. Sie ist im höchsten Grade liebenswürdig, verständig und gebildet, sie zeigt einen festen Charakter und weiß die Dignität ihres Standes mit dem verbindlichsten Wesen zu vereinbaren. Kurz, sie ist so, daß wenn wir die Wahl gehabt hätten uns eine Fürstin zu verschreiben, wir sie gerade so wie sie ist und nicht anders bestellt haben würden. Ich verspreche mir eine schöne Epoche für unser Weimar, wenn sie nur erst bei uns einheimisch wird geworden seyn. 
Es ist uns kaum ein paar Tage vor ihrer Ankunft aufgegeben worden, ihr eine TheaterFête zu geben, und da habe ich denn in aller Eile noch ein kleines Drama gedichtet, welches über alle Erwartungen gut reussierte und executiert wurde. Es ist nur einen gedruckten Bogen stark und Sie können darüber disponieren. Freilich weiß ich nicht, wie wir es am schicklichsten in die Welt bringen; einzeln gedruckt ist es zu wenig, in einer Zeitung oder einem Journal wollt ich es nicht gern haben, und wenn wir es liegen lassen bis zum neuen DamenCalender so veraltet es zu sehr. Hätten wir nur noch einige Bogen guter Arbeit mehr, so würde ich rathen, noch in der Geschwindigkeit einen kleinen Calender ausfliegen zu lassen, besonders da Sie mit den Reinhardtischen Landschaften versehen sind. Hätten Sie wirklich noch Lust dazu, so schreiben Sie mirs mit erster Post, ich suche dann noch etwas kleines auszuarbeiten, finde vielleicht noch etwas bei Goethe, Wieland und meiner Schwägerin und bringe ein kleines Werkchen von 5 bis 6 Bogen zu Stande – Es kann hier oder in Jena bei Fromann schnell und sauber gedruckt werden, nur müßten Sie für diesen Fall das Format der Kupferstiche, nebst ihren Ordres, schleunigst übersenden. 
Krause sagt mir daß er nichts mehr an Sie zu fodern habe. Ihre Anweisung an Frege habe ich erhalten und danke bestens dafür. Sie haben mir also auf den Tell 110 Carolins bezahlt (80 durch Frege und 30 an Paulus). 
Eben fällt mir ein, daß ich das von mir übersezte französische Lustspiel (welches vor 6 Wochen mit sehr großem Beifall in Berlin gespielt worden) mit jenem kleinen Festspiel, als Neujahrsgeschenk könnte drucken lassen. Beides würde ohngefähr 8 Bogen betragen. 
Entscheiden Sie werthester Freund, es ist ganz Ihre Sache. 
Herzlich empfehlen wir uns Ihnen und den Ihrigen. Ihr treuer Freund 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
2. Dez.


4. Dez.



1 X. Vom 26. Okt. (eingetr. d. 5. Nov.). Z. Vom 4. Dez. (eingetr. d. 13. Dez.).
	    Zu S. 184. Z. 8. Die Huldigung der Künste. Zu Z. 26. Gemeint ist Kraus. Zu Z. 27. Vgl. zu Nr. 1994 u. K. unter dem 20. Nov. 1804. Zu Z. 30. Nr. 2014.
 
Weimar, 13. Dec. [Donnerstag] 1804. 
Da es jezt allerdings zu spät ist, mein kleines Vorspiel nebst dem übersetzen Lustspiel in Form eines Neujahrsgeschenks herauszugeben, so habe ich Ihren Brief an Fromman zurückbehalten und schicke ihn hier zurück. Von jenem Vorspiel können wir einen noch bessern Gebrauch machen, wenn wir die Sammlung meiner Theaterstücke damit beginnen. Und von dieser Sammlung will ich heute mit Ihnen reden. 
Es wäre mir nicht lieb, wenn der Anfang abermals um ein Jahr hinausgeschoben würde, woran ich bisher selbst schuld war. Wenn es aber im Jahr 1805 zu Stande kommen soll, so müßte man eilen den Ersten Band noch auf die Ostermesse zu bringen. Es fragt sich also, ist es dazu noch Zeit und kann binnen 4 Monaten ein schöner Druck von 38 Bogen geleistet werden? 
Ich habe nehmlich nach reiflicher Ueberlegung gefunden, daß es besser ist, die Bände größer zu machen, so daß jeder Band mehrere Stücke auch wenn diese noch so groß sind, faßt. Wenn dieses nicht geschieht, so würden Wallenstein und Carlos, jedes einen eigenen Band füllen, und sich also in nichts von derjenigen Gestalt unterscheiden, in welcher man sie schon besizt. So aber werden die Bände, wenn sie größer werden, zwar beträchtlich theurer, aber auch dafür sehr gehaltreich und mannichfaltig und es werden der Bände weniger. Ich schlage Ihnen also vor, die Sammlung nach folgendem Schem zu ordnen. 
I. Band. 



Die Huldigung der Künste. Vorspiel
1 Bogen


Don Karlos
25 Bogen


Die Jungfrau von Orleans
12 Bogen


 
38. –



II. Band.  



Räuber
12


Fiesko
10


Cabale und Liebe
10


Der Parasit. Lustspiel nach dem Französischen
8


 
40. –



III. Band oder IV. 



Wallenstein
30


Braut von Messina
10


 
40 – 



 IV. oder III. 



Maria Stuart
12


Macbeth
10


Turandot
10


Iphigenia in Aulis nach Euripides
7


 
39 – 



V.  



Wilhelm Tell
13


Demetrius 
13


Zwey kleine Lustspiele nach dem Französischen
10


 
36. – 



Nach meinem Dafürhalten sollten die 3 ersten Bände rasch aufeinander folgen, daß der Käufer in Athem gesezt würde und diese 3 ersten Bände müßten also in 3 aufeinander folgenden Messen herauskommen. Nachher wenn das Werk auf diese Art in ordentlichen Gang gebracht worden, folgte jedes Jahr ein neuer Band nach. 
Was die Form der Schrift und des Drucks betrift, so könnte man ganz bei der alten bleiben, worinn der Wallenstein und die Braut von Messina gedruckt sind. Bloß um ein weniges compresser müßten die Zeilen seyn, so daß anstatt deren 24 wie jezt, 27 auf eine Seite kämen. Das Format des Papiers bliebe oder dasselbe, wenn es nicht um etwas größer zu haben wäre. Der Druck könnte füglich bei Ihnen geschehen, doch würde rathsam seyn, einen recht accuraten Revisor des Drucks zum Ueberfluß zu bestellen, weil doch verschiedene wesentlich Errata in der Braut von Messina sich eingeschlichen. Als Verzierung könnte ich Ihnen zum 1. Band eine Jungfr. v. Orleans schaffen, die der junge Jageman von hier, ein vortreflicher Künstler, in Paris nach einem alten Gemählde copiert hat. 
Wir würden Sie für den Bogen 4 Carolin bezahlen, welches auf unsre erste Verabredung hinausläuft, wo Sie mir für einen kleineren Band von 25-26 Bogen 100 Carolin bestimmten. Der Ladenpreiß eines solchen 36-40 Bogen starken Bandes wäre dann ohngefähr 2 Rthlr. 18 Gr. wobey Käufer und Verleger bestehen könnten. Statt des theuren Postpapiers würde ich zu einem schönen egalen Schreibpapier rathen, wie man es den Ballen zu 4 Carolin oder doch zu 50 fl. haben kann. 
Schreiben Sie mir nun mit dem schnellsten Ihre Meinung hierüber, damit ich zu Uebersendung des Manuscripts schleunigst Anstalt mache. Ich übersende einstweilen das kleine Vorspiel, mit dessen Abdruck Sie sogleich, wenn Sie entschlossen sind, den Anfang können machen lassen. Die ersten Bogen der Jungfrau von Orleans sollen noch vor dem Einlaufen Ihrer Antwort abgeschickt werden. 
Im Nothfall können 2 Setzer und 2 Pressen an dem Werk arbeiten, denn da es Verse sind, so läßt sich auf die Zeile ausrechnen, wie viel auf eine Seite kommt und da die Schrift welche ich dazu vorschlage gar nicht rar ist, so wird auch diese keine Schwierigkeit machen. Mir liegt gar zu viel daran (und Ihnen selbst kann es nicht gleichgültig seyn), daß wir auf nächste Ostermesse mit dem ersten Band herausrücken, deßwegen bitte ich alles aufzubieten, um es möglich zu machen. 
Von Goethen habe ich in Absicht auf seine heraus zu gebende sämmtliche Schriften schon lange nichts mehr gehört, wenigstens für jezt scheint er nicht daran zu denken. 
Leben Sie wohl, bester Freund, möchte dieser Brief Sie alle recht wohl finden. 
Sch.

Bemerkungen



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
21. Dez.


24. Dez.



1 X. Vom 4. Dez. (eingetr. d. 13.). Z. Vom 24. Dez. (fehlt in K.).
	    S. 194. Z. 7. Lies: Schema.
	    Zu S. 194. Z. 7. Nach diesem Schema wurde die Ausgabe hergestellt. Nur der fünfte Band forderte Änderungen, da der Demetrius unvollendet blieb und von französischen Lustspielen nach dem Neffen als Onkel kein neues vorlag.
	    Zu S. 195. Z. 1. Die 5 Bände erschienen in schneller Folge 1805-1807. Zu Z. 17. Das Jagemannsche Bild wurde für den ersten Band von Autenrieth gestochen.
 
Weimar 23. Dec. [Sonntag] 1804.
Von Bremen ist eine Kiste mit Porto und Malaga Wein an mich angekommen, woraus ich abermals Ihre liebe Sorgfalt für mich erkenne werthester Freund. Auch scheint der Himmel einen eigenen Segen darauf zu legen, denn, nachdem ich schon seit meiner lezten Krankheit im Julius den Wein nur mit Widerwillen getrunken obgleich meine Aerzte mir ihn verordneten und ich es mit allen möglichen Sorten, süßen und sauern, weißen und rothen, deutschen, französischen und spanischen umsonst versucht. So fange ich nun an den rothen Porto Wein den Sie mir geschickt mit Vergnügen zu trinken. Haben Sie auch dafür herzlichen Dank, ich will mich stets dabei Ihrer Liebe erinnern, die so unermüdet für mich sorgt. 
Noch immer herrscht der Catarrh bei mir in einem schrecklichen Grade, und zwingt mich, da ich meinen Kopf schlechterdings nicht zu einer Hauptarbeit brauchen kann, zu Nebenarbeiten meine Zuflucht zu nehmen, die jedoch auch für unsere Zwecke dienen, und mit meiner übrigen Thätigkeit ein Ganzes machen. 
Für die überschickten Miscellen danken wir Ihnen aufs schönste. Die Englischen haben mir einen entschiedenen Vorzug über die Französischen, welche leztere nicht in den besten Händen zu seyn scheinen. Aus den italienischen kann etwas werden, doch möchte der Stoff aus jenem Lande bald versiegen, weil eigentlich nur eine lebhafte Industrie und eine Rührigkeit im Gesellschaftlichen Leben Stoff zu Schilderungen giebt, was sich nicht sehr in Italien findet. 
Wenn Sie Bücher aus Frankreich kommen lassen, so bitte ich Sie mir la Place Weltsystem zu verschreiben, mich verlangt sehr nach dieser Schrift. 
Göschen will ein Journal für Frauen, und welches auch nur von Frauen soll geschrieben seyn herausgeben. Rochlitz wird es redigieren, mich und wie ich höre auch Wieland hat er gebeten, dabei Rath zu geben und in vorkommenden Fällen ein Votum zu geben, welche sich, da es sehr wenig ist, nicht habe abschlagen wollen. Mit Rath dien ich jedem gern, mit der That möcht ich nur Ihnen dienen. 
Adieu mein theurer Freund. Der Himmel führe Sie mit den Ihrigen fröhlich und gesund in das 1805te Jahr Christi, und das Eilfte unsrer Freundschaft! Ganz der Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
Abgesandt nach K. d. 24.



Empfangs- u. Beantwortungsvermerk:
31. Dez. 1804.


18. Jan. 1805.



1 Z. Vom 18. Jan. 1805 (eingetr. d. 28. Januar). Fehlt.
      Zu S. 197. Z. 3. Cotta hatte nach seinem Brief vom 26. Okt. 1804 Wein als Geschenk für Schiller in Bremen bestellt, der nach K. am 15. Dez. eingetroffen war. Zu Z. 20. Bei Cotta erschienen Englische Miscellen (herausgeg. v. Hüttner) seit 1800, Französische Miscellen (herausgeg. v. Frau Hel. Hafter u. später von Schweighäuser) seit 1803 und Italienische Miscellen seit 1804. Mit dem Erscheinen des Morgenblattes (1807) hörten die Miscellen auf. Vgl. Vollmer in AB. Zu Z. 31. Vgl. zu Nr. 2012.
 
