Weimar 24. Febr. [Donnerstag] 1803.
Hier bringe ich Ihnen endlich wieder etwas Neues und wünsche, daß es Ihnen Vergnügen machen möge. Es ist nach der Strenge der alten Tragödie gemacht, eine einfache Handlung, wenig Personen, wenig Ortveränderung, eine einfache Zeit von einem Tag und einer Nacht, vornehmlich aber der Gebrauch des Chors, so wie er in der alten Tragödie vorkommt; auf ihn ist die Hauptwirkung der Tragödie berechnet. Die Darstellung wird nicht schwer seyn, da die Reden des Chors nicht mit Musik begleitet werden, eine etwas feierlicherer und pathetischerer Vortrag der lyrischen Stellen, eine belebte Aktion auch bei denen, welche nicht selbst reden, und eine möglichst symmetrische Disposition der Figuren möchte das wesentlichste seyn. 
Die Rolle der Mutter wünschte ich in den Händen der Mad. Meier, die ich zwar nicht kenne, aber allgemein und um solcher Eigenschaften willen rühmen höre, wie ich sie bei jener Rolle voraussetzte. 
Wollten Sie selbst eine Hauptperson in dem Ritterchor übernehmen, so würden Sie dadurch den Succeß des ganzen Unternehmens entscheiden. 
Belieben Sie nur in ein paar Zeilen den Empfang zu melden, und seyen Sie aufs freundlichste gegrüßt von 
Ihrem ganz ergebenen 
Schiller.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 24. Febr.
	    X. Vom 16. April (eingetr. d. 16. Mai) 1802. Urlichs Nr. 512 u. Beilage zur Augsb. Allgem. Zeitung vom 12. Jan. 1864. Z. Vom 8. April (eingetr. d. 14. April).
 
Weimar 22. April [Freitag] 1803.
Was Sie mir im vorigen Jahr bei Gelegenheit der Turandot geschrieben, mein verehrter Freund, ist bei mir nicht auf die Erde gefallen, und daß ich Ihnen nicht sogleich darauf geantwortet, ist nicht bloß aus einer gewöhnlichen Nachlässigkeit, wie sie mir sonst beim Briefschreiben oft begegnet, sondern deßwegen geschehen, weil ich Ihnen über das jezige theatralische Wesen und namentlich über die Rolle, die ich selbst etwa dabei übernehmen könnte, etwas ausführliches und hinreichendes schreiben wollte. Und dazu kam ich nun leider nicht, und durch das Aufschieben unterblieb es ganz. Auch war mir im vorig Jahre Hofnung gemacht worden, daß ich Sie selbst sprechen würde. 
Ich halte es allerdings für möglich, daß ich zweckmäßige Stücke für das Theater schreiben könnte, und da ich so gut Geld verdienen möchte als ein anderer, so würde ich gar nicht gleichgültig dagegen seyn. Aber für einen Zweck, der außer meinem poetischen Interesse liegt, habe ich mein Lebenlang nichts thun könne, und wenn ich mich also, wie ich hoffe, wünsche und will, in meinen künftigen Dramen den theatralischen Foderungen nähern soll, so muß die Kunst selbst mich dahin führen, denn ein wirklich vollkommenes dramatisches Werk muß, nach meiner festen Ueberzeugung auch die Eigenschaft haben, allgemein und fortdauernd zu interessiren. Da ich in meinen Arbeiten jezt noch nicht zurückzugehen glaube, und zu einem frischen Fortschritt Muth und Lust besitze, so bin ich wenigstens jezt mehr als jemals auf dem Wege, wo Sie mich wünschen. Die Turandot ist weiter nichts als ein lustiges Intermezzo gewesen, das unter den vielen Versuchen, die man gemacht, auch einmal mitlaufen konnte. Bei der Braut von Messina habe ich, ich will es Ihnen aufrichtig gestehen, einen kleinen Wettstreit mit den alten Tragikern versucht, wobei ich mehr an mich selbst als an ein Publicum außer mir dachte, wiewohl ich innerlich überzeugt bin, daß bloß ein Dutzend lyrischer Stücke nöthig seyn würden, um auch diese Gattung, die uns jezt fremd ist, bei den Deutschen in Aufnahme zu bringen, und ich würde dieses allerdings für einen großen Schritt zum Vollkommenen halten. Uebrigens aber werde ich es vor der Hand dabei bewenden lassen, da Einer allein nun einmal nicht hinreicht, den Krieg mit der ganzen Welt aufzunehmen. 
Meine zwey nächsten Stücke werden Ihren Wünschen vermuthlich um vieles mehr entsprechen. Das erste, welches ich diesen Sommer ausarbeiten will, ist die Geschichte des Warbeck, der sich unter Heinrich VII. von England für einen Herzog von York ausgab. Aus der Geschichte ist nichts genommen als diese Situation und alles übrige ist zu einem poetischen Ganzen erfunden. Das Stück endigt erfreuend, und ist also mein erstes nicht tragisches Schauspiel, wiewohl es durchaus pathetisch ist. Das Zweite Stück, das an die Reihe kommen wird, ist Wilhelm Tell, ein Sujet, wozu ich bloß dadurch veranlaßt wurde, daß die Rede gieng, ich mache ein solches Stück, woran ich nie gedacht hatte. Dieses ganz grundlose Gerücht machte mich aber auf diesen Stoff zuerst aufmerksam, ich las die Quellen, ich bekam Lust, die Idee zu dem Stück entwickelte sich bei mir, und so wird also vermuthlich, wie öfters schon geschehen, die Prophezeihung eben dadurch erfüllt werden, daß sie gemacht worden ist. 
Dieß sind nun meine nächsten Arbeiten, ich nenne sie ihnen, weil Sie es wünschen und bitte übrigens, es nicht weiter zu sagen. Noch habe ich zwei französische Lustspiele von Picard unter der Feder, wovon das Eine in 8 Tagen fertig ist, und auch das andre bald nachfolgt. Sie haben eine gute theatralische Anlage und schienen mir die Aufnahme auf unsern Bühnen zu verdienen. 
Goethe hat kürzlich ein sehr vortrefliches Stück von einer hohen rührenden Gattung auf die Bühne gebracht, das auch einen guten Succeß auf unserm Theater gehabt hat. Es wird auch gewiß an andern Orten Wirkung thun, und da es eine große weibliche debutrolle enthält, so wird es einen lebhaften Curs auf den deutschen Bühnen bekommen.
Lassen Sie mich, mein werthester, Ihrer Freundschaft, Ihres Wohlwollens nie entbehren. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 34. Z. 3. Vgl. Ifflands Brief vom 16. April 1802 (eingetr. d. 13. Mai) bei Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 412.
	    Zu S. 35. Z. 6. Sch. war unmutig, daß die Turandot nicht besser aufgenommen war u. selbst Iffland sich in jenem Briefe dagegen ausgesprochen hatte. Vgl. auch die beiden bei Braun, Schiller im Urteile seiner Zeitgenossen III. 227 u. 340 abgedruckten Rezensionen der Turandot u. den A. Z. unterzeichneten Brief an Schiller bei Urlichs Nr. 336. Zu Z. 18. Die Gerüchte, daß Sch. vorhabe, die Tellsage dramatisch zu behandeln, entstanden schon 1801. Vgl. Caroline Schlegel an Schelling vom 13. Febr. 1801 u. 27. Febr. 1801. Schiller an Körner 17. März 1802 u. 6. Sept. 1802. Unger an Sch. vom 6. März 1802. Wilmanns an Sch. 29. Sept. 1802. Sch. an Cotta d. 16. März 1802. Fritz v. Stein an Charlotte Schiller d. 31. Okt. 1801. Herzfeld an Sch. vom 22. Dez. 1801.
 
Weimar 3. Mai [Dienstag] 1803.
Ihr Bote, mein Werthester, langt gerade zu einer Zeit an, wo Göthe nach Lauchstädt verreißt, und der Hofkammerrath Kirms auch nicht hier ist. Zum Glück aber konnte man zu seinen Papieren gelangen, und ich sende Ihnen also auf meinen eignen Risico, und weil ich weiß, daß ich ihn selbst dadurch nicht mißverpflichte, ein Exemplar der natürlichen Tochter, das sich vorgefunden hat. Das hiesige Theater besitzt kein Exemplar davon, weil er es zurückgenommen und eingeschlossen hat. Kann ich es noch möglich machen, so gebe ich Ihrem Boten eine Abschrift von einem der Picardischen Lustspiele mit, es wird soeben daran geschrieben. Wo nicht, so bringt es der erste Postwagen mit, und das zweite größere soll acht Tage später gewiß nachfolgen.
Für die überschickte 33 Dukaten, worüber ich Quittung beilege, danke ich Ihnen aufs verbindlichste. 
Möge Freude und Gesundheit Sie auf Ihrer Reise begleiten. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 4. Mai.
	    X. Vom 30. April (eingetr. mit 33 Duk. d. 4. Mai). Vgl. AB. Die Quittung fehlt.
	    Zu S. 38. Z. 17. Vgl. Nr. 1870 u. 1873.
 
Weimar 13. Mai [Freitag] 1803.
Hier, mein werthester Freund, übersende ich Ihnen einstweilen das kleinere der Picardischen Stücke, ein leichtes Intriguenstück, welches mit Humor aufgeführt, ganz unterhaltend seyn wird. Das größere, bedeutendere Lustspiel ist eben in den Händen des Abschreibers und soll in 8 Tagen abgehen. 
Ganz der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 40. Z. 4. Der Neffe als Onkel.
 
Weimar 23. Mai [Montag] 1803. 
Eben, mein Werthester, erhalte ich die Abschrift meines zweiten Picardischen Lustspiels und gebe es sogleich auf die Post, damit es noch vor Ihrer Abreise ankommen möge. 
Der Tod Ihres alten Freundes Beck in Mannheim wird auch Sie lebhaft betroffen haben. Er dauert mich sehr, seine Laufbahn so bald beschlossen zu haben, die anfangs so viel versprach. Beil ist ihm längst so wie Boeck vorangegangen. Wir beide wollen uns freuen, daß wir noch leben, genießen und wirken. 
Ihr ganze eigener 
Schiller.
 
Lauchstädt, d. 12. July [Dienstag] 1803. 
Der Succeß der Braut von Messina auf dem Berliner Theater hat mich aufs angenehmste überrascht; es ist Ihr Triumph, nicht meiner, denn alles was ich von Augenzeugen schriftlich sowohl als mündlich darüber vernommen, kommt darauf hinaus, daß der Vortrag des Chors meistermäßig angeordnet gewesen, und in der ganzen Darstellung überhaupt die größte Würde und Bedeutsamkeit beobachtet worden sey. Wenn Ihnen dieser Erfolg Lust und Neigung zu der alten Tragödie und zu einem neuen Versuch mit dem Chor erregen konnte, so wollte ich den Oedipus des Sophokles, ganz so wie er ist, blos allein die Chorgesänge freier behandelt, auf die Bühne bringen. Für das Weimarische Theater allein möchte ich diese Mühe nicht gern übernehmen. 
Noch vor Ablauf dieses Winters verspreche ich Ihnen den Tell, zu dem mich jetzt eine überwiegende Neigung zieht. Dieses Werk soll, hoff ich, Ihren Wünschen gemäß ausfallen, und als ein Volksstück Herz und Sinne interessiren. 
Herr D. Stoll aus Wien, ein Sohn des berühmten Arztes, der Ihnen gegenwärtiges überbringt, bat mich um eine Empfehlung an Sie. Es ist ein leidenschaftlicher Freund des Theaters, und wird sich Ihnen durch ein kleines Lustspiel empfehlen, das er nach dem Französischen bearbeitet und auf dem Weimarischen Theater mit großem Glück produziert hat. 
Sollen wir Sie denn dieses Jahr auch nicht in Weimar sehen? Ich bin überzeugt, wir würden uns bei mündlicher Mittheilung zu einem schönen Zweck vereinigen. 
Von ganzem Herzen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 57. Z. 3. Schon Iffland hatte in Z. erwähnt, daß auch etliche Gegenfüßler der Braut v. Messina sich hören ließen. Einer von diesen und der ärgsten einer ist der Rezensent in den Berliner Nachrichten von Staats- und gelehrten Sachen vom 16. Juni 1803. Hier heißt es: „Einige vorzügliche Stellen des Stückes wurden lebhaft applaudirt; die Chöre dagegen rißen viele unwillkürlich zum Lachen hin, und am Ende des Stückes ging man sehr ruhig fort.“ Iffland hatte gemeldet: „Totaleffect? Der höchste, tiefste, ehrwürdigste! Die Chöre wurden meisterhaft gesprochen und senkten wie ein Wetter sich über das Land.“ Unter den Rezensenten hat’s eben zu allen Zeiten, wie noch heute, mehr aufgeblasene Querköpfe gegeben als gediegene und bescheiden dankbare Kritiker. Zu Z. 12. Über Schs. Plan, den Oedipus zu bearbeiten gibt uns meines Wissens nur diese Briefstelle Nachricht. Zu Z. 20. Über Stoll vgl. die Allgem. Deutsche Biographie, wo freilich seiner Beziehungen zu Schiller nicht gedacht ist. Das Lustspiel Ernst und Scherz war am 11. März 1803 in Weimar gespielt. Vgl auch über ihn Archiv f. Littgesch. VIII. 421. Ein Brief von ihm vom 26. Aug. 1803 ist bei Urlichs, Brfe. an Sch. abgedruckt. Er berichtet, daß ihn Iffland auf unsern Brief hin sehr freundlich empfangen und ihm freien Eintritt ins Theater gegeben habe. Das Berliner Theater interessierte ihn auch, wenngleich er auch manches auszusetzen hatte. Aber im ganzen gefiel ihm Berlin nicht: „Es gefiel mir in dem schönen poetischen Weimar weit besser als in dieser armselig eleganten Judenstadt, der ich selbst Wien mit allen seinen Abgeschmacktheiten vorziehe, obschon es keine andere Kunst kennt, als die Kochkunst. Berlin versteht nicht einmal diese. Ein Brief Schs. an ihn vom 20. Febr. 1804 fehlt. Ein zweiter Brief Stolls an Sch. vom 2. April 1804 (eingetr. d. 11.) soll im Weimarer Archiv vorhanden sein, ist aber ungedruckt. Im Mai 1804 sah ihn Sch. in Berlin wieder. Vgl. K. unter dem 3. Mai 1804.
 
Weimar den 9 November [Mittwoch] 1803. 
Im Tell leb ich und web ich jezt, ich bin zufrieden mit dem was gemacht ist und habe die beste Hofnung zu dem was noch zu machen, ein rechtes Stück für das ganze Publikum verspreche ich Ihnen – aber mein theurer lieber Freund, über das Wann kann ich Ihnen, und wenn es den Kopf gälte, nichts bestimmtes sagen. Fast fürchte ich vor der Mitte Aprils nicht ganz fix und fertig werden zu können, weil ich von dem leidigen Winter immer ein vier oder sechs Wochen auf Unpäßlichkeit und Unlaunigkeit abrechnen muß. 
Die Idee zu verschiedenen Dekorationen habe ich bei einem Zeichner angegeben, der mich bis jezt hat warten lassen. Im Ganzen wird es für den Mahler nicht soviel zu thun geben, als für den Maschinenmeister. Diesen Monat sollen Sie noch über Alles Bericht erhalten, und mit eintretendem Frühjahr kann dann der Mahler frisch ans Werk gehen. 
Es freut mich, daß Sie Wallensteins Lager spielen lassen. Entschließen Sie sich doch jezt den Wallenstenstein selbst zu übernehmen. Es wünschen es so viele! 
Ich umarme Sie von Herzen 
Ganz der Ihrige 
Schiller.
 
Weimar den 5. December [Montag] 1803. 
Ich will alles thun, mein theurer Freund, um Ihre Wünsche zu befriedigen. Wenn ich gesund bleibe, auch nur leidlich, so werde ich gewiß in den ersten Wochen des März fertig. Einige Scenen, womit ich gegen die Geschichte, und das, was die Schweizer von mir erwarten, face machen muß, brauche ich für das Theater auch nur zu skizieren, und kann mir die Ausführung für den Druck vorbehalten. Ohnehin bin ich entschlossen, eh ich das Stück drucken lasse, nach der Schweiz zu gehen. Diese kleinen Besonderheiten, worauf viel ankommt, wenn gewisse Nationalrücksichten zu beobachten sind, haben mit dem Theater nichts zu thun. 
Gern wollte ich Ihnen das Stück Aktenweise zuschicken, aber es entsteht nicht Aktenweise, sondern die Sache erfordert, daß ich gewisse Handlungen, die zusammen gehören, durch alle fünf Akte durchführe, und dann erst zu andern übergehe. So z. B. steht der Tell selbst ziemlich für sich in dem Stück, seine Sache ist eine Privatsache, und bleibt es, bis sie am Schluß mit der öffentlichen Sache zusammengreift. – Doch verspreche ich Ihnen ganz gewiß im Laufe des Januars die drei ersten Akte zu übersenden, und den vierten auch vor dem lezten abzuliefern, so dass Sie nach Empfang des lezten Akts, ohne Uebereilung der Sache, in drey Wochen spielen können. 
Wegen des Tells habe ich den Warbek zurückgelegt, das Frühjahr und der Sommer werden diesen zur Reife bringen. 
Götz von Berlichingen ist wegen Goethes übrigen Geschäften wieder zurückgelegt worden. Wir sind hier auch an Novitäten sehr arm, und manches Niederträchtige kommt an die Reihe, um nur was neues zu bringen, wie z. B. der zweite Theil des Donauweibchens. Julius Cäsar ist ganz wie er ist hier gespielt worden, doch ohne großen Succeß. Unser Theater ist zu eng für diese Darstellung. 
Ich lege eine Anzeige der zu dem Tell erforderlichen Theaterveränderungen bei, doch könnte noch eine oder die andre hinzukommen, welches ich noch nicht ganz genau bestimmen kann.
Leben Sie recht wohl, und lassen mich Ihrer Freundschaft empfohlen bleiben. 
Schiller. 
Ihren Brief der vom 26. datirt ist, habe ich erst unter heutigem Datum erhalten. 
* 
Actus I. 1) Hohes Felsenufer des Vierwaldstättersees, der See macht eine Bucht ins Land, über den See hinweg sieht man die grünen Matten, Dörfer und Höfe von Schwytz deutlich im Sonnenschein liegen. Dahinter (zur Linken des Zuschauers) der Hakenberg mit seinen zwei Spitzen von einer Wolkenkappe umgeben. Noch weiter hinten und zur rechten (des Zuschauers) schimmern blaugrün die Glarischen Eisgebirge. An den Felsen, welche die Coulissen bilden, sind steile Wege, mit Geländern, auch Leitern, an denen man die Jäger und Hirten im Verlauf der Handlung herabsteigen sieht. Der Mahler hat also das Kühne, Grosse, Gefährliche der Schweitzergebirge darzustellen. Ein Theil des Sees muß beweglich seyn, weil er im Sturme gezeigt wird.
2) Stauffachers neu gebautes Haus (von außen) mit vielen Fenstern, Wappenbildern und Sprüchen bemahlt. Es ist zu Steinen an der Landstraße und an der Brücke. Es kann ganz auf die Gardine gemahlt werden. 
3) Der gothische Saal in einem Edelhof mit Wappenschildern und Helmen dekorirt, es ist die Wohnung des Freiherrn von Attinghausen. 
4) Oeffentlicher Platz bei Altdorf. Man sieht im tiefen Hintergrund die neue Veste Zwing-Uri bauen, sie ist schon so weit gediehen, daß sich die Form des Ganzen darstellt. Die hinteren Thürme und Courtinen sind ganz fertig, nur an der vordern Seite wird noch gebaut. Das hölzerne Gerüste steht noch, an dem die Werkleute auf- und absteigen. Die ganze hintere Scene zeigt das lebhafte Gemählde eines großen Bauwesens mit allem Apparat. Die Werkleute auf dem Gerüste müssen der Perspective wegen, durch Kinder dargestellt werden. NB. An dieser Scene liegt darum vieles, weil eben diese Bastille, die hier gebaut wird, im fünften Akte gebrochen werden soll. 
5) Walther Fürsts Wohnung stellt das Zimmer eines wohlhabenden Schweitzerhauses vor. 
Actus II. 1) Oeffentlicher Platz zu Altdorf nach Belieben des Mahlers. 
2) Ein Zimmer. 
3) Das Rütli, eine Matte von hohen Felsen und Wald umgeben (die Coulissen können ganz dieselben von Nr. 1 des ersten Akts seyn). Im Hintergrunde der See, über welchem ein Mondregenbogen, den Prospect schließen hohe Berge, hinter welchen noch größere Eisgebirge. Es ist völlig Nacht, nur der See und die weißen Firnen leuchten im Mondlicht. NB. Diese Scene, welche ein Mondscheinsgemählde vorstellt, schließt sich mit dem Schauspiel der aufgehenden Sonne; die höchsten Bergspitzen müssen also transparent seyn, so, daß sie anfänglich von vornen weiß, und zuletzt, wenn die Morgensonne kommt, von hinten roth können beleuchtet werden. Weil die Morgenröthe in der Schweiz wirklich ein prächtiges Schauspiel ist, so kann sich die Erfindung und Kunst des Decorateurs hier auf eine erfreuliche Art zeigen. 
Actus III. 1) Hausflur in Tells Hause nach dem Costüme der Zeit. 
2) Platz bei Altdorf mit Bäumen besezt. Man sieht im Hintergrunde den Flecken, davor der Hut auf einer Stange. Der Raum muß sehr groß seyn, weil Tell hier den Apfel schießt. 
Actus IV. 1) Der gothische Rittersaal. 
2) Seeufer, Fels und Wald, der See im Sturme.
3) Wildes Gebirg. Eisfelder, Gletscher und Gletscherströme, alles furchtbare einer öden winterlichen Gegend. 
4) Die hohle Gasse bei Küßnacht. Der Weg wendet sich zwischen Felsen von hinten nach vornen herab, so daß die Personen, welche ihn bereisen, schon von weitem oben gesehen werden, wiederum verschwinden und wieder zum Vorschein kommen. In einer der vordern Kulissen ist auf der Höhe ein Gebüsch und ein Vorsprung, von welchem Tell herabschießt. 
5) Die Veste Roßberg bei Nacht auf einer Strickleiter erstiegen. 
Actus V. 1) Die Decoration Nr. 4 des ersten Akts das Gerüste wird eingestürzt, alles Volk legt Hand an, Zwing-Uri zu zerbrechen, man hört Balken und Steine fallen. Das Gerüste kann auch angezündet werden – Signalfeuer auf acht oder zehn Beren. 
2) Tells Hausflur. Heerd und Feuer auf demselben.
3) noch unbestimmt.

Bemerkungen
1 Zu S. 99. Z. 12. Die nachstehende Anzeige der erforderlichen Theaterveränderungen war offenbar eine Beilage zu diesem Briefe. In AB. steht sie S. 230 an falscher Stelle.
 
