Weimar d. 28. März [Montag] 1803.
               Liebster Freund, 
Daß Du bei hiesigem geheimen Concilio zu der medicinischen Professur des abgegangenen Prof. Himly in Vorschlag gebracht worden, hat Dir Wolzogen geschrieben. Ich habe nichts davon gewußt, daß Roose, den man schon längst vociert hatte, es abgeschrieben, sonst hätte ich gleich die Gelegenheit benuzt, Deiner zu gedenken. Der Geheime Hofrath Loder, der in dieser Sache von dem hiesigen und dem gothaischen Hof immer zuerst gefragt wird, hat sich für Hopfengaertner bestimmt, und weil man mit Besetzung der Stelle eilt, so sind sogleich die nöthigen Schritte geschehen. Ich habe aber, sobald ich davon hörte, an Loder geschrieben und die Antwort, welche ich beilege von ihm erhalten. 
Du ersiehst aus derselben, worauf man bei der Stelle quaestionis eigentlich dringt, und da Du bei Deiner langen praktischen Amtsführung doch vielleicht aus der Uebung in diesen scholastischen Dingen gekommen bist, so würde es gut seyn, wenn Du Dich vorläufig darauf einrichtetest, um noch diesen Sommer mit Einem Collegium aufs wenigste debütieren zu können. Man wird in dieser Sache zu einem baldigen Schluß zu kommen suchen, und im Fall, daß Hopfengaertner es abschreibt, so könnte leicht binnen 8 Wochen die Vocation an Dich ergehen und ein baldiger Antritt verlangt werden. Zu disputieren brauchst Du nicht gleich, so viel ich weiß, wenn es nur nach einem halben Jahre geschieht. 
Wenn Du nun noch den Plouquet in Tübingen für Dich interessieren kannst, oder auch mit Hopfengärtner selbst hinlänglich bekannt bist um Dich, im Falle seiner eigenen Weigerung, von ihm vorschlagen zu lassen, so würde dieses Deine Sache sehr fördern. Aber Du dürftest auch keinen einzigen Tag verlieren, damit nicht ein Anderer zuvor kommt. 
Wie sehr es uns alle erfreuen würde. Dich mit Deiner lieben Familie hieher versetzt zu sehen, brauche ich Dir nicht zu sagen. Versäume ja nichts, um es zur Wirklichkeit zu bringen. Die Stelle selbst ist nicht schlecht und kann, wenn Du mit Vorlesungen und medicinischer Praxis reußierst, wie zu erwarten steht, endlich doch einige 1000 rthlr jährlich abwerfen. 
Laß mich bald in einigen Zeilen wissen, was Du von Hopfengaertner in Erfahrung gebracht hast, und was Du von Plouquets Verwendung hoffst. Mit größtem Verlangen sehe ich dem Erfolge entgegen.
Herzlich umarmen wir euch, Deine liebe Frau grüße ich aufs schönste, 
Dein treuer Freund 
Sch.

Bemerkungen
1 Nach K. am 30. März abgesandt.
	    Z. (eingetr. d. 14. April.) Fehlt.
	    Zu S. 27. Z. 14. Loders Brief ist abgedruckt in B. S. 391.
 
Weimar 21. April [Donnerstag] 1803.
Aus der Beilage ersiehst Du, liebster Freund, wie Deine Sache steht. Wahrscheinlich wird nun binnen 14 Tagen eine officielle Vocation an Dich ergehen, und ich wünsche, daß Du sie ohne irgend eine Schwierigkeit zu machen annehmen mögest. 
Hundert Carolin kannst Du gleich im ersten Jahre als Honorar verdienen, wenn Du halbjährig 2 Collegia liesest und im Durchschnitt nur 20 bezahlende Zuhörer in jedem zählst. Gewinnst Du vielen Zulauf, so kann sich diese Summe gleich im nächsten Jahre verdoppeln. Auch die Praxis, so wie die Schrifstellerei, welche Dir durch academische Thätigkeit um vieles erleichtert und auch lucratifer gemacht wird, sind Quellen des Erwerbs, welche nicht fehlen können. Der Eintritt in die Facultät selbst kann Dir bei der ersten Vacanz (denn keiner wird über die bestimmte Zahl in die Facultät genommen) nicht fehlen, sobald Du als academischer Lehrer Beyfall hast, und alsdann vermehrt sich Deine Besoldung durch den Ertrag der Doctorpromotionen um mehr als das doppelte. – Eine Expectanz auf den Eintritt in die Facultät wird aber nicht gegeben, Du würdest also, wenn Du diese Bedingung machtest, Deine Sache nur aufhalten, ja vielleicht ganz zum Stocken bringen. 
Deine Plane nach Russland bleiben Dir nicht nur noch immer offen, wenn Du auch hieher gehst, denn Du verpflichtest Dich ja nicht mehr als Himly auch gethan hat; Du kannst jene Plane vielmehr noch weit sicherer realisieren, wenn Du erst auf einer so angesehenen Universität gewesen bist. Denn die Vocationen finden einen viel schwerer in einem practischen Amt wie etwa ein Physicat ist, als auf einem academischen Lehrstuhl. Du müßtest also schon deßwegen, wenn selbst Deine Jenaischen Aufsichten weit weniger vortheilhaft wären, diese Gelegenheit mit beiden Händen ergreifen, weil sie eine entscheidende Stufe zu einem besseren Platze ist. 
Examiniert wird kein Professor, aber man erwartet, daß Du selbst bei vorfallenden Gelegenheiten als Examinator werdest zu brauchen seyn, welches Loder eigentlich damit sagen wollte, daß er von seinem künftigen Collega gute Schulkenntnisse fordert, denn das Examinieren geschieht in lateinischer Sprache. 
Kannst Du vor Johannis noch eine Vorlesung hier anfangen, so gewinnst Du dadurch sehr. Man rechnet gewöhnlich als Mittelzahl 5 Stunden wöchentlich zu einem Collegio. Wenn Du also in Mitte des Sommers eintrittst, folglich 4 Wochen später, als die Collegien angehen, so kannst Du dennoch mit einem Pensum fertig werden, wenn Du nur wöchentlich 2 Stunden mehr dazu nimmst. Ehe Du also den Sommer hingehen lässest, wollte ich lieber raten, Du reistest 4 Wochen früher ab, und ließest die Familie nachkommen, denn es kommt Dir an Geld reichlich herein, und alles liegt daran, Dich so schnell als möglich in Besitz zu setzen. 
Jetzt lebewohl und mögen gute Geister Deinen Entschluß regieren. Herzlich umarmen wir Dich und die Deinigen 
Dein treuer Freund 
Sch. 
Die Schachtel an meine Schwägerin ist angekommen. Sie wird selbst schreiben.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 22. April.
	    Z. kam 30. April. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 374.
	    Zu S. 32. Z. 3. Die Beilage, ein Brief von Loder vom 20. April, ist in B. abgedruckt.
 
Weimar 26. April [Dienstag] 1803.
Ich vergaß neulich, Loders Brief beizulegen, lieber Freund, und eil ihn nachzuschicken. Vermuthlich wird noch binnen 8 Tagen eine Anfrage bei Dir geschehen. Richte Dich jezt nur ein, daß Du im Junius hier antreten kannst. 
Wenn Du einen Antrag erhältst, so berühre doch in Deiner Antwort „was für Anstalten auf der Jenaischen Academie in Betreff der Wittwen gemacht seyen?“ – Sollte nicht dafür gesorgt seyn, sagst Du dann, so müßtest Du darum bitten, Deiner Frau einen kleinen Wittwengehalt zu versichern“ – Dieses wird dir vielleicht das Benefiz verschaffen können, das auch Himly ist versichert worden, nehmlich 100 Rthlr. Pension für Deine Frau, wenn sie Dich überlebt. 
Herzlich umarmen wir euch. 
Ganz der Deinige 
Schiller.
 
Weimar 18. May [Mittwoch] 1803.
Du wirst Dich über das lange Ausbleiben deiner Vocation gewundert haben, lieber Freund, weil nach den lezten Nachrichten, die Du von mir erhalten, eine baldige Entscheidung zu erwarten war. Aber ein Umstand, den ich Dir noch nicht schreiben kann, weil ihn Goethe mir im geheimen vertraute, hat die ganze Sache für jezt ins Stocken gebracht. Es ist nehmlich zweifelhaft, ob Himlys Stelle überhaupt wird besetzt werden, dieses wird sich wahrscheinlich Anfang des nächsten Monats, wo unser Herzog von seiner Reise zurückkommt entschieden. Wird diese Stelle (welche erst seit Hufelands Versetzung nach Jena für ihn neu errichtet worden ist) noch besezt, so hast Du, so viel ich weiß, keinen Nebenbuhler zu fürchten. 
Betrachte also Deine Sache noch nicht als geschlossen und thue vor der Hand keinen Schritt, der Deinen andern Verhältnissen entgegen wäre. Ich hoffe daß alles nach unsern Wünschen sich noch lösen wird, aber für den schlimmsten Fall must Du Dich wenigstens vor einem contrairen Schritte hüten. 
Sobald ich etwas erfahre schreibe ich Dir sogleich. 
Herzlich umarmen wir Dich u. Deine liebe Frau
Dein treuer 
Sch.
 
Weimar 10. Jun. [Freitag] 1803.
Zu Besetzung der med. Professorstelle, theurer Freund, ist indessen kein weitrer Schritt geschehen, aber Loder geht Ende Sommers wirklich nach Halle ab, und hat seine Entlassung vor 8 Tagen erhalten. Nun hängt alles davon ab, wenn man an Loders Stelle berufen wird, Sömmering, den man freilich am liebsten hätte, hofft man nicht zu bekommen, weil er nach Weisbergs Tod, der sehr bald erfolgen kann, Aussichten nach Göttingen hat. Sollten binnen jezt und 14 Tagen wo mein Schwager mit dem Erbprinzen nach Rußland abreist, Diene Aussichten nach Jena ungewisser werden, wie ich nicht hoffe, so will ich meinem Schwager dringend empfehlen, Dich auf die neue Universität nach Torpath zu bringen, doch ist diß freilich nur ein pis aller und ich will nicht wünschen, daß Du nöthig habest, diesen Schritt zu thun. Wir hatten uns hier schon so sehr darauf gefreut, uns endlich vereinigt zu sehen, daß ich von dieser Hofnung nicht so leicht scheiden kann. 
Ich wäre gern mit Cotta nach Schwaben gereist, aber die Zeit war mir nicht bequem dazu, weil ich jezt nicht gut abkommen konnte. Und damals, als ichs ihm zusagte, glaubte ich einen andern Plan damit vereinigen zu können, welcher aber jezt abgeändert ist. 
In 14 Tagen kommt unser Herzog zurück und dann hoffe ich, daß in Deiner Sache etwas wird entschieden werden. 
Lebe recht wohl, unsere herzlichsten Grüße an Euch beide. 
Dein treuer Freund 
Sch.

Bemerkungen
1 Vgl. Frau v. Hoven an Charl. v. Schiller vom 2. Juli. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 383.
	    Ernst Müller giebt in seinem Kommentar zu K. einen falschen Inhalt dieses Briefes an und nimmt an, daß der Brief nicht mit dem fälschlich vom 10. Jan. 1803 datirten identisch sei.
	    Zu S. 47. Z. 12. Ich vermute, Schs. Plan war gewesen, des Tells wegen in die Schweiz zu reisen.
 
