Weimar 7. Jan. [Freitag] 1803.
Du hast mir dießmal zuviel zugetraut, wenn Du glaubtest, daß ich so bald mit meinem Werk fertig seyn würde. Bei mir geht es so rasch nicht, weil ich gar zu oft durch meine unstäte Gesundheit und Schlaflosigkeit unterbrochen werde, und wegen zerstörten Kopfs oft Wochenlang pausieren muß. Demohngeachtet bin ich nicht weit mehr vom Ziele, und denke in den ersten Tagen des Februars fertig zu seyn. Das Stück ist von der Länge eines gewöhnlichen FünfActenStücks, und wenn ich bedenke, daß ich seit der Mitte Augusts erst an die Ausführung gegangen bin, so bin ich noch immer mit meinem Fleiße zufrieden. 
Für das Theater möchte es aber keine Speculation seyn, und am wenigsten für das eurige, weil man da aufs Poetische gar nicht eingerichtet ist. Die Handlung wird zwar theatralisch genug seyn, aber die Ausführung ist durchaus zu lyrisch für den gemeinen Zweck, und, ich darf mit gutem Gewissen hinzusetzen, für das Talent gemeiner Schauspieler zu antik. Doch Du wirst dieses selbst beurtheilen wenn ich Dir das fertige Mscrpt schicke, und je nachdem Du es findest, wollen wir uns mit Opitz einlassen oder nicht. 
Ich weiß nicht ob ich Dir zu Deiner übernommenen theatralischen Bemühung glückwünschen soll. Je besser Du es zu machen glaubst, desto schlechter wird man Dirs danken, und am Ende für alle Deine Mühe wird Deine Belohnung seyn, daß sie Dir bei der Vorstellung die Idee des ganzen Gedichts zerstören. Es ist eine böse Aufgabe, für dieses Lumpenpack zu arbeiten. 
Du hast mir noch nichts von dem Aeschylus geschrieben, den ich Dir überschickt. Ich wünschte, daß er auf Dich dieselbe Wirkung möchte gemacht haben wie auf mich, denn noch nichts hat mir eine so ächt poetische und hohe Stimmung gegeben. Wenn Du ihn nicht mehr brauchst, so sende mir ihn wieder. 
Hat Minna das Paradies der Liebe gelesen, das in Ungers Journal der Romane steht1? Es ist ein possierliches Product; ich kann es euch schicken. Der Verfasser ist ein Engländer, der sich jetzt hier aufhält, und der das Werk zuerst ins Deutsche übersetzt herausgab, eh er das Original wollte drucken lassen. Er kündigt der Ehe den Krieg an und trägt alles auf Einen Haufen, was sich dagegen sagen läßt. Sein eignes persönliches Interesse, weil er ein MaltheserRitter und dabey ein häßlicher Affe ist, giebt den Schlüssel zu der Sache. Das Sujet, in der Form des Candide bearbeitet, hätte sehr glücklich ausfallen können; und auch so ist es, bei aller Rohheit, nicht ohne Interesse u. Verdienst.
Zum neuen Jahre sagen wir euch unsre herzlichsten Grüße. Möge uns dieses Jahr wieder vereinigen. 
Notire mir doch, welche Bände der Memoires Dir noch fehlen. 
Dein 
Sch.

1 Bd. VI-IX.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 10. Januar 1803.
	    X. Vom 31. Dezember 1802 (eingetr. d. 4. Januar 1803). Z. Vom 18. Januar (eingetr. d. 20.).
	    Zu S. 1. Z. 4. Das Werk ist die Braut von Messina. Zu Z. 23. Körner hatte den Wallenstein für das Dresdener Theater bearbeitet in 6 Akten. Vgl. X.
	    Zu S. 2. Z. 3. Vgl. Nr. 1833. Gemeint ist Stolbergs Aeschylus. Zu Z. 10. Der Verfasser des Paradieses der Liebe war Lawrence. Vgl. über ihn Gödeke, Geschftsbrfe. 245. Wolzogen, Nachlaß II. 208 u. Urlichs, Charlotte v. Schiller I. 457.
 
Weimar 6. Febr. [Sonntag] 1803.
Mein Stück ist zwar seit etlichen Tagen fertig, aber weil ich das rein geschriebene Exemplar eiligst an Cotta übersenden muß, der es nach Wien zu schicken hat, um ein Privilegium darauf zu erhalten, so kann ich Dir erst in 8 Tagen eine Abschrift davon schicken.
Was die theatralische Repraesentation desselben betrifft, so habe ich jetzt, nachdem ich das Stück hier in einer sehr gemischten Gesellschaft von Fürsten, Schauspielern, Damen und Schulmeistern mit großem und übereinstimmendem Effect produciert habe1, etwas mehr Hofnung, es mitsamt dem Chor auch auf die Bühne bringen zu können. Es ist nichts nöthig, als daß ich den Chor, ohne an den Worten das geringste zu verändern, in 5 oder 6 Individuen auflöse, womit ich mich jezt eben beschäftige. Von dem dazu zubereiteten Exemplare lasse ich sogleich einige Abschriften nehmen, um sie nach Berlin, Hamburg u Dresden zu versenden. Du kannst also, wenn man Dich fragt, das Stück binnen 14 Tagen Opitzen für 10 Carolin versprechen. – Von dem Chor brauchst Du ihm gar nichts zu sagen, denn sie sollen mir das Stück spielen, ohne nur zu wissen, daß sie den Chor der alten Tragödie auf die Bühne gebracht haben. 
Heute nichts weiter, ich werde abgerufen. Alles ist bei uns erträglich wohl und wir hoffen von euch ein Gleiches. Herzlich umarmen wir euch dreie. 
Dein 
Sch.

1 „4. Febr. Die Braut bei mir vorgelesen.“ „11. Febr. Die Braut bei der Herzogin vorgelesen. An den Archichancellier mit dem Stück.“ Kal. 140.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt den 7. Febr.
	    X. Vom 18. Januar (eingetr. d. 20.). Z. Vom 18. Febr. (eingetr. d. 25. Febr.).
	    Zu S. 11. Z. 5. Schiller schrieb nach K. am 12. Febr. (abgesandt d. 14.) selbst an Opitz, der am 6. Febr. an Schiller geschrieben hatte (Urlichs, Briefe an Sch. Nr. 356) und auf Schillers Brief vom 12. Febr. wiederum am 6. März (eingetr. d. 10. März) antwortete.
 
Weimar, 14. Febr. [Montag] 1803.
Endlich stellt sich die Braut von Messina bei Euch ein; laßt sie eine freundliche Aufnahme finden. Es gehört immer unter meine besten Freuden, wenn ich etwas neues, fertig gewordenes an den alten Körner und die lieben Weibchen einsiegeln kann. 
Alles grüßt herzlich. 
Dein 
Sch.
 
Weimar 10. März [Donnerstag] 1803.
Dein Karl wird, wie wir hoffen, jetzt wieder ganz hergestellt seyn, und Ihr alle euch außer Sorge befinden. Ich wünschte euch nur einen recht guten Arzt, da man einmal ohne diese Hausplage nicht leben kann. Frage den Deinigen, ob die Emma nicht die Eselsmilch trinken sollte. Es haben sie hier viele schwächliche Personen gebraucht und mit gutem Erfolge; auch mir ist sie vorigen Sommer wohl bekommen. Es ist die feinste animalische Bereitung der Kräuter und man glaubt eine Pflanzenmilch zu schmecken. In eurem Weinberge könnte sich ein solches Thier recht gut halten lassen, und Minna selbst könnte wahrscheinlich diese Cur auch mit Erfolg gebrauchen. 
Was Du über mein Werk schreibst, musste mich sehr freuen, weil ich gerade das hinein legen wollte, was Du Dir aus dem Werke heraus nahmst. Wegen des Chors bemerke ich noch, dass ich in ihm einen doppelten Charakter darzustellen hatte, einen allgemein menschlichen nehmlich, wenn er sich im Zustand der ruhigen Reflexion befindet, und einen specifischen, wenn er in Leidenschaft geräth und zur handelnden Person wird. In der ersten Qualität ist er gleichsam außer dem Stück und bezieht sich also mehr auf den Zuschauer. Er hat, als solcher, eine Ueberlegenheit über die handelnden Personen, aber bloß diejenige, welche der ruhige über den passionierten hat, er steht am sichern Ufer, wenn das Schiff mit d. Wellen kämpft. In der zweiten Qualität, als selbsthandelnde Person, soll er die ganze Blindheit, Beschränktheit, dumpfe Leidenschaftlichkeit der Masse darstellen, und so hilft er die Hauptfiguren herausheben. 
Das Ideencostüme, das ich mir erlaubte, hat dadurch seine Rechtfertigung, daß die Handlung nach Messina versezt ist, wo sich Christenthum, Griechische Mythologie und Mahomedanismus wirklich begegnet und vermischt haben. Das Christenthum war zwar die Basis und die herrschende Religion; aber das griechische Fabelwesen wirkte noch in der Sprache, in den alten Denkmälern in dem Anblick der Städte selbst, welche von Griechen gegründet waren, lebendig fort, und der Mährchenglaube, sowie das Zauberwesen schloß sich an die Maurische Religion an. Die Vermischung dieser drey Mythologien, die sonst den Charakter aufheben würde, wird also hier selbst zum Charakter. Auch ist sie vorzüglich in den Chor gelegt, welcher einheimisch und ein lebendiges Gefäß der Tradition ist. 
Was Du in Vorschlag bringst, um den Chor auf dem Theater darzustellen, wird hier wirklich in Ausübung gebracht werden, und nach einer einzig Leseprobe zu urtheilen, verspreche ich mir vielen Succeß. Sende mir das Exemplar zurück, ich will Dir dafür das TheaterExemplar zuschicken. 
An Opitz schicke ich das Stück nicht. Das hiesige Theater wünscht damit in Lauchstädt als mit einer Novität aufzutreten und bat mich, es für Leipzig solang zurückzuhalten; wofür es mir das Honorar vergütet. Weil es doch ohnehin von Opitz schlecht executiert werden würde, so bin ich wohl zufrieden, daß der erste Eindruck an jenen Orten durch das Lesen geschieht. 
Lebe recht wohl und laß mich bald hören, daß sich alles bei Dir wieder wohl befindet. Wir helfen uns auch nur so mit Noth durch diese harte Jahreszeit hindurch, zwischen Wohlseyn und Krankseyn, ob ich mich gleich im ganzen ziemlich wohl befinde. Aufs herzlichste umarmen wir euch. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 23. Z. 26. Karl (d. i. Theodor) Körner war ernstlich erkrankt, so daß die Eltern erst ein Nervenfieber befürchtet hatten. In Z. meldete Körner, daß seine beiden Kinder, wie sich ergeben hätte, das Scharlachfieber überstanden hätten.
	    Zu S. 25. Z. 1. Körners Vorschlag ging dahin, nur einzelne im Namen des Chors sprechen zu lassen bis auf einzelne Sätze, wo der ganze Chor einfiele.
 
Weimar 28. März [Montag] 1803.
Seit 6 Tagen bin ich von einem bösen Hüft- und Schenkelweh geplagt, das mich wegen künftiger Rückfälle beunruhigt, weil sich so etwas leicht festsetzt und habituell wird. Es ist indeß ohne Fieber und alle bösartigen Zufälle und mag von einer Erkältung herrühren, die ich mir auf den steinernen Schloßtreppen zugezogen. Unser Erbprinz ist seit 8 Tagen wieder von seinen Reisen zurück, und dieß hat mich aus meinem Zimmer herausgetrieben. 
Vor 9 Tagen1 ist die Braut von Messina hier zum erstenmal gegeben und vorgestern wiederhohlt worden. – Der Eindruck war bedeutend und ungewöhnlich stark, auch imponierte es dem jüngern Theile das Publicums so sehr, daß man mir nach dem Stücke am Schauspielhause ein Vivat brachte, welches man sich sonst hier noch niemals herausnahm. Über den Chor und das vorwaltend lyrische in dem Stücke sind die Stimmen natürlich sehr getheilt, da noch ein großer Theil des ganzen Deutschen Publicums seine prosaischen Begriffe von dem Natürlichen in einem Dichterwerk nicht ablegen kann. Es ist der alte und der ewige Streit, den wir beyzulegen nicht hoffen dürfen. Was mich selbst betrifft, so kann ich wohl sagen, daß ich in der Vorstellung der Braut v. Meßina zum erstenmal den Eindruck einer wahren Tragödie bekam. Der Chor hielt das Ganze trefflich zusammen und ein hoher furchtbarer Ernst waltete durch die ganze Handlung. Goethen ist es auch so ergangen; er meint, der theatralische Boden wäre durch diese Erscheinung zu etwas höherem eingeweiht worden. 
In dieser Woche kommt von Goethe selbst ein neues Stück: Die natürliche Tochter: auf unsere Bühne, von dem Du aber nicht eher sprechen mußt, bis es öffentlich bekannt ist. Der Stoff ist aus der abenteuerlichen Geschichte einer natürlichen Tochter des Prinzen Conti genommen, welche vor einigen Jahren in Frankreich herausgekommen und Dir vielleicht in die Hände gerathen ist. Wenn nicht, so suche sie zu bekommen, sie wird Dich sehr unterhalten, obgleich sie bloß ein Mährchen ist. 
Die Delphine hat mir denselben Eindruck gemacht, wie Du von Dir beschreibst. Eine gewisse Tiefe, einen Ernst und eine Wahrheit des Gefühls, wie man bei französ. Schriftstellern selten findet, kann man der Stael nicht absprechen, und anstatt der Poesie besitzt sie wenigstens eine eindringende Beredsamkeit. Auch einzelne treffende und glückliche Züge und Blicke erfreuen in diesem Roman; wenn nur der Held nicht ein solcher Jammerkerl wäre und das Ganze nicht die Ausführung eines magern Begriffs wäre, der lächerlich genug noch an der Hausthüre angeschrieben steht. 
Ich habe in dem Mscrpt. der Braut, das Du mir zurückgeschickt, mit Verdruss einige hässliche Schreibfehler bemerkt, die Dich nothwendig gestört haben müssen. Mit andern Stellen, die Du angestrichen hast, kann ichs nicht so genau nehmen; man muß sich, besonders im lyrischen, auch etwas erlauben dürfen. 
Ich habe seit Endigung der Braut zu meiner Erhohlung und um der theatralischen Novität willen ein paar französische Lustspiele zu übersetzen angefangen die in einigen Wochen fertig seyn werden. Eins darunter hat viel Verdienst, und hätte vielleicht eine recht ernstliche Bearbeitung verdient; das andere ist ein leichtes Intriguenstück, das unterhält und sein halbes Dutzend Vorstellungen auf jedem Theater aushalten kann. 
Nun lebewohl und nehme unsere herzlichen Glückwünsche für das gute Ablaufen des Scharlachfiebers bei den Kindern an. Die größte Sorgfalt in der Diät und Lebensweise, auch noch eine gute Weile nach der Krankheit, wird der Arzt wohl schon empfohlen haben.
Herzlich umarmen wir euch alle. 
Dein 
Sch.

1) Am 19. März. Kal. 142. Die Wiederholung am 26.
 
W. 12. Mai [Donnerstag] 1803. 
Ich habe in diesen letzten Wochen viele theatralische Zerstreuungen gehabt, die mich weder ans Arbeiten noch Briefschreiben kommen ließen. Die Jungfrau v. Orleans ist vor 3 Wochen zum erstenmal hier aufgeführt und mehrmal repetirt worden1. Ich habe mir mit den Proben viel zu thun gemacht; das Stück ist aber auch charmant gegangen, und hat einen ganz ungewöhnlichen Erfolg gehabt. Alles ist davon elektrisirt worden. Ich wünschte, Ihr hättet es mit angesehen. Denn ob wir gleich keine große Talente bei unserm Theater haben, so störte doch nichts, und das Ganze kam zum Vorschein. Die Jungfrau von Orleans wurde von einer Schauspielerin gespielt, welche sonst nicht im Besitz der großen Rollen ist, hier aber durch ein glückliches Zusammentreffen ihrer eigenen Individualität und einer großen Routine dahin kam, etwas Vortreffliches zu leisten. 
Könntet ihr im Julius nach Lauchstädt kommen, so wollte ich Euch drei meiner Stücke, die am besten gehen, produciren. Wir lebten ein 8 Tage zusammen und erfreuten uns des Wiedersehens. 
Meine zwei aus dem Französ. übersetzten Lustspiele will ich Dir schicken, sobald ich eine Abschrift übrig habe, denn jetzt bin ich pressirt, sie an die Theater abzusenden. 
Ich habe in diesen Tagen auch lustig gelebt: die preußischen Offiziere in Erfurt haben mich zu einem Fest eingeladen und ich bin hingegangen. Es hat mir großen Spaß gemacht, mich mitten in einem großen Militair zu finden; denn es waren gegen 100 Officiere beisammen, wovon mir besonders die alten gedienten Majors und Obersten interessant waren. 
Goethens Stück ist vor jetzt nicht zu bekommen, es wird aber auf die Michaelismesse gedruckt. 
Leb wohl und schreibe mir bald, daß alles bei Euch wohl ist. Herzlich grüßen wir Euch alle 
Dein 
S.

1 23., 30. April, 7. Mai. Kalender 143 f. Früher war die Aufführung dem Herzoge unlieb gewesen, da seine Maitresse, die Jagemann, der die Rolle zugefallen sein würde, ihm darin nicht am rechten Platze erschien.

Bemerkungen
1 Zu S. 39. Z. 1. Die Jungfrau wurde am 23. April zum erstenmal aufgeführt. Dann wieder am 30. April, 7. Mai, 30. Mai. Z. 19. In K. steht unter dem 30. April: Nach Erfurt gereiset.
 
Weimar, 10. Jun. [Freitag] 18031.
Zelter aus Berlin, der diesen Brief Dir überbringt wird eine sehr interessante Bekanntschaft für euch alle seyn, und Dir besonders einen fruchtbaren Stoff zu musikalisch Unterhaltung geben. Er dirigiert, wie Du vielleicht schon weißt, das große SingInstitut in Berlin, welches der verstorbene Fasch eingerichtet hat. Seine Balladen- und Lieder-Melodien sind treflich und er trägt sie mit großem Ausdruck vor. Die Bajadere, der Zauberlehrer, der Taucher, meine Dithyrambe u. a. m. sind meisterhaft gesetzt; doch Du wirst selbst davon urtheilen. Er ist übrigens ein Mann voll Bildung und tüchtigem Schrot und Korn, wie es nicht viele giebt. Er bringt auch einige Novitäten von mir mit, die Du noch nicht kennst und die ich ihm zum componieren gegeben, eine Ballade von Rudolph von Habspurg, ein Punschlied, und ein andres ernstes Gesellschaftslied im Geschmack des Lieds an die Freude, doch, wie ich hoffe, etwas besser gerathen2. Einige andre Kleinigkeiten findest Du in dem hier folgenden zweiten Band meiner Gedichte. 
Lebe recht wohl, wir grüßen euch herzlich. 
Dein 
Sch.

1 In der Vergleichung des Drucks mit dem Original ist das Datum (20. Juni) nicht geändert. Nach Schillers Kalender 146 ist der Brief an Körner durch Zelter am 11. geschrieben.
2 Rudolph von Habsburg, nach Tschudi, war am 25. April 1803 fertig (Kal. 143). Das Punschlied (im Norden) stammt aus derselben Zeit und wurde wohl zum 26. April, zum „Souper und Punsch auf dem Stadthaus“, gedichtet und am 28. an Becker gesandt, in (Kal. 143) dessen Taschenbuch f. 1804 S. 163 es mit Zelters Composiiton erschien. Das ernste Gesellschaftslied, Das Siegesfest, ursprünglich „Die Helden vor Troja“ war am 22. Mai fertig. S. Schr. 11, 391.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 11. (Das Datum undeutlich geschrieben, man wäre versucht 20 zu lesen, wenn nicht nach K. sicher der 10. oder 11. als Abfassungstag anzusetzen wäre.)
	    X. Vom 18. Mai (eingetr. d. 23.). Z. Vom 19. Juni (eingetr. d. 23.).
	    S. 47. Z. 28. a. Zauberlehrling.
	    Zu S. 48. Z. 4. Das Siegesfest.
 
Weimar 16. Jul. [Sonnabend] 1803.
Eine Excursion, die ich seit Deinem lezten Brief nach Lauchstädt gemacht1, ist schuld an meinem langen Stillschweigen. Es hat mir gut gethan ein neues Publicum und ein fremdes Menschengewühl zu sehen; man findet zwar nichts beßeres, aber doch etwas andres und der Geist gewinnt eine neue Richtung. Es war ziemlich lebhaft in Lauchstädt, und da an einem solchen Ort die Menschen aus ganz verschiedenen Punkten sich zusammenfinden, so lernt man nicht sowohl eine Stadt oder Provinz als die Nation selbst kennen; freilich nicht eben auf ihrer vortheilhaftesten Seite. Die größte Ausbeute, die ich indessen zurückgebracht habe, ist die Freude, wieder zu Hause zu seyn. 
Wegen Zelters musikalischen Verdienste kann ich, da ich die Sache nicht verstehe, mit Dir nicht rechten. Nach meinem Gefühle aber ist er ein Meister in derjenigen Composition, wo die Musik sich der Poesie als Begleiterin anschmiegt, und wo es darauf ankommt, den Character eines Gedichts zu treffen. Seine Melodie zum Taucher, zur Bajadere, zum Zauberlehrling, zu meiner Dithyrambe, u noch einig sind mir Muster in ihrer Art. 
Mich freuts daß euch meine Ballade von Rudolf von Hapsburg lieb geworden ist. Ich bin selbst mit der Art, wie ich diese Anecdote genommen und eingekleidet habe, besonders zufrieden. Das Siegesfest kann euch nicht so interessieren, weil Ihr weniger im Homer zu leben gewohnt seid. 
Ich erwarte heute noch die Braut v Messina und werde sie beilegen. 
Von den französisch Stücken die ich bearbeitet, habe ich keine Abschrift zu Hause, Du sollst sie aber binnen 8 Tagen erhalten. 
Herzlich umarmen wir euch, schreibe mir bald wieder. 
Dein 
Sch.

1 Vom 8-14 Juli. Kal. 148.  ­

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 18. Juli.
	    X. Vom 19. Juni (eingetr. d. 23.). Z. Vom 25. Juli (eingetr. d. 28. Juli).
	    S. 58. Z. 14. a. musikalischer.
 
Weimar 12. Sept. [Montag] 1803.
Daß meine Arbeit es ist, die mich am Schreiben gehindert, hast Du wohl errathen, aber deßwegen ist noch nicht viel zu Tage gefördert worden, weil ich leider mit einem verwünschten Stoff zu kämpfen habe, der mich bald anzieht, bald abstößt. Es ist der Wilhelm Tell, an dem ich arbeite, und ich bitte Dich, wenn Du mir einige gute Schriften über die Schweitz weißst, sie mir zu nennen. Ich bin genöthigt, viel darüber zu lesen, weil das Locale an diesem Stoffe soviel bedeutet, und ich möchte gern soviel möglich örtliche Motive nehmen. Wenn mir die Götter günstig sind, das auszuführen was ich im Kopf habe, so soll es ein mächtiges Ding werden, und die Bühnen von Deutschland erschüttern.
Der König von Schweden war hier; er hat mir über meinen 30jährig Krieg und die Achtung, mit der ich darin von den Schweden sprach, viel verbindliches gesagt, und einen schönen Brillantring zum Präsent gemacht1. Es ist dieß der erste Vogel dieser Art, der mir ins Haus geflogen kommt; mögen ihm nur bald andere nachfolgen. 
Der König soll dem Carl XII. sehr ähnlich sehen, er hat einen Ausdruck von Kraft in seinem Gesichte, der ihm wohl steht, sein Benehmen ist gefällig und er weiß sich auszudrücken. Leider habe ich bloß eine französische Conversation mit ihm führen können, wo mir die Uebung fehlt; und so konnte ich mich auf nichts wichtiges einlassen.
Unser Erbprinz ist nun wirklich in Petersburg und die Verlobung mit der Großfürstin ist glücklich vor sich gegangen, welches mich auch meines Schwagers wegen freut, der viel Noth dabei gehabt hat, ehe es soweit gekommen. 
Deine Schilderung von Herdern stellt ihn mir ganz dar, er ist zu einem vornehmen katholischen Prälaten gebohren, genialisch flach, und oratorisch geschmeidig, wo er gefallen will.
Zu Deinen musicalischen Ergözlichkeiten wünsche ich Glück, sie werden Dir noch eine Quelle vieler Freuden seyn. Entschuldige mich doch bei Deinem Karl, daß ich ihm seinen lieben Brief noch nicht beantwortet, und auch nichts geschickt habe. Aber mir ist der Kopf seit vielen Wochen ganz wirblicht von meinem jetzig Geschäft. Ich will schon einmal an ihn denken, wenns auch nicht gerade ein Schauckellied ist. Goethens Lieder und Zelters Musik sende ich sobald ich sie habe. Goethens Lieder sind größtentheils nach alten Volksmelodien (die ich Dir in 8 Tagen schicken will) er hat bloß neue Worte dazu gemacht. Einige darunter werden Euch allen große Freude machen, die Melodien wie die Lieder. 
Lolo grüßt herzlich. 
Dein 
Sch. 
               Verte. 
Eben erhalte ich einen Brief von Humboldt, der uns recht betrübt. Sein ältester Sohn Wilhelm ist schnell an einem Nervenfieber gestorben2. Er war mir das liebste seiner Kinder; vor 2 Jahren wo ich ihn sah, war er ein liebenswürdiger Knabe, der sehr viel versprach. Er schien gesund wie das Leben selbst – ich fürchte doch, es ist das Clima was ihn hinraffte, besonders der Sommer, den Humboldt fast ganz in Rom selbst zubrachte. Der arme Humboldt ist sehr gebeugt, das Kind war ihm auch am liebsten; er hat noch nie ein Unglück erfahren, wie er schreibt, und dieser erste Schlag ist der schwerste, der ihn treffen konnte. Jezt hat er keinen Sohn mehr als den Theodor, der mir keine Freude machen würde. 
Schreibe ihm doch bald ein tröstlich Wort. – Man wird unsicher an allem, was man zu besitzen glaubt, und fühlt sich schmerzlich gezwungen, dabei an sich selbst zu denken.

1) Schiller selbst zeigte dies Geschenk in der Allg. Zeitung (1803. Donnerstag, 22. Sept. No. 265. S. 1059) an. Vgl. S. Schr. 12, VII f.
2) Humboldts Brief vom 27. Aug. 1803 im Briefwechsel S. 455, ein sehr ausführlicher von Humboldts Frau (17. Sept.) in Charlotte v. Schiller und ihre Freunde, 2, 191-200.

Bemerkungen
1 Zu S. 75. Z. 5. Karls d. i. Theodors Brief ist nicht erhalten.
 
Weimar 10. 8ber [Montag] 1803.
Das Mscrpt der 2 französ. Stücke habe ich endlich wieder erhalten und schicke Dirs. – Der Neffe als Onkel ist ein unterhaltendes Ding auf dem Theater; wie der Parasit sich machen wird, weiß ich noch nicht. Uebermorgen wird man ihn zum erstenmal hier spielen. 
Ich war einige Tage in Jena1, wo es jetzt nicht erfreulich aussieht, weil Loder, Paulus und Schütz mit ihrem ganzen Gefolg wegziehen und noch kein Ersatz dafür da ist. An der neuen Litt.Zeitung in Jena habe ich nur den Namen nach Theil, mit der Direction befasse ich mich nicht, und mitrecensiren werde ich auch wenig. Die ganze Sache ist unverständig angefangen, und es kann nichts dabei herauskommen. Ich fürchte, daß man sich prostituiren wird2. 
Mehr, als dieses, bekümmert mich der Verfall der Universität. Ich bin nicht ganz unthätig gewesen, das hiesige Ministerium und den Herzog zu einem nachdrücklicheren Schritt zu bewegen; aber es ist ein böser Geist hier zu Hause, der sich allen guten Maßregeln widersetzt. Hätte mich die Natur zu einem akademischen Lehrer gestempelt, so entschlösse ich mich kurz und gut, und ginge selbst wieder hinüber, um etwas um mich herum zu versammeln, und Andere nach zu ziehen. Aber dieses ist nicht mein Fach und ich würde die noch übrigen Jahre der Thätigkeit fruchtlos verlieren. Also kann ich nichts thun, als mich ärgern. 
Ihr werdet unsere Herzogin nun kennen gelernt haben. Sie ist eine recht wackere Frau, und es lebt sich recht gut in ihrer Gesellschaft. 
Ich bin nicht unthätig, doch rücke ich nicht schnell fort, weil ich mich mit dem historischen und geographischen Theil meines Stoffes erst befreunden muß. 
Lebe recht wohl, und grüße alles herzlich von mir. Meine Frau ist in Rudolstadt, und ich bin hier allein mit den Kindern.
Die Inlage sei so gut an meine Schwägerin zu bestellen. 
Dein 
Sch.

1 Vom 2.-7. Oct. Kal. 151.
2 Die Befürchtung traf nicht ein, da die Jen. Lit. Ztg. bis 1848 bestand. Vgl. Goethes Briefe an Eichstädt. Berlin 1872.

Bemerkungen
1 Zu S. 83. Z. 11. Vgl. X. Zu Z. 27. Vgl. Körners Urteil über die Herzogin Amalie in Z.
 
Weimar 16 8ber [Sonntag] 1803.
Entschuldige mich doch beim HE. Grafen Vizthum, daß ich ihm wegen der Braut von Messina noch nicht geantwortet. Bei näherer Ansicht des Stückes habe ich es ganz unmöglich gefunden, die verlangten Abänderungen darinn vorzunehmen, ohne das Stück ganz zu verstümmeln, denn es ist mit Weglassen allein nicht gethan, es müßten an die Stelle des Weggelassenen neue Motive gefunden werden und dazu habe ich natürlicherweise weder Zeit noch Neigung. Ohnehin ist das Stück ja kein Stück fürs Volk, also auch für die Kasse kein Gewinn. Dem Churfürsten würde es schwerlich Vergnügen machen, besonders da er die eigentlichen Trauerspiele nicht mag. Da nun noch dazu kommt, daß alle versifizierte Stücke bei der jetzigen Einrichtung des secundarischen Theaters gar zu sehr in die Pfanne gehauen werden, und die Braut von Messina ganz auf dem lyrischen beruht; so glaube ich daß man auf diese Gründe acqiescieren muß. Ich, als Verfasser, wenigstens kann mich nicht darauf einlassen; findest Du aber sonst Rath, oder willst das Probestück selbst versuchen, so habe ich nichts dagegen – wenn ich nur an eine so undankbare Sache nicht selbst meine Zeit verliere. 
Was Du von Kalderon sagst, finde ich sehr richtig. Es ist übrigens recht interessant, den südlichen Geist mit einem mehr nördlichen hier zu vergleichen. Sinnlichkeit und Leidenschaft bezeichnet jenen, diesen eine moralische Tiefe des Gemüths. Indessen ist in Calderon doch eine hohe Kunst und die ganze Besonnenheit des Meisters zu sehen; selbst was als regellos ins Auge fällt, wird von einer großen Einheit zusammengehalten. 
Lebe wohl, grüße alles herzlich; ich wollte dießmal nur über die Braut von Messina schreiben. 
Dein 
Sch. 
[Adresse:]
	                    An Herrn
	       Appellationsrath Körner
	                                        in
	          fr.                                Dresden.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 9. Okt. (eingetr. d. 14.). Z. Vom 24. Okt. (eingetr. d. 27.).
	    S. 87. Z. 27. Lies: v. Messina.
	    S. 88. Z. 2. Lies: Weggelassnen. Z. 5. Volk also (o. K.) Z. 9. Lies: Secundaischen. Z. 10. werden und (o. K.). Z. 16. Lies: sagst finde (o. K.). Z. 22. fällt wird (o. K.). Z. 23. Lebewohl. Z. 29. Lies: Körner. Z. 31. Lies: Dresden.
	    Zu S. 87. Z. 29. Von verlangten Abänderungen steht in X. nichts; das geht vielleicht auf eine mündliche Schs. mit Vitzthum zurück.
	    Zu S. 88. Z. 16. Körner hatte über die Schlegelsche Übersetzung des Calderon geschrieben und Calderon mit Shakespeare verglichen. Er sprach Calderon wohl Phantasie zu, aber das Gemüt sprach er ihm ab. Er spiele mit seinem Stoffe. „Shakespeare ist kühn, aber Calderon ist frech; und in dieser Frechheit, für die es nichts Heiliges giebt, glaubt mancher das Genialische zu finden.“
 
Weimar 7. Nov. [Montag] 1803. 
Es hat mich sehr gefreut, daß unsere Herzogin und ihre Gesellschafter sich so gut bei euch zu empfehlen gewußt haben und ich habe nicht unterlassen, sie davon zu benachrichtigen. D Herzogin läßt sich euch recht schön empfehlen, sie hat große Freude über eure Bekanntschaft, und da sie gewiß, sobald sie es möglich machen kann, wieder, u: auf längere Zeit, nach Dresden kommen wird, so könnt ihr noch bekannter mit ihr werden. Ueber die Churfürstliche Familie und ihn selbst besonders sprechen sie alle mit großer Zuneigung. Die Goechhausen ist eine Person, wie man sie an einem Hofe nur wünschen mag. Obgleich keine Aufrichtigkeit von ihr zu erwarten, so ist es in Ihrer Stelle sogar Pflicht, jedem es wohl zu machen, etwas verbindliches zu sagen oder zu thun und die heterogenen Elemente durch ein gewisses Studium der Schwächen zu vereinigen. Einsiedel ist ein guter und natürlicher Mensch, nicht ohne einige Talente, den aber die Zerstreuung s. Charakters und seines Berufs zu nichts ordentlichem haben kommen lassen. 
Ich bin jetzt ziemlich in meinem Stück und weiß darum von der übrigen Welt wenig. Es ist von der Idee zur Erfüllung ein solcher Hiatus, daß man wie eine arme Seele im Fegfeuer leidet, bis man den Berg überstiegen hat. Mit dem was fertig ist, bin ich ganz gut zufrieden, aber es ist noch soviel Arbeit übrig. 
An den französischen Stücken, besonders d Parasit, hat mich der große Verstand des Plans gereizt. Dieser ist im Parasit wirklich vortreflich, und die Ausführung ist viel zu trocken und ich mußte sie so lassen, weil eine neue Ausführung mir eine zu große und zweifelhafte Arbeit würde aufgelegt haben. Der Verfasser hat sichs freilich ein wenig leicht gemacht, daß er den Minister zu blödsichtig machte; aber bei einem hellsehenden Minister wäre ein ganz anderer Charakter von Parasit nöthig gewesen, und einem solchen war Picard nicht gewachsen. 
lebewohl u grüße alles recht herzlich von uns.
Dein 
S.

Bemerkungen
1 S. 93. Z. 9. Lies: Picard.
	    Zu S. 92. Z. 9. Herzogin Amalie. Vgl. Z.
 
