Weimar 17. Jul. [Sonntag] 1803.
Die Nachricht welche Sie mir von dem guten Succeß der Braut v. M. auf dem Hamb. Theater gegeben, hat mir große Freude gemacht, und ich zweifle keinen Augenblick, daß Ihre glücklichen Bemühungen u Anstalten dabei entscheidend gewesen sind. Unterdessen habe ich auch den guten Erfolg dieses Stückes zu Berlin erfahren, u ich habe Ursache mich zu freuen, daß dieses gewagte Unternehmen mit dem tragischen Chor auf den drey besten Bühnen Deutschlands so gut gelungen ist. Empfangen Sie, hochgeehrtester Herr, meinen aufrichtigen Dank wegen der Bemühungen, wodurch Sie Sich um dieses Stück verdient gemacht haben.
Daß Sie von dem Parasiten keinen Gebrauch machen können beklage ich, denn mir scheint dieses Stück zu einem theatralischen Effekt sehr geeignet zu seyn, da es zwey sehr bedeutende Rollen und einige gut berechnete Theatercoups enthält. Verschiedene Mängel des Originals, welche demselben vielleicht bei der Aufführung geschadet, habe ich in der Bearbeitung zu verbessern gesucht. 
Was den Neffen als Onkel betrifft so werden die zwey Menechmen hier zu Weimar durch zwey Schauspieler vorgestellt, die einander sehr unähnlich sind, u doch ist diesem Uebelstand durch die Kunst abgeholfen worden. Beide haben eine bloße Nasen-Maske, die nach Einem Modell gemacht ist, u der eine sucht die Größe u Taille des andern möglichst nachzuahmen, daher es nöthig ist, daß der eine dem andern beim Anzug als Modell sitzt. Außerdem haben die hiesigen Schauspieler noch für sich selbst den Einfall gehabt, eine gewiße auffallende Redensart als Angewohnheit, öfters in den Dialog einzuflechten, dieses kann eine eigene Art zu schwören u zu fluchen oder etwas ähnliches seyn, welches dem Geschmack der Schauspieler überlassen wird. 
Der ich hochachtungsvoll verharre 
E. W. 
gehors. Diener
	    Schiller.     

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 18.
	    X. Vom 18. Mai (eingetr. d. 27. Mai. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 377 (eingetr. am 14. Juli) fehlt. Nach K. hat Schiller auch am 15. Juli an Herzfeld geschrieben. Der Brief fehlt. Unser Brief läßt nicht vermuten, daß ihm wenige Tage vorher ein anderer vorausgegangen ist.
	    S. 59. Z. 26. B. nachzumachen.
	    Zu S. 59. Z. 10. Für die drei besten deutschen Bühnen hielt Sch. also die in Weimar, Berlin, Hamburg.
 
Weimar 29. September [Donnerstag] 1803. 
Die fünf Louisdor für den Neffen als Onkel habe ich erhalten und danke Ihnen verbindlich – hier eine Abschrift von Nathan der Weise, wie wir dieses Stück hier in Weimar spielen. Ich hoffe Ihnen noch vor Ende des Winters den Wilhelm Tell zu übersenden. 
Hochachtungsvoll der Ihrige 
Friedrich Schiller.

Bemerkungen
1 Die 5 Ldors, denke ich, waren das Honorar für den Neffen als Onkel. Vgl. Nr. 1888.
 
Weimar 23. Dec.[Freitag] 1803.
Die gute Aufnahme des Nathan, in Hamburg, hat mir große Freude gemacht und ich schätze mich glücklich, etwas dazu beigetragen zu haben, daß den Manen des großen Mannes bei dieser Gelegenheit neu gehuldigt wurde. 
Für Ihr angenehmes Geschenk 

– der Meeresgöttinn wundersame Gabe, 

sage ich Ihnen den verbindlichsten Dank. Es ist in einer fröhlichen Gesellschaft guter Freunde, mit dankbarer Erinnerung an den Geber, fröhlich verzehrt worden. 
Gegenwärtig beschäftigt mich der Wilhelm Tell und ich freue mich darauf, Ihnen noch vor Ende des Winters diesen neuen Gast zu übersenden. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Ihr 
ganz ergebener 
	    Schiller.       

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 6. Dez. (eingetr. d. 13.). Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 399.
	    Zu S. 106. Z. 7. Herzfeld hatte 400 Austern geschickt. Zu Z. 8. Citat aus der Braut v. Messina, Vers 833, wo Perlen und Korallen als der Meeresgöttin wundersame Gaben bezeichnet werden.
 
