Weimar den 31. März [Donnerstag] 1803. 
               Gehorsamstes Pro Memoria. 
Einem Hochfürstlichen geheimen Consilio hat Endesunterzeichneter die Ehre, das allerhöchste Kaiserliche Diplom wegen seiner und seiner Descendenz Erhebung in des heiligen römischen Reichs Adelstand in beglaubter Abschrift anschlüssig gehorsamst vorzulegen, und sich die hochgeneigte Einwirkung bei Seiner, des regierenden Herrn Herzogs Hochfürstl. Durchlaucht durch einen darüber zu machenden Vortrag dahin, daß wegen der mit sothaner Begnadigung verbundenen Vorzüge die nöthigen Befehle an die Landesbehörden erlassen möchten, in tiefster Ehrfurcht zu erbitten. 
Eines Hochfürstlichen geheimen Consilii gehorsamser      
	    Joh. Christ. Friedrich von Schiller                     
	    F. S.-Meiningischer Hofrath.                       

Bemerkungen
1 Zum Inhalt vgl. den Abdruck der Akten über Schillers Erhebung in den Adelsstand in A.
 
