Weimar 17. Febr. [Donnerstag] 1803.
Lassen Sie mich, mein theurer Freund, meinen ersten Brief, den ich Ihnen nach Rom schreibe, nicht mit Entschuldigungen beginnen, die immer ein böses Zeichen sind. – Verzeihen Sie mein langes Stillschweigen und strafen Sie mich nicht durch das Ihrige. Es macht uns herzliche Freude, Sie nun in Rom leidlich etabliert zu sehen, es wird nach und nach schon werden, denn der Mensch und der Deutsche besonders bildet sich seine Welt, und was keine Bildung annimmt, lernt er ertragen. Denken Sie in Ihrem milden Clima an unseren eisernen Himmel; indem ich Ihnen schreibe, liegt alles von Schnee begraben und es sieht aus, als wenn es in Ewigkeit nicht wieder Sommer werden könnte – dennoch leben auch wir, ja wir tragen mitten im Winter Blumen und Früchte. Ich habe vor 18 Tagen meine Tragödie geendigt, eine Abschrift davon, die ich Ihnen in 14 Tagen absende, soll mein langes Stillschweigen ein wenig expiieren. Mein erster Versuch einer Tragödie in strenger Form, wird Ihnen Vergnügen machen, Sie werden daraus urtheilen, ob ich, als Zeitgenosse des Sophokles, auch einmal einen Preiß davon getragen haben möchte. Ich hab es nicht vergessen daß Sie mich den modernsten aller neueren Dichter genannt und mich also im größten Gegensatz mit allem was antik heißt gedacht haben. Es sollte mich also doppelt freuen wenn ich Ihnen das Geständniß abzwingen könnte, daß ich auch diesen fremden Geist mir zu eigen machen können. Ich will indeß nicht läugnen, daß mir ohne eine größere Bekanntschaft die ich indeß mit dem Aeschylus gemacht, diese Versetzung in die alte Zeit schwerer würde angekommen seyn. Vielleicht ist Ihnen nicht bekannt, daß eine Uebersetzung des Prometheus, der Sieben v, Theben, der Perser und der Eumeniden von Stolberg, noch in seiner beßern Zeit gemacht, jezt herausgekommen. Ich kann nicht läugnen, sie hat mir einen hohen Eindruck von Aeschylus gemacht, wieviel auch von seinem Geist mag verloren gegangen seyn. Jetzt höre ich, wird Jacobs in Gotha den ganzen Aeschylus in deutscher Uebersetzung liefern. 
Es ist jezt ein so kläglicher Zustand in der ganzen Poesie der Deutschen und Ausländer, daß alle Liebe und aller Glaube dazu gehört, um noch an ein Weiterstreben zu denken und auf eine beßere Zeit zu hoffen. Die Schlegel- und Tieckische Schule erscheint immer hohler und frazenhafter, währenddaß sich ihre Antipoden immer platter und erbärmlicher zeigen und zwischen diesen beiden Formen schwankt nun das Publicum. An ein Zusammenhalten zu einem guten Zweck ist nicht zu denken, jeder steht für sich und muss sich seiner Haut wie im Naturstande wehren. 
Es ist zu beklagen, daß Goethe sein Hinschlendern so überhand nehmen läßt und weil er abwechselnd alles treibt, sich auf nichts energisch concentriert. Er ist jezt ordentlich zu einem Mönch geworden und lebt in einer bloßen Beschaulichkeit, die zwar keine abgezogene ist aber doch nicht nach außen productiv wirkt. Seit einem vierteljahr hat er, ohne krank zu seyn, das Haus, ja nicht einmal die Stube verlassen. Von dem was er treibt wird er Ihnen selbst Nachricht gegeben haben. Wenn Goethe noch einen Glauben an die Möglichkeit von etwas Gutem und eine Consequenz in seinem Thun hätte, so könnte hier in Weimar noch manches realisiert werden, in der Kunst überhaupt und besonders im dramatischen. Es entstünde doch etwas, und die unselige Stockung würde sich geben. Allein kann ich nichts machen, oft treibt es mich, mich in der Welt nach einem andern Wohnort und Wirkungskreis umzusehen; wenn es nur irgendwo leidlich wäre, ich gienge fort. – Leider ist Italien und Rom besonders kein Land für mich, das physische des Zustandes würde mich drücken und das aesthetische Interesse mir keinen Ersatz geben, weil mir das Interesse und der Sinn für die bildenden Künste fehlt. Si selbst, mein Freund, würden es, ohne bestimmte Berufsgeschäfte, schwerlich lange in Italien aushalten. 
Es ist eigen, wie wir seit dem Jahre 1794 u 95, wo wir in Jena zusammen philosophierten und uns durch eine Geistesreibung elektrisierten auseinander verschlagen worden sind. Jene Zeiten werden mir ewig unvergeßlich seyn, und ob ich mich gleich in dieser Zeit in die erfreulichere poetische Thätigkeit versetzt habe, und mich im ganzen auch körperlich gesünder fühle, so kann ich Ihnen doch versichern, theurer Freund, daß Sie mir fehlen und daß ich mich aus Mangel einer solchen Geistesberührung als damals zwischen uns war, um soviel älter geworden fühle. 
3. März. Dieser Brief hat eine schwermüthige Stimmung, ich thäte vielleicht besser, ihn nicht abzusenden, aber er wird Ihnen doch mein Andenken zurückbringen und mich in Ihre Mitte versetzen. Lolo wird das weitere von unsern Zuständen schreiben. Sie werden gelacht haben, da Sie von unserer Standeserhöhung hörten; es war ein Einfall von unserem Herzog, und da es geschehen ist, so kann ichs um der Lolo und der Kinder willen mir auch gefallen lassen. Lolo ist jezt recht in ihrem Element, da sie mit ihrer Schleppe am Hofe herumschwänzelt. 
Reinhardt habe ich ein paar Zeilen geschrieben, die ich ihm zuzustellen bitte, und bitte Sie, Grass in meinem Nahmen zu grüßen, auch Fernow, den ich mich sehr freue bald in unserer Nähe zu wißen. 
Die gute Li möge mich nicht vergessen! Und Sie theurer Freund erhalten mir Ihre Liebe. 
Sch.

Bemerkungen
1 Fehlt in K.
	    X. Vom 10. Dez. 1802 (eingetr. d. 30.). Fehlt. Z. (eingetr. d. 31. März). Fehlt.
	    S. 14. Z. 3. B. neuen. S. 16. Z. 6. B. Ihr Sch.
	    Zu S. 13. Z. 26. Nach K. hat Sch. am 16. März eine Sendung an Humboldt abgeschickt. Das könnte mit oder ohne Begleitbrief die Braut v. Messina gewesen sein. Wahrscheinlicher ist aber, wie Ernst Müller im Kommentar zu K. als Frage aufwirft, daß unser Brief bis dahin liegen geblieben ist, obwohl es nach dieser Stelle zunächst anders erscheint.
	    Zu S. 14. Z. 3. Vgl. Humboldts Briefe an Sch. vom 16. Okt. u. 6. Nov. 1795.
	    Zu S. 15. Z. 34. Ein Brief an Reinhart ist in K. auch erst unter dem 16. März verzeichnet. Darnach ist mir aber wahrscheinlich, daß unser Brief an Humboldt bis zum 16. März liegen geblieben sei. Gemeint ist mit dem Brief an Reinhart offenbar Nr. 1854. Da nun ein Brief Reinharts an Sch. nach K. unter dem 11. März eingetroffen ist, so könnte Schillers Antwort erst nach dem 11. März geschrieben sein und ich habe Nr. 1854 darum auf den 16. März datiert.
 
Weimar 18. Aug. [Donnerstag] 1803.
Sie werden schon längst auf den Erfolg Ihres Auftrags an mich gewartet haben, theurer Freund, aber es war mir nicht möglich, Ihnen früher ein Resultat mitzutheilen. Ich selbst bin ganz außer aller Verbindung mit Studierenden und kenne auch sonst wenige, auf deren Urtheil u: Empfehlung ich mich in einer solchen Angelegenheit verlassen könnte. Niemeier den ich aufgefodert, hat noch niemand finden können, und gerade jezt sind einige gute Subjecte durch sehr vortheilhafte Anträge schon anderswohin berufen. Ein recht wackrer Mann, H. D. Hegel aus Wirtenberg, ist jezt in Jena Docent der Philosophie, ein gründlicher philosophischer Kopf, der Ihnen vielleicht auch als Schriftsteller bekannt ist, aber Sie wollen keinen Metaphysiker, auch ist dieser etwas kränklich u: grämlich u: könnte überdieß erst auf Ostern sich losmachen. Ein Sohn von Voß ist vor kurzem als Hofmeister bei einem Grafen Reuss aus Berlin angestellt worden. Nun habe ich durch Grießbach einen H. Molinar aus Creveld auf der Liste, dieser soll ein sehr würdiger junger Mann von Kenntnißen und Sitten seyn, der nach Grießbachs Versicherung den Foderungen, welche Sie machen und die ich Lezterem in ihrem ganz Umfang bekannt machte, entsprechen soll. Auch versteht er italienisch und spricht das französische sehr fertig. Wenn ich von dem Empfehler auf den Empfohlenen schließen darf, so läßt sich vermuthen, daß dieser Molinar ein ganz guter moralischer Mensch der auch etwas gelernt hat seyn mag, aber daß er auch Geist besitze folgt aus dieser Empfehlung freilich noch nicht. Mit ihm wird also nichts gewagt werden, und ich wollte Ihnen also immer rathen, ihn zu nehmen, da es nun doch nicht möglich ist, daß ich den selbst erst sehe, den ich Ihnen proponiere. Im Fall der Annahme müßten Sie aber mit der allerersten Post antworten, weil sonst der Herbst herankommt. Unterdeßen habe ich ihm durch Grießbachs schreiben laßen, und er hat Zeit sich zu entschließen ehe Ihre Antwort anlangt. Fände sich in den nächsten 14 Tagen noch etwas, so gebe ich Ihnen sogleich Nachricht. 
Ein Exemplar der Braut v Messina werden Sie unmittelbar von Cotta, dem ich es auftrug, erhalten haben. Gern hätt ich das Stück im Mscrpt gesendet, aber es kamen mir so verschiedene Nachrichten von Unsicherheit der Posten nach Italien zu, daß ich zuviel zu wagen glaubte, wenn ich meinen kleinen Reichthum der Post anvertraute. 
Göthens Natürliche Tochter wird Sie sehr erfreuen und wenn Sie dieses Stück mit seinen andern, den früheren und mittleren, vergleichen, zu interessanten Betrachtungen führen. Des theatralischen hat er sich zwar darinn noch nicht bemächtigt, es ist zuviel Rede und zu wenig That, aber die hohe Symbolik mit der er den Stoff behandelt hat, so daß alles stoffartige vertilgt und alles nur Glied eines ideelen Ganzen ist, diese ist wirklich bewundernswerth. Es ist ganz Kunst und ergreift dabei die innerste Natur durch die Kraft der Wahrheit. Daß er zu der Zeit, wo Sie nach meinem lezten Brief an seiner Productivität ganz verzweifeln mußten, mit einem neuen Werk hervorgetreten, wird Sie eben so wie mich selbst überrascht haben; denn auch mir hatte er wie der ganzen Welt ein Geheimniß daraus gemacht. Auf d October wird es gedruckt erscheinen. 
Wilhelm Tell ist es jezt, was mich beschäftigt, aber dieser Stoff ist sehr widerstrebend und kostet mir große Mühe; da er aber sonst großen Reiz hat und sich durch seine Volksmäßigkeit so sehr zum Theater empfiehlt, so lasse ich mir die Arbeit nicht verdrießen, ihn endlich noch zu überwältigen. 
Sie werden nun bald Schelling mit der Schlegeln die er geheirathet, in Rom sehen. Interessieren wird Er Sie gewiß aber es ist zu beklagen, daß er sich so schändlich hat unterjochen lassen.
Leider geht es mit unsrer Academie in Jena jezt auf die Neige. Loder geht nach Halle, Grießbach wird den Winter nicht überleben. Hufeland, auch Schütz mitsamt der Litteratur Zeitung und Paulus sind nach Wirzbach berufen, wo sie wahrscheinlich auch hinwandern. Batsch ist schon im vorig Jahr gestorben. Die Philosophie ist mit Schelling vollends ganz ausgewandert. Leider ist nicht zu hoffen, daß aus andern Universitäten etwas wird, indem sie Jena zerstören helfen. Vielleicht war Jena, wie es vor 6, 8 Jahren noch war, die lezte lebendige Erscheinung ihrer Art auf Jahrhunderte. 
Ich lege Ihnen ein Lied bei, das in der Absicht entstanden ist, dem gesellschaftlichen Gesang einen höheren Text unterzulegen. Die Lieder der Deutschen, welche man in fröhlichen Zirkeln singen hört schlagen fast alle in den platten prosaischen Ton der Freimäurerlieder ein, weil das Leben keinen Stoff zur Poesie giebt; deßwegen habe ich mir für dieses Lied den poetischen Boden der Homerischen Zeit gewählt und die alten Heldengestalten der Ilias darinn auftreten laßen. So kommt man doch aus der Prosa des Lebens heraus und wandelt in beßerer Gesellschaft. 
Was bei uns sich Neues ereignet, wird meine Frau schreiben. Ich bewege mich so einförmig in meinem hergebrachten Lebenskreise, daß ich gar nicht merke wie die Welt geht; ja theurer Freund, wenn ich denke in welcher ganz andern und hohen Region Sie leben, so gerathe ich in Verlegenheit, Ihnen ein Wort von mir zu sagen.
Herzlich theilen wir alles, was Ihnen begegnet und wünschen, da es doch nicht anders ist, daß Sie in Ihrem jetzigen Lebenskreis immer einheimischer werden und sich dabei glücklich fühlen. Von ganzer Seele umarmt Sie und die gute Caroline Ihr 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt d. 19. August.
	    X. (Eingetr. d. 25. Juli). Fehlt. Z. Vom 22. Okt. (eingetr. d. 17. Nov.).
	    S. 64. Z. 7. B. Empfehlung in einer solchen Angelegenheit ich mich. Z. 27. In B. fehlt: freilich.
	    S. 65. Z. 13. Die Worte: des – aber (Z. 15) fehlen in B. Z. 25. B. Wilhelm Tell ist jetzt.
	    S. 66. Z. 22. B. höheren Region.
	    Zu S. 64. Z. 3. Der Auftrag war, an Stelle Riemers, der am 3. Sept. 1803 in Jena anlangte und nun als Hauslehrer von August von Goethe in Goethes Haus eintrat, einen andern Hauslehrer für seine Kinder zu besorgen. Schiller hatte am 5. Aug. an Niemeyer geschrieben (der Brief fehlt). Niemeyer antwortete ihm am 12. Aug. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 388. Riemers Nachfolger bei Humboldts wurde schließlich Welcker. Zu Z. 20. In K. sind unter dem 17. u. 18. August Briefe an Griesbach verzeichnet. Ein Brief der Frau Griesbach vom 17. Aug. an Charlotte v. Sch. bei Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 389.
	    Zu S. 65. Z. 30. Die Stelle in B. (zweite Auflage) an falscher Stelle. Über Schelling vgl. Brief der Frau v. Hoven an Charlotte v. Sch. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 383.
	    Zu S. 66. Z. 10. Das Lied ist das Siegesfest. Zu Z. 19. Charlottens Brief fehlt, aber der Brief Karolinens an sie vom 17. Sept., Urlichs, Charl. v. Sch. II. ist wohl die Antwort auf ihren Brief.
 
Weimar 12. Sept. [Montag] 1803.
Ihr schmerzlicher Verlust, mein theurer Freund, deßen ganze Größe wir recht wohl empfinden, da wir das liebe Kind vor zwey Jahren so hofnungsvoll sich entwickeln gesehen, hat uns beide aufs innigste betrübt, und ich gestehe gern, daß ich keinen Trost dagegen weiß, als den die Zeit, die alle Wunden endlich heilt, herbeiführen wird. Jetzt kann ich nur darüber mit Ihnen klagen, und Ihren ganzen Kummer mit Ihnen theilen. Sie waren berechtigt zu den schönsten Hofnungen; wirklich vereinigte sich alles, diesem Kinde ein glückliches Loos zu versprechen, und nun muß jede Hofnung so gewaltsam zerstört werden. Auch mich hat, wie Sie, biß jezt noch kein harter Schlag betroffen, und ich kann mich nicht erwehren, bei dieser Gelegenheit auch in meinen eigenen Busen zu greifen und mir den möglichen Verlust deßen, was mir theuer ist, zu denken. Bei meiner schwachen Gesundheit hatte sich die feste Ueberzeugung in mir gebildet, daß ich nicht in diesen Fall kommen würde, aber Ihr Verlust, mein theurer Freund, überführt mich, daß alle Berechnungen trügen. 
Wenn das italienische Clima doch vielleicht zu angreifend für Ihre Kinder und die gute Li wäre oder werden könnte, so wäre es doch vielleicht beßer, alle jene Verhältniße aufzugeben, da Sie doch einmal Herr Ihres Schicksals sind. Es haben so viele Deutsche schon ein frühes Grab dort gefunden. Ich habe mich über Fernows Aussehen, der seit 8 Tagen hier angekommen ist, wirklich erschrocken, so veraltet erschien er mir, und hat vor seinem vierzigsten Jahre schon graue Haare. Freilich brachte er ein Fieber mit, aber man sah doch, wie sehr das Clima ihm muß zugesetzt haben. 
Ich ersehe aus Ihrem Briefe nicht, liebster Freund, ob der meinige, den ich vor etwa 4 Wochen an Sie abgesendet, sicher angekommen war, es ist aber kaum möglich. Vielleicht wäre der junge Mann, den ich darinn zum Hofmeister vorschlug, dennoch zu brauchen, doch will ich deßhalb noch Ihre Antwort erwarten. Da leider jezt andere Rücksichten eintreten, da der Theodor noch in einem Alter ist, wo er im Nothfall auch noch ein halbes Jahr lang des Hofmeisters entrathen kann, so würde ich rathen, nichts zu übereilen und einen recht tüchtigen Menschen ausfindig zu machen, wozu Zeit nöthig ist. 
Riemer hat uns keine üble Meinung von sich erweckt und Goethe ist so gut für ihn gestimmt worden, daß er ihn diesen Winter hier behält um seinen August im Griechischen zu unterrichten. Fernow geht unter keinen guten Auspicien nach Jena, da die Universität in diesem Augenblick von allen Seiten Verluste erleidet, Loder, Paulus, Hufeland und Schütz mit der ganzen Litt. Zeitung auswandern u Grießbach hofnungslos krank ist. 
Mögen diese Zeilen Sie und die liebe gute Caroline in einer ruhigen Faßung finden! Aber wir wünschen sehr bald ein Wort von Karolinens Hand, um uns zu überzeugen, daß sie sich über diesen schweren Schlag erhoben habe – eine starke Seele bei aller feinen zarten Fühlbarkeit ist doch das glücklichste Geschenk des Himmels, es ist ihr verliehen, und so wird sie das unabänderliche zu ertragen wißen. 
Geben Sie uns wo möglich bald wieder Nachricht; warum müssen wir jetzt so weit von einander seyn, unser herzlicher Antheil würde Ihnen Ihren Kummer erleichtern! Erhalten Sie Ihre Gesundheit. Ewig d Ihrige 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 76. Z. 31. Vgl. Nr. 1893.
	    Zu S. 77. Z. 4. andere Rücksichten, weil Humboldts ältester Sohn Wilhelm gestorben war. Zu Z. 15. Griesbach starb erst am 24. März 1812. Über seine Krankheit vgl. den Brief seiner Frau an Charlotte v. Sch. Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 389. Zu Z. 18. Karoline v. Humboldt schrieb am 17. Sept. an Charlotte v. Sch. Vgl. Urlichs, Charl. v. Sch. II.
 
