Weimar, 4. September [Sonntag] 1803.
Mit den guten Nachrichten, die Du uns übersendet, hast Du uns alle in große Freude versetzt. Ich überlasse es den Andern, es Dir zu beschreiben, und will Dich blos von uns und unsern Zuständen unterhalten. 
Indem das neue Schloß in Weimar bezogen worden ist und hier ein neues Leben beginnt, droht die alte Universität in Jena über den Haufen zu fallen. Vielleicht hast Du in Zeitungen davon gehört. Ein Lehrer nach dem andern wird uns nach Halle entführt; so ist auch Schütz mit der ganzen Literatur-Zeitung berufen, und hat sich wirklich dort engagirt. Von der andern Seite beruft uns der Kurfurst von Bayern mehrere Professoren nach Würzburg. Unter diesen Umständen hat der Herzog sich aufs Neue für Jena interessirt und will sichs etwas kosten lassen, um wenigstens die besten, wie den Prof. Paulus Hufeland, festzuhalten. Auch hat man sich kühnlich entschlossen, die allgemeine Literatur-Zeitung in Jena fortzusetzen, wenn auch gleich eine andre in Halle herauskommt; und da man nicht nur die besten Mitarbeiter von der alten behält, sondern auch neue tüchtige Männer dazutreten, so könnte sehr leicht der Fall eintreten, daß sie in Halle die Rivalität mit uns nicht aushalten. Denn so ein kleines Ländchen wir auch sind, so sind doch in literarischen Unternehmungen diejenigen nicht schwach, die die Geister commandiren können, und wir können es hierin kecklich jeder großen Provinz in Deutschland bieten. Es ist eine Ehre für Jena und Weimar, daß andre Universitäten uns plündern müssen, um etwas zu werden, und daß etwas Gutes bei uns zu holen ist. 
Der Kurfürst von Bayern, hör ich, soll auch die fränkische Ritterschaft sehr incommodiren, und ihre Besitzungen mit Gewalt seiner Lehensherrlichkeit unterwerfen wollen. Auch Dein Bauerbach wird wohl dabei ins Gedränge kommen. 
Der König von Schweden ist diese Woche hier durchgereist, ich habe die Ehre gehabt, ihn zu sprechen, und er hat mir als ein Zeichen seiner Zufriedenheit wegen meiner Schrift über den dreißigjährigen Krieg, die der schwedischen Nation so rühmlich wäre, einen brillantnen Ring zum Geschenk gemacht. Du kannst Dir leicht denken, wie sehr mich dieses überrascht und erfreut hat. Wir Poeten sind selten so glücklich, daß die Könige uns lesen, und noch seltner geschiehts, daß sich ihre Diamanten zu uns verirren. Ihr Herren Staats und Geschäftsleute habt eine große Affinität zu diesen Kostbarkeiten; aber unser Reich ist nicht von dieser Welt. 
Es hat mich gar sehr gefreut, von Dir zu hören, daß die regierende Kaiserin eine Neugierde bezeugt hat, die Braut von Messina zu lesen. Wenn Du es für keine Unbescheidenheit hältst, so wollte ich Dich bitten, ihr von meinetwegen ein Exemplar des Don Carlos nach der neuen schönen Ausgabe zu präsentiren, das ich dem Courier mitgeben werde. Auch einige Exemplare der Braut von Messina werde ich noch beilegen, wenn der Buchbinder damit noch fertig werden kann. 
Gegenwärtig arbeite ich an Wilhelm Tell, woraus ich eine große Tragödie zu machen gedenke; sie wird fertig seyn, wenn Du zurück kommst, und der Gedanke dient mir zu einem großen Sporn dabei, daß ich sie in Gegenwart der Großfürstin und unsres theuren Prinzen zum ersten Mal produciren werde. Sage dem Letztern, wie innig wir von seinem Glück gerührt sind, und wie herzlich wir uns darauf freuen, ihn bald hier zu besitzen. 
Goethe trägt mir auf Dich aufs freundlichste zu grüßen und ihn Deinem Andenken zu empfehlen. 
Den Herzog Eugen von Würtemberg habe ich noch einige Tage zu Lauchstädt recht genossen; er war charmant und hat jedermanns Liebe erworben; auch ist er wirklich ein sehr liebenswürdiger Fürst und diese wenigen Tage, die ich mit ihm verlebt, werden mir unvergeßlich seyn. Den guten Bruder August habe ich in Lauchstädt auch näher kennen lernen und ihn ordentlich recht aufthauen sehen. Er hat sich Deiner sehr oft erinnert, und wenn er sich Champagner einschenkte, meinte er, es wäre doch schade, daß der Bruder Wilhelm nicht auch da wäre. 
Und nun, lieber Alter, lebe wohl und glücklich, und bleibe ja recht gesund bei den vielen Sorgen und Anstrengungen die Deiner warten. Was wir über die Frau und Adolph wissen, und wie es mit unsern Kindern steht, wird Lolo Dir ausführlicher schreiben. Sage dem General Klinger, wie sehr ich ihn schätze. Er gehört zu denen, welche vor 25 Jahren zuerst und mit Kraft auf meinen Geist gewirkt haben. Diese Eindrücke der Jugend sind unauslöschlich. 
Ich drücke Dich an mein Herz und bin mit inniger Liebe Dein treuer 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 69. Z. 23. Daß Tell eine Tragödie werden sollte im eigentlichen Sinne des Worts ist wohl nicht anzunehmen.
	    Zu S. 70. Z. 1. August v. Wolzogen.
	    Zu Z. 10. Die Stelle ist von Wichtigkeit. Daß Schiller Klingers Schriften früh kennen lernte, ist zwar ohnehin wahrscheinlich, ein sicheres Selbstzeugnis dafür giebt es glaube ich sonst nicht.
 
Weimar, 27. Oktober [Donnerstag] 1803. 
Die fortgesetzten guten Nachrichten von Dir und unserm Prinzen machen mir große Freude, lieber Alter, und ich denke mit Vergnügen daran, daß so viele Monate Deiner Abwesenheit schon verstrichen sind. Freilich steht Dir jetzt noch ein russischer Winter bevor, aber es wird nicht an Mitteln gegen die Kälte fehlen und wer weiß, ob sie nicht stärkend auf Dich wirkt. Wenigstens hat der Norden immer ein dickeres Menschengeschlecht, so wie auch die Wallfische sich dort am besten befinden. Im Ernst, ich glaube, daß jenes Clima Deiner Constitution zusagt. 
Es geht uns hier ganz gut und Du wirst auch von Carolinen und Adolph gute Nachrichten erhalten. Sie sind noch in Dresden, wo unsre Herzogin Amalie auf 3 Wochen sich aufgehalten hat. Hier hat sich gar nichts neues ereignet, was Dich interessiren könnte. Der alte Hofjäger ist todt. Herder (der Vater) ist sehr krank und man fürchtet, daß er sich nicht ganz mehr erholen wird. In Jena sind Loder, Schütz, Paulus, Hufeland, Schelling abmarschirt; das schlimmste ist, daß man bis jetzt noch nicht einen brauchbaren Mann an ihrem Platze angeschafft hat, das ist doch sehr bös und droht der Universität einen unvermeidlichen Verfall. Hoven ist nach Würzburg vocirt, Du wirst Dich erinnern daß der Graf Thierheim in der Akademie sein Mignon war; dieser Thierheim ist jetzt pfalzbairischer Minister der die Würzburger Universitätssachen zu besorgen hat, und durch ihn ist Hoven hingekommen. Er wird schon in der Mitte November mit Sack und Pack dahin abgehen. Du brauchst Dich also seinetwegen nicht zu bemühen. 
Aus Regensburg habe ich kürzlich wieder ein schönes Geschenk, wie das erste war, erhalten. Die Actien stehen also nicht schlecht, auch bin ich leidlich fleißig und arbeite an dem Wilhelm Tell, womit ich den Leuten den Kopf wieder warm zu machen denke. Sie sind auf solche Volksgegenstände ganz verteufelt erpicht, und jetzt besonders ist von der schweizerischen Freiheit desto mehr die Rede, weil sie aus der Welt verschwunden ist. 
Lebe nur recht wohl, lieber Alter, und gieb uns bald wieder erwünschte Nachrichten. Wenn Du die schöne Ausgabe des Carlos nicht gehörig zu employiren weißt, so bringe sie der Lolo wieder mit; sie hat sich ungern davon getrennt. Herzlich grüßt sie Dich und schreibt vielleicht selbst noch einige Zeilen. Empfiehl mich dem Andenken unsers guten Erbprinzen und auch Herrn v. Pappenheim. Von ganzem Herzen Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Abgesandt nach K. d. 28.
	    X. (Eingetr. d. 21. Okt.) Fehlt. Z. Vom 28. Nov. (eingetr. d. 15. Dez.). Nach Ernst Müller im Kommentar zu K. im Archiv.
	    Zu S. 89. Z. 23. Hoven in seiner Selbstbiographie nennt den Minister seinen Jugendfreund Thurheim. Zu Z. 29. Vgl. Nr. 1909.
	    Zu S. 90. Z. 6. Vgl. Nr. 1895. Zu Z. 10. Vgl. Nr. 1766.
 
Weimar 24 November [Donnerstag] 1803. 
Mein Leben ist so einförmig und leer an Begebenheiten, lieber Alter, daß ich Dir wirklich blos aus Mangel an Stoff nicht viel schriebe. Jeder Tag ist dem andern gleich und die Resultate von meinen Arbeiten lassen sich erst nach Monaten angeben. Was in unsrer kleinen Welt indessen vorgefallen, wird Dir Lolo schreiben. Wir beklagen Dich sehr, daß Du in einer so angespannten Lage, wie die Deinige ist, Dich auch noch krank fühlst, aber waffne Dich mit Geduld und denke, daß es in 5, 6 Monaten überstanden ist. Wenn Du erst wieder da bist, sollst Du Dich pflegen. 
Deinen Auftrag wegen der Zeichnungen haben wir möglichst zu erfüllen gesucht. Vor 3 Tagen ist eine Rolle nach Berlin abgegangen, mit denjenigen Sachen, die wir hier im Ort für Deinen Zweck zusammenbringen konnten. Zugleich ist einem Leipziger Kaufmann der Auftrag gegeben worden, einige zweckdienliche Stücke von dort aus schleunig an Faudel zu besorgen. Meier hat uns dabei sehr mit Rath an die Hand gegangen. Um aber die Zeichenstudien recht gründlich anzufangen, hielt er für das Beste, wenn ein ganzer Cursus von Zeichnungen nach Antiken, von der Art, wie er einige beigelegt hat (Auge, Nasen etc.) geliefert würde. Du erinnerst Dich seiner Zeichnung des Juno-Kopfes, der im Concert-Saal des Landschaftshauses gehangen. In diesem Geschmack meint er sollte man von allen Theilen des Körpers und zuletzt auch von ganzen Köpfen und kleinen Figuren Zeichnungen haben, dabei ließe sich am besten lernen. Wenn man auf die Idee eingehen wollte, so glaubt er für 20 Carolin die nöthige Zeichnung liefern zu können, und für 30 Carolin würde er auch ein oder zwei große Stücke, wie etwa ein ganzer Kopf des Apoll, noch dazu geben können. Dann hätte die Anstalt freilich einen soliden Grund und man könnte etwas rechtes lernen. Diese seine Idee soll ich Dir schreiben, denn nach seinem Künstlergewissen müsse er sagen, daß die gestochenen Zeichnungen, wie man sie zu haben pflegt, den Anfänger gar oft auf falsche Wege führen. Ich habe dem Nürnberger Kunsthändler Frauenholz empfohlen an Dich zu schrieben und Dir seinen Katalog beizulegen. Vielleicht kannst Du in Petersburg etwas für ihn thun, er ist ein dankbarer Mann und wenn Du ihn Dir verpflichtest, so wird er Dich bei Bestellungen sehr gut bedienen. Besonders wünscht er gute Connexionen in Petersburg zu haben, die ihm noch fehlen. 
Mich hat es sehr gefreut, daß die kaiserlichen Herrschaften in Petersburg von meinen Stücken Notiz nehmen. So werde ich doch der Großfürstin, wenn sie kommt, nicht mehr ganz fremd seyn, und mich vielleicht mit desto mehr Erfolg um ihre Gnade bewerben. Suche mich in einigem Andenken zu erhalten, Du kannst es gewiß. 
Cotta hat seine Allgem. Zeitung in Stuttgart aufgeben müssen, setzt sie aber nun unter Baierischer Landeshoheit in Ulm fort. 
Frau von Staël, die Schriftstellerin, ist in Frankfurt, und wird Gotha und Weimar besuchen, vielleicht gar an einem von beiden Orten sich niederlassen. Man sagt, daß sie die Schweiz habe räumen müssen. 
Carolinen erwarten wir in einigen Tagen von Dresden zurück. Bei uns ist alles wohl und grüßt Dich herzlich. 
Lebe wohl und schreib uns bald wieder. Der Herzog beklagt sich über Dein seltenes Schreiben. 
Dem Prinzen empfiehl uns zu Gnaden und bei Herrn v. Pappenheim erneuere mein Andenken. Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 95. Z. 8. Vgl. Urlichs, Charl. v. Sch. II. S. 126. Zu Z. 32. Der Brief an Frauenholz fehlt, auch in K.
	    Zu S. 96. Z. 4. Vgl. Urlichs, Charl. v. Sch. II. S. 126. Zu Z. 22. Vgl. Nr. 1766 u. 1913.
 
