Weimar den 26. April [Sonnabend] 1800. 
Ich übersende Ihnen hier eine neue Bearbeitung des Macbeth fürs Theater, wenn Sie davon Gebrauch machen wollen. Die bisherigen sind leider gar zu jämmerlich ausgefallen, und ich hielt es der Mühe werth, noch einen Versuch zu machen, ob dieses Stück, eins der vollkommensten von Shakespear, sich doch noch auf dem Theater erhalten ließe. 
Von Reichardts Composition zu dem Bürgerschen Macbeth möchte sich außer der Ouvertüre manches einzelne brauchen lassen, besonders in der dritten Hexenscene im vierten Aufzug, wo die Beschwörungen vorgehen. 
Ich überlasse Ihnen das Manuskript um 12. Dukaten; und um so viel Carolinen die Maria Stuart, mit der ich spätestens in sechs Wochen fertig bin und womit ich Ehre einzulegen hoffe. Sie haben mir die Wallensteinschen Stücke, davon Ihnen das erste nicht einmal zu gute kam, theuer bezahlt, und ich hoffe, daß Ihnen die Maria Stuart den Verlust ersetzen soll. 
Nur zwey Zeilen erbitte ich über den Empfang.
Ganz der Ihrige 
Schiller. 
[Adresse:]
	                         An Herrn Iffland
	       Direktor des königl. National-Theaters.

Bemerkungen
1 Z. Vom 20. Mai (eingetr. d. 2. Juni). Ungedruckt, in meinem Besitz. Der Brief lautet:
Berlin den 20 Mai 1800.
Mackbeth ist hier oft gegeben, die geistvollste Behandlung würde dem Publikum nicht in dem verdienten Grade auffallen, und die Schauspieler, welche täglich spielen, würden nicht gern umlernen, also muß ich Mackbeth zurückgeben, wie schmerzlich ich mich auch davon trenne. Aber senden Sie uns je eher je lieber Ihre Maria und erlauben Sie uns das Honorar von Mackbeth, mit auf die Bearbeitung der Maria zu übertragen. Zu glücklich wenn ein Geist wie der Ihrige, Sich der Bühne widmet, wäre die Rechnung, welche nicht, so gut es sein kann das Dankgefühl bewiese, ein Laster, was Sie dieser Bühne hoffe ich nicht zutrauen. Von ganzer Seele der Ihrige
Iffland
 
Weimar den 22. Juni [Sonntag] 1800.
Ich übersende Ihnen hier die Maria Stuart, so wie sie auf unserm Theater vor acht Tagen gespielt worden ist. Möchte sie die gute Meinung verdienen, die Sie schon zum Voraus davon zu haben scheinen, und wovon Sie mir in Ihrem Briefe einen so entscheidenden Beweis gegeben. 
Auf hiesigem Theater hat sie die Wirkung gemacht, wie ich sie wünschte. Sollte man auf dem Berliner Theater nicht so weit gehen dürfen, als ich in der sechsten Scene des fünften Akts gegangen bin, und hier in Weimar gehen durfte, so ist mit einigen Strichen geholfen, die ich Ihnen ganz überlasse. 
Es würde mir große Freude machen, zu hören, daß Mad. Fleck die Maria und Mad. Unzelman die Elisabeth gespielt. Burleigh wünschte ich in keinen andern Händen als den Ihrigen zu sehen, wenn Sie nicht etwa mehr Neigung zu Shrewsbury haben. 
Noch bitte ich zu verhindern, daß das Stück durch große Zwischenakte nicht verlängert werde. Hier hat es 3 und ¼ Stunde lang gespielt, aber wenn sich Elisabeth zwischen dem zweiten und dritten Akt ganz umkleiden wollte, so würde das Stück um 20 Minuten unnöthig verlängert. Mein Wunsch ist, daß sie bloß Mantel und Kopfputz ändere. Im fünften Akt ist alles, was zur Maria kommt, in Trauerkleidern. Burleigh und Shrewsbury sind durch das ganze Stück schwarz gekleidet. 
Haben Sie die Güte mir nur mit ein paar Worten den richtigen Empfang des Manuskripts zu melden. 
Mit aufrichtiger Freundschaft 
Der Ihrige 
Schiller. 
P. S. Weil mir alles daran liegt, daß Elisabeth in diesem Stück noch eine junge Frau sey, welche Ansprüche machen darf, so muß sie von einer Schauspielerin, welche Liebhaberinnen zu spielen pflegt, dargestellt werden. Hier habe ich sie der Jagemann gegeben, die sie recht gut darstellte. Maria ist in dem Stück etwa 25 und Elisabeth höchstens Jahr alt. 
Daß die Rolle Melvils, so klein sie ist, in sehr guten Händen seyn muß, werden Sie selbst finden. Ja, ich würde Sie selbst bitten, solche zu übernehmen, wenn sich kein anderer Schauspieler mit der gehörigen Würde dazu fände.
 
Weimar den 19. November [Mittwoch] 1800. 
Ihren werthen Brief vom 8. nebst andern von Hrn. Jacobi 36 Stück Dukaten enthaltend, habe ich den Tag nach Abgang meines letzten an Sie erhalten und sage Ihnen den verbindlichsten Dank dafür. Sie sind sehr gütig, sich wegen spätern Absendens dieser Summe zu entschuldigen. Sie kommt mir gerade jetzt am geschicktesten, um die vorhabenden Neujahrsfestlichkeiten lustig mitzumachen. 
Wie erfreute mich Ihr Wunsch nach einem neuen Stück von mir, und nach einer Hauptrolle in demselben! Was könnte ich selbst mehr wünschen, als Ihrer Kunst das ganze Glück eines Schauspiels anzuvertrauen! Ich habe Ihnen leider in meinen neuern Stücken mehr Opfer zugemuthet, als einen würdigen Spielraum aufgethan; dieß ist ein Werk des Zufalls, der über die Wahl des Sujets gewöhnlich waltet. Auch in dem Stück, das ich jetzt unter der Feder habe, ist keine einzige Männerrolle bedeutend genug, um Ihren Wunsch erfüllen zu können; indem sich, eine einzige weibliche Rolle ausgenommen, das Interesse unter mehrere Nebenfiguren vertheilt. 
Sobald ich aber mit diesem Schauspiel fertig bin (welches mich aber wohl noch vier Monate kosten könnte, da ich erst seit dem September daran gegangen), so wird mein Erstes seyn, ein längst entworfenes Trauerspiel auszuführen, dessen Handlung auf einer einzigen männlichen Figur beruht, und diese möchte dann vielleicht der Charakter seyn, den Sie darzustellen wünschen. Es ist nämlich der Charakter eines Hausvaters im heroischen Sinn; der Großmeister des Maltheserordens unter seinen Rittern, in einer Handlung vorgestellt, wo der Orden durch eine furchtbare Belagerung von außen und durch eine Empörung von innen an den Rand des Untergangs geführt, und durch die Klugheit, Zartheit und Seelenstärke des Großmeisters La Valette erhalten und siegreich gemacht wird. Der Fond dieses Charakters ist eine liberale Güte, mit hoher Energie und edler Würde verbunden. Der Großmeister steht in seinem Orden da, wie ein Hausvater in seiner Familie, zugleich aber auch wie ein König in seinem Staat, und wie ein Feldherr unter seinen Rittern. 
Mit Ende des nächsten Sommers hoffe ich Ihnen diese gerechte Schuld gewiß abtragen zu können. 
Wie schön wäre es aber, wenn Ihre Verhältnisse zu Berlin es Ihnen erlaubten, uns bei der Jahrhundertsfeier zu besuchen, wo Sie Sich vielleicht entschlößen, den Wallenstein zu spielen. Ja, wenn es nur irgend möglich, so erfüllen Sie uns diesen Wunsch. 
Daß Sie in der Maria sich den Melvil zugetheilt, macht mir für den fünften Akt dieses Stücks die schönste Hoffnung, und ich erkenne es zugleich für einen der wesentlichsten Dienste, die Sie meinem Stücke leisten konnten. Denn nur das Ansehen und die einfache Würde des Schauspielers, der den Melvil darstellt, kann die gewagte Beichtscene entschuldigen und das Anstößige entfernen. 
Was ich Ihnen von dem Schauspiele, die Maltheser, schrieb, bitte ich nicht weiter zu sagen, und mir zu verzeihen, wenn ich Ihnen den Gegenstand meines jetzt unter Händen habenden Stücks noch verschweige. Wenn es auch nur eine leere Einbildung ist, so habe ich doch gefunden, daß ich mit lebhafterm Interesse arbeite, wenn niemand das Geheimniß weiß, und es ist mir geglückt, dieses bei meiner jetzigen Arbeit zu beobachten. Sobald aber der letzte Strich daran geschehen, erhalten Sie das Stück und das Geheimniß. 
Mortimer braucht nicht älter als 21 oder 22 Jahre zu seyn. Ich habe, um das Stück für die Vorstellung zu verkürzen, verschiedenes weggelassen; unter diesem ist eine bedeutende Rede Burleighs, am Schluß der Scene; die dem Monolog der Elisabeth vorhergeht. Diese Stelle ist in das hiesige Theatermanuscript wieder aufgenommen worden, und von großem Effekt gewesen. Wahrscheinlich fehlt sie auch in dem Ihnen gesendeten Exemplar und ich lege sie darum hier bei. Burleigh hat hier unter den Männerrollen das meiste Glück gemacht, weil er durch unsern verständigsten Schauspieler Hr. Becker gegeben wurde, der auch im Questenberg sich auszeichnete. 
Leben Sie recht wohl, und seien meiner aufrichtigsten Freundschaft versichert. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 214. Z. 27. Ifflands u. Jacobis Briefe mit dem Gelde waren am 17. Nov. eingetroffen. Beide Briefe bei Urlichs.
	    Zu S. 215. Z. 11. Iffland hatte sich einmal eine so glänzende und für ihn so passende Rolle gewünscht, wie die Wallensteins für Fleck sei. Zu Z. 14. Das Schauspiel war die Jungfrau v. Orleans. Zu Z. 20. Antwort auf Ifflands Frage über Mortimers Alter, er dachte ihn sich im Alter von 22-24 Jahren.
 
Weimar 18 Dec. [Donnerstag] 1800.
Sie haben mir und allen Freunden mit Zusicherung Ihres Kommens eine sehr große Freude gemacht und ob Sie gleich, wie mir H. Kirms meldet, Ihr Versprechen in Absicht auf den versprochenen Termin zurück nehmen, so ist uns doch nun Ihre Ankunft um einige Monate später gewiß. Indessen würden wir uns über diesen Aufschub nicht so leicht zufrieden geben, wenn nicht zufälliger Weise auch unsere projectierte Feierlichkeit einen Stoß erlitten hätte, und zugleich unser Theater personal durch die Krankheit zweier nothwendiger Mitglieder so eingeschränkt worden wäre, daß es schwer hielte, einige Stücke von Wichtigkeit zu besetzen, in denen wir Sie so gern hätten auftreten sehen. Unter diesen Stücken ist Mahomet, welches wir, im Fall Sie den Mahomet spielen, ziemlich vollständig gut besetzen können. 
Wir wünschten Sie ferner in Ihrem Stück der Fremde zu sehen: dieses Lustspiel ist hier mit Recht sehr geschäzt, denn es ist trefflich angelegt und ausgeführt, von der ächt komischen Gattung und muß immer auf dem deutschen Theater bleiben. 
So sehnen wir uns ferner, Sie in dem Spieler auftreten zu sehen, dessen Darstellung uns noch allen unvergeßlich ist.
Und daß Sie in meinem Wallenstein erscheinen, ist ein Freundschaftsstück, das ich Ihnen nicht erlassen kann. Auch ist bis zu Ihrer Ankunft mein neues Stück fertig und noch viel früher hoff ich; soll aber eher in Berlin als hier gespielt werden, wenn Sie wollen, und die erste Repraesentation hier auf Sie warten. Eine Rolle ist wenigstens darinn, die Sie Sich gerne aussuchen werden. 
Göthe ist jezt sehr pressiert, den Tancred zu vollenden, Sie haben uns dadurch, daß Sie ihn ein wenig drängen und treiben, einen guten Dienst gethan, weil dieses Stück ohne diesen neuen Sporn leicht auf die lange Bank hätte geschoben werden können, denn Göthe hat einmal den Glauben, daß er Winters nichts Poetisches arbeiten könne, und weil er es glaubt, so ist es biß jezt auch wirklich der Fall gewesen. 
Leben Sie recht wohl und helfe Ihnen die Göttin der Freude die kommenden TheaterWochen, die Plage der Directionen heiter zu überstehen. Ganz der Ihrige 
Schiller. 
[Adresse:]
	                an Herrn Iffland
	       Director des Königlichen
	             National Theaters
	                                            in
	           fr.                                   Berlin.

Bemerkungen
1 Zu S. 230. Z. 13. Iffland spielte erst wieder 1810 in Weimar. Unrichtig ist aber die Bemerkung in Julius Wahle, Weimarer Hoftheater unter Goethes Leitung (Schriften der Goethe-Gesellschaft 6. Bd.) S. 110, daß Schillers wiederholtes Verlangen, Iffland nochmals spielen zu sehen, nicht in Erfüllung gegangen sei. Er sah ihn 1804 in Berlin spielen. Zu Z. 17. Die beiden Schauspieler Graff und Vohs waren erkrankt. Vgl. Nr. 1646.
	    Zu S. 231. Z. 3. Vgl. Goethes Briefe an Iffland. Dingelstedt, Teichmanns litt. Nachlaß S. 236 ff.
 
