Ettersburg 18. May [Sonnabend] 1800.
Ich befinde mich ganz wohl hier, liebe Lolo und habe auch schon etwas weniges arbeiten können. Gestern gieng ich viel spazieren aber heute ist es hier sehr rauh und windig. 
Laßt mich wißen was ihr macht und wie sich das kleine Schätzchen mit den Blattern befindet. Auch was Stark dazu gesagt. Schreib mir auch ob Göthe angekommen und wenn es ist so grüß ihn und Meiern von mir. 
Ich habe keine Tobakspfeifen mitgebracht und weil sich die irdenen Pfeifen nicht transportiren laßen, so bitte Wolzogen.
Die Kost ist hier recht gut und es fehlt mir an nichts. 
Grüße Wolzogens und lebe du recht wohl mit den lieben Kindern. 
Dein 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 155. Z. 23. Das Datum falsch für 17.
 
Etters. 18. May [Sonntag] 1800.
Da eben eine Gelegenheit in die Stadt geht so grüße ich die liebe Maus mit den kleinen Kindern und bitte mir Nachricht aus, wie es geht. Ich befinde mich zwar ganz wohl, aber das rauhe Wetter ist freilich sehr gegen meinen Plan, es hindert mich nicht nur am Spazierengehen, sondern sezt mir auch zu Hause durch Kälte zu, weil die großen Stuben sich gar nicht erwärmen lassen. 
Schicke doch an Meiern 10 oder 12 Laubthlr für mich, er möchte sie mir mitbringen, wenn er gelegentlich hieher kommt. Auch sei so gut mir bei der nächsten Gelegenheit meine Schlafrock und noch einige Hemden zu schicken; lebe recht wohl. Grüße Wolzogens. 
Dein 
S.
 
Mittwoch 21. May [1800]. 
Ich sehne mich wieder etwas von euch zu hören, weil gestern keine Post gegangen ist. Da sich das Wetter verbessert hat, so geniesse ich meinen Auffenthalt hier auch besser und bin nun schon in einer ziemlichen Uebung des Spazierengehens. Gestern und vorgestern habe ich den Wald zwey, drei Stunden lang frisch durchwandert und mich ganz wohl darauf befunden. Die Arbeit rückt auch fort, obgleich in den ersten Tagen die Kälte mir viel Unbehaglichkeit verursachte. 
Vor etlichen Tagen habe ich unter lauter Forstleuten und Jägern zu Mittag gegessen, denn der Stein aus Weimar war hier und noch etliche Oberförster aus der Nähe, da hat meine Wirthin sich sehen lassen und uns mit prächtigen Fischen und Krebsen tractiert, obgleich hier weit und breit kein Wasser ist. Ich ergötzte mich sehr in der Gesellschaft. 
Vorgestern bekam ich einen unerwarteten Besuch vom Herzog, der hier durchkam und mich beim Arbeiten überraschte. 
Diesen Morgen wird der General Voss mit seiner Frau hier erwartet. 
Das sind meine Neuigkeiten. Möge ich von euch viel gutes hören. Wolzogens grüße vielmals. 
Adieu liebs 
dein 
S.

Bemerkungen
1 X. Vom 18. Mai. Z. Vom 21. Mai. (Es scheint, daß dieser Brief nicht die Antwort auf Nr. 1585 ist, sondern daß sie sich kreuzten.)
	    Zu S. 157. Z. 29. Der Oberforstmeister von Stein, ein Schwager von Mellish. Schiller hatte ein großes Tendre für ihn u. behauptete, er erinnere ihn an einen Wilden des Orinocco. In zwanzig Jahren, fürchtete er, gäbe es diese Rasse Menschen gar nicht mehr. Vgl. Urlichs I. 460.
	    Zu S. 158. Z. 1. Vgl. Z. Zu Z. 3. Über den General Voß verweist Fielitz auf Düntzer, Charl. v. Stein II. 128.
 
Ettersburg 30. Mai [Freitag] 1800.
Ich danke der Maus für ihre zwei Patschbriefe, wie die chère mère zu sagen pflegt; sie haben mich sehr gefreut, und auch was du mir von Herders Buch schreibst, hat mich interessiert, ob ich gleich gar nicht damit übereinstimmen kann. Uebrigens kenne ich das Herdersche Buch noch wenig und weiß nur aus dem Wenigen, was ich darin las, daß ihm der Begriff der Sache ganz fehlt und daß er bloß darüber gesalbadert, worüber mündlich einmal mehr. 
Ich freute mich, noch so leidlich gute Nachrichten von der Mama aus Leonberg zu erhalten. Ihr Bedürfniß nach Umgang und ihr Ennui bei Louisen und Franken macht sie mir ordentlich werther, und ich wünschte sehr, sie in eine Societät gebracht zu sehen, die ihr angenehm wäre. In Stuttgart, fürchte ich, wird sies bald zu theuer finden. 
Daß dich die widerwärtige Ebertin so heimgesucht hat, ist sehr fatal, du mußt sie dir, wenn es nicht anders geht, durch Grobheiten vom Halse schaffen. Ein Besuch von den Berlinern würde mir nicht angenehm seyn, es kommt nichts dabei heraus und man verliert nur die Zeit. Gestern habe ich Schauspieler hier gehabt, Vohs und seine Frau, Beckern und Hayden. Es ist aber nicht viel geschehen, die Zeit ist verschwazt worden anstatt zu probieren. Ich bin seit meiner Zurückkunft nach Ettersburg noch nicht recht wieder ins Geschäft gekommen; die Einsamkeit, scheint es, macht es allein noch nicht aus, ich habe zu Hause oft mich weit mehr sammeln können. Länger als fünf oder sechs Tage denke ich nicht mehr hier zu verweilen und freue mich wieder bei dir zu seyn und die lieben Kinder zu sehen. Grüße sie herzlich und befinde dich nur immer fort so wohl. Mir ist es hier auch ziemlich wohl gewesen, und geschlafen habe ich immer ordentlich. 
Adieu liebes Herz. 
S.

Bemerkungen
1 Zu S. 158. Z. 12. Lotte hatte seit Schs. Anwesenheit in Weimar vom 23.-25. Mai drei Briefe geschrieben. Zu Z. 14. Gemeint ist die Kalligone, in der Lotte mit Interesse gelesen hatte. Vgl. ihren Brief vom 27. Zu Z. 20. Der Brief der Mutter war an Charlotte vom 16. Mai und ist ungedruckt. Vgl. Müllers Kommentar zu K. Zu Z. 26. Die Witwe von Johann Arnold Ebert, geb. Gräfe. Nach der Allgem. Deutsch. Biographie war die Ehe eine beglückte, während Lotte am 29. Mai an Sch. schreibt: „Sie sezt ihr Schmarozerleben auch nach des Mannes Tode noch fort.“ Zu Z. 28. Die Berliner waren Sanders aus Berlin. Vgl. Lotte vom 29. Mai u. Fielitz’ Anmerkung.
      Zu S. 159. Z. 4. Sch. kehrte schon am 2. Juni zurück.
 
Ettersburg 1. Jun. [Sonntag] 1800.
Ich komme eben von einem kleinen Spaziergang im Walde nach Hause, wo mich der Regen vertrieben und finde Deinen Brief. Ich beklage, daß Du Dich so einsam findest, mir geht es auch so und in den Stunden, wo ich nicht arbeite, fühle ich die Leere um mich herum sehr. Meine Arbeit rückt übrigens zu ihrem Ende, und wenn man bei solchen Arbeiten nicht gerade durch Kleinigkeiten chicanirt würde, deren Schwürigkeiten niemand einsieht und einem also auch die Mühe nicht dankt, so könnte ich Morgen fertig seyn. Ist es dir aber angenehm, so könntest Du mich ja Morgen Mittag besuchen und mit dem kleinen Volk und das Karlinchen mitnehmen. Du träfst etwa gegen 12 Uhr ein und wir blieben zusammen biß um 6 Uhr Abends. Ich schickte meine entbehrlichen Sachen mit zurück und folgte in einigen Tagen vielleicht zu Pferde nach. Ich will auf jeden Fall die Oberförsterischen darauf bereiten, weil mir Dein Kommen wahrscheinlicher ist als das nicht. Es ist auch möglich, daß ich ganz mit zurückgehe, daher Du suchen mußt (wenn das Karlinchen mit kommt) einen geräumigen Wagen zu bekommen. 
Adieu liebes Herz. Wir sehen einander also wahrscheinlich morgen. Solltest Du nicht kommen können und es zeitig genug wissen, so findet sich wohl ein Bursche, durch den Du mirs aber noch vor 9 Uhr kannst zu wissen thun. 
Adieu. 
Schiller. 
[Adresse:]
	       An Frau Hofräthin Schiller
	                               in
	       D. Gefälligkeit.      Weimar.

Bemerkungen
1 Zu S. 159. Z. 27. Schiller wohnte im Schloß vgl. Nr. 1591; aber er aß wohl beim Oberförster. Zu Z. 29. Sch. kehrte am 2. Juni nach Weimar zurück.
 
Weimar 29. Jun. [Sonntag] 1800.
Da sich eben eine gute Gelegenheit findet, so will ich sie nicht vorbei lassen, Dir einen schönen Gruß zu sagen. Die Kinder sind wohl, Karlinchen hat diese Nacht keine neuen Blattern mehr bekommen. Starke war gestern hier und hat mit Huschke gesprochen, der auch eine neue Medizin geschickt hat. Stark zweifelt aber doch sehr, ob dieses die rechten Blattern seyen. Sonst hat er aber das Kind recht gut und die Blattern gar nicht bedenklich befunden. 
Schröder aus Hamburg ist seit gestern hier, ich hab ihn aber noch nicht gesprochen. Gestern fuhr ich mit Göthen nach Ettersburg, wo wir Grießbachs einen Rendezvous gaben, die sich recht wohl amusierten. 
Heute bin ich Mittag und Abend bei Göthen, und gestern Abend bei Wolzogens gewesen. Du siehst, ich lebe viel außer dem Hauß, und gehe auch viel spazieren. 
Chere Mere sage recht viel Schönes von mir, und der guten Gleichen. Lebe wohl liebe Maus und grüße mir den Ernst, schreibe auch bald wie es Dir geht und was Herr En macht. 
S. 
Karl hält sich recht brav und hat schon viel nach der Mama gefragt. Er ist viel mit Adolf und August. Es sind Ombres Chinoises hier, und er wird morgen hineingehen.

Bemerkungen
1 Charlotte war am 27. mit Ernst nach Rudolstadt gefahren.
 
Weimar 4. Jul. [Freitag] 1800.
Es freute mich von Dir zu hören und zu erfahren, daß Dirs mit dem Herrn En wohl geht. Dem Karl fehlt es hier nicht an Zerstreuung, er ist vor einigen Tagen in den Ombres Chinoises gewesen, und wurde auch vorgestern zum Prinzen invitiert; Carlinchen bessert sich auch, es ist immer freundlich wenn man mit ihm spricht und wie Christine sagt so schläft es jezt auch beßer. Mir selbst ist es bißher auch ganz wohl gegangen, und der Plan zu meiner neuen Tragödie ist bald fertig.
Schrödern habe ich nicht gesehen, er ist ganz in Böttichers Klauen und scheint sich um nichts als Freimäurerische Dinge zu bekümmern. Uebrigens ist er der Beschreibung nach ein eingebildeter Flegel, und ein lederner geistloser Patron. In Tiefurt hat er seltsame Propos von sich gestellt und die Zeiten Gottscheds besonders gerühmt.
Kirms hat mir noch kein Geld geschickt und ich bin mit meinen Finanzen sehr auf der Neige. Von Berlin und Leipzig kann ich vor 3 oder 4 Wochen nichts erwarten, weil da alles langsamer geht. Könntest Du etwas mitbringen, so wärs recht gut, es brauchte nicht länger als auf einen Monat zu seyn, und wenn Kirms oder Ifland bald zahlt, so könnte es vielleicht schon in ein paar Tagen zurückgezahlt werden. 
Der Chere Mere und Gleichens sage recht viel schönes von mir. Ich hätte großes Verlangen sie wieder zu sehen. 
Lebe recht wohl liebes Herz, ich sehne mich nach Deiner Zurückkunft. Die Frau läßt vielmals grüßen und Herr Ka auch, der für die Schreibtafel recht schön dankt. 
Sch. 
Der Wallenstein kostet 2 Rthlr.

Bemerkungen
1 Zu S. 167. Z. 25. Herr En ist der kleine Ernst.
	    Zu S. 168. Z. 1. Der Schauspieler Schröder aus Hamburg. Er hatte sich 1798 von der Bühne zurückgezogen u. widmete sich seitdem auf seinem Gute Rellingen Arbeiten über die Freimaurerei. Zu Z. 7. Kirms schickte das Honorar für die Aufführung der Maria Stuart am 29. Juli. Vgl. zu Nr. 1609.
 
Weimar 10. Jul. [Donnerstag] 1800.
Es war mir freilich nicht lieb, statt Deiner einen Brief zu erhalten, der Deine Ankunft noch um vier Tage später ansezt. Doch freue ich mich, daß es Dir wohl geht, auch bei uns ist alles in gutem Stand, das kleine beßert sich täglich, ich lasse es jezt in der untern kühlen Stube schlafen, weil es in den Mansarden unerträglich heiß ist. 
Schrödern habe ich vorigen Freitag noch gesehen; durch einen Zufall wurde mir seine Charte, die er gleich den Tag nach seiner Ankunft abgegeben, erst 6 Tage nachher von Rudolf vorgezeigt, ich war in der ganzen Zwischenzeit im Wahn gestanden, daß er sich gar nicht gemeldet habe und wollte natürlicherweise nicht den ersten Schritt thun. Uebrigens ist mit ihm kein Umgang, da er mit seiner Zeit nicht fortgegangen, voll Anmaßung und Vorurtheile ist. 
Hier ist es jezt sehr einsam, da das Theater und der Hof weg ist. Auf den Sonnabend wird auch deine Schwester weg reisen. Vielleicht entschließe ich mich diese Woche, nach Jena zu gehen. Körner hat mir einen Rendezvous in Leipzig vorgeschlagen, ich habe ihn hoffen lassen, daß es vielleicht in Lauchstädt geschehen könnte. 
Die Maria ist dort mit einem großen Succeß gegeben worden, ich lege dir hier Beckers Brief bey. Indeßen hat Kirms noch nichts von sich hören laßen, und ich bin entschloßen, wenn ich etwa wegreisen sollte, diesen Anlaß zu ergreifen und zu mahnen. Es ist mir indeß sehr lieb, daß uns Chere Mere doch einiges Geld schicken kann. Jeden Tag erwarte ich von Ifland und von Opitz gleichfalls Geld, aber das Eintreffen ist immer ungewiß und man darf es nicht darauf ankommen lassen. 
Grüße Chere Mere herzlich von mir, Karl empfiehlt sich, er ist jezt in der Schule sonst sollte er selbst schreiben. An Gleichens recht viel Schönes. Lebe wohl und komme ja sobald Du kannst.
Sch. 
Eben erhalte ich Deinen Brief. Die Stein ist noch hier und wird heut Abend mit der Frau Göthen besuchen um sein Portrait von Bury zu sehen.

Bemerkungen
1 Zu S. 169. Z. 10. Vgl. Körners Brief vom 26. Juni u. Nr. 1596. Zu Z. 19. Am 17. trafen von Opitz aus Leipzig 10 Louisd’or für die Maria ein. Zu Z. 28. Zu Goethes Portrait von Bury vgl. Rollet, Goethe-Bildnisse Nr. XLIV. Darnach scheint mir unser Brief die früheste Erwähnung des Bildes zu geben. Im Nov. 1799 war Bury bei Goethe in Weimar gewesen, hatte auch Sch. in Jena besuchen wollen, dieser aber konnte seinen Besuch wegen der Krankheit seiner Frau nicht annehmen. Vgl. Nr. 1518.
 
[Oberweimar 16. Aug. Sonnabend. 1800.] 
Es thäte mir recht leid, wenn ich Dich heute wieder nicht sehen sollte und doch kann ich bei der großen Hitze das Ausgehen nicht rathen. Vielleicht hohlt Göthe mich diesen Abend im Wagen ab, und ich kann Dich alsdann in der Stadt sehen. Gestern abend war ich dir näher, Göthe fuhr mit mir spazieren und wir aßen in seinem Garten draußen, unter den Bäumen. Ob es gleich kühl war, so hat es mir doch nichts geschadet. 
Lebe wohl liebe Maus, halt Dich nur ruhig. Küsse die Kinder. 
Sch. 
An die Frau 
	                         Hofräthin Schiller.
 
Ob.W. 16. Aug. [fälschlich für 17. Sonntag] 1800. 
Es freut mich zu hören, daß Du Dich leidlicher befindest; vielleicht geht das Uebel auf einen Schnupfen hinaus, wie beim Karl, denn daß Du keinen Geschmack und Geruch hast, beweist mir, daß es sich zu einem Schnupfen anläßt. 
Ich habe erst gegen den Morgen einschlafen können, bin aber desto länger im Bett geblieben. Meinem Haus gegenüber ist eine Braut, der man die halbe Nacht Musik gemacht hat, und gegen Morgen erst ward es ruhig. Vormittag wurde die Aussteuer unter den größten Umständlichkeiten auf Wagen geladen, und des Geschreies war kein Ende. So muß mich der tollste Zufall von der Welt gerade einer Hochzeit auf dem Lande, die vielleicht in einem Umkreis von 3 Meilen die einzige ist, gegenüber logieren, gerade wenn ich aus der Stadt flüchte, um einsam zu seyn. Lebe recht wohl, erhole Dich bald, vielleicht seh ich dich heut Abend in der Stadt, küsse die Kinder. 
Sch.
 
