Weimar, 2. Juli [Mittwoch] 1800.
Sagen Sie Griesbach recht viel Schönes von mir. Wie sehr hätte ich ihm nach diesen mühseligen 4 Wochen, die er hier zugebracht, Ruhe gewünscht! Aber er hat einmal die Leute verwöhnt; und sie haben sich bei seinem Rathe so gut befunden, daß sie seiner nicht mehr entbehren können. Ich freue mich recht darauf, in Jena einmal wieder einige heitere Stunden mit Ihnen beiden zu verleben.

Bemerkungen
1 Zu S. 166. Z. 4. Griesbach war wohl als Deputierter der jenaischen Landschaft auf dem Landtage vier Wochen in Weimar thätig gewesen?
 
