Weimar 5. Jan. [Sonntag] 1800.
Die Unruhen und Zerstreuungen in den ersten Wochen meines Hierseyns haben mich nicht zum Schreiben kommen lassen, ich weiß nicht einmal, ob ich Dir von hieraus schon geschrieben. Mit meiner Frau ist es fortdauernd gut gegangen, sie befindet sich jezt vollkommen wohl, und man sieht ihr die schwere Krankheit gar nicht mehr an. Auch die Kinder sind immer gesund gewesen. Uebrigens gefällt es mir hier ganz wohl, ich sehe mehr Menschen, und die, welche mir lieb sind, habe ich näher. Göthen sehe ich alle Tage. Gearbeitet habe ich auch schon viel an meinem Stücke und werde gegen Ende Februars doch vielleicht noch damit fertig, wenn ich mich ferner dazu halte. 
Die ersten Akte der Piccolomini sende ich Dir hier. Wenn Du jezt Zeit hast, mir Deine Bemerkungen darüber aufzusetzen, so ist mirs sehr angenehm; denn im nächsten Monat muß ich den Druck anfangen lassen. 
Ich stecke jezt sehr in Planen, und muß auch fleißig dahinter her seyn, denn der hiesige Auffenthalt ist sehr viel theurer, als ich gedacht. Doch will ich lieber mehr zu verdienen suchen, als die Vortheile des Ortes missen, die auch für mein inneres Wesen von Bedeutung sind. Jena war kein Platz mehr für mich, nichts war dort, was mich aufregen konnte. Es ist hier zwar auch nicht viel Geist in Circulation, weil aber viel müßige Leute hier sind, so ist ein Bedürfniß da den Geist zu reizen, und so kommt denn natürlich die Reihe zuerst an Poesie und Kunst. 
Lotte grüßt herzlich und wird nächstens wieder selbst schreiben. Tausendmal umarmen wir euch. 
Dein 
Sch.

Bemerkungen
1 Zu S. 127. Z. 4. In der That hatte Sch. in der letzten Zeit Körners etwas vernachlässigt.
 
Weimar, 24. März [Montag] 1800.
Ich sage Euch nur einen herzlichen Gruß, um nach langer Zeit wieder ein Lebenszeichen zu geben. Meine Krankheit muß sehr hart gewesen sein, denn jetzt in der sechsten Woche fühle ich noch immer die schweren Folgen, die Kräfte sind noch sehr weit zurück, daß ich mit Mühe die Treppen steige, und noch mit zitternder Hand schreibe. Auch hält der Husten noch immer an, und ich werfe viel Schleim aus. 
Der Rest des vorigen Jahres und der Anfang des neuen machen eine sehr traurige Epoche in meinem Haus, und ich fürchte, wir werden uns zeitlebens derselben zu erinnern haben. 
Da die letzte Bearbeitung meines Wallenstein gerade in diese harte Zeit fiel, so wirst Du, lieber Körner, Dich nicht wundern, wenn von Deinen Bemerkungen nicht viel Gebrauch gemacht worden ist. Ueberdem ist ein Kunstproduct, insofern es mit Kunstsinn entworfen ward, ein lebendiges Werk, wo alles mit allem zusammenhängt, wo an nichts gerückt werden kann, ohne alles von der Stelle zu bewegen. Und selbst bei der reinsten Muße und Gemüthsstimmung möchte ich Mühe gehabt haben, Deine Wünsche zu befriedigen, da ich in mehrern Punkten quaestionis entgegengesetzte Grundsätze über Poesie und tragische Poesie insbesondere habe, die ich nicht wohl aufgeben kann. In etwa 10 Tagen sende ich Dir die gedruckten zwei ersten Stücke zu. 
Mit der Maria Stuart hat der Allerweltsschwätzer und Sykophant Böttiger1 mir einen Spaß verdorben. Du solltest das fertige Stück erhalten, ehe Du darauf vorbereitet wärst und durch Nachdenken über die historischen Materialien Dir die Phantasie verdorben, die Unbefangenheit geraubt hättest. Leider ist auch dieses Stück sehr zurückgesetzt worden durch die unglücklichen Zerstreuungen dieses Jahres. Lebe recht wohl. Lotte grüßt schönstens. Ich umarme Euch alle.
Sch.

1 Dieser hatte den Namen des Stücks in einem Briefe an die Recke genannt, und von dieser hatte Dora die Mittheilung erhalten. Vgl. Charlotte v. Schiller und ihre Freunde 3, 26.

Bemerkungen
1 Zu S. 142. Z. 19. Vgl. zu Nr. 1547. Zu Z. 30. Vgl. Doras Brief an Lotte Schiller vom 10. Febr. 1800. Urlichs, Charl. v. Sch. III. S. 25.
 
Weimar, 16. Jun. [Montag] 1800.
Ich darf mich diesmal meines langen Stillschweigens nicht schämen: meine Arbeit besaß mich so ganz, daß ich an nichts anderes denken durfte; und erst jetzt, nachdem ich sie geendigt, darf ich mich meiner alten Schulden erinnern. Ich habe mich einige Wochen nach Ettersburg zurückgezogen1, wo ich bloß mit meinem Bedienten in einem weimarschen Schlosse lebte und die Maria Stuart beendigte. Die vorige Woche kam ich zurück und dirigirte die Proben auf dem Theater; vorgestern ist sie gespielt worden, und mit einem Succeß, wie ich ihn nur wünschen konnte. Ich fange endlich an, mich des dramatischen Organs zu bemächtigen und mein Handwerk zu verstehen. Das Manuscript sende ich Dir, sobald die dringenden Bestellungen expedirt sind, denn ich muß die zwei ersten Abschriften, die gemacht werden, nach Berlin und Leipzig senden2. Doch hoffe ich Dir das Stück nebst dem Wallenstein, der bis auf die zwei letzten Bogen gedruckt ist, spätestens in 10 Tagen zusenden zu können. Einstweilen erhältst Du den Macbeth, daß Du bis dahin doch etwas von mir zu lesen hast. Vergleiche ihn genau mit dem Original und den bisherigen Uebersetzungen3. Freilich macht er gegen das englische Original eine schlechte Figur; aber das ist wenigstens nicht meine Schuld, sondern der Sprache und der vielen Einschränkungen welche das Theater nothwendig machte. 
Mit meiner Gesundheit ging es in den zwei letzten Monaten sehr gut. Ich habe mir viele Bewegung gemacht, lebe jetzt viel in der Luft, man sieht mich wieder auf der Straße und an öffentlichen Orten, und ich komme mir selbst sehr verändert vor. Dies ist zum Theil das Werk meiner Thätigkeit; denn ich befinde mich nie besser, als wenn mein Interesse an einer Arbeit recht lebendig ist. Ich habe auch deswegen schon zu einer neuen Anstalt gemacht. 
Meine Frau, die Euch herzlich grüßt, ist auch immer recht wohl gewesen, auch meine zwei Jungens sind recht wohl, und das Kleine leidet jetzt nur an den Windblattern, wobei sie aber doch recht ruhig und ohne alle bösen Zufälle ist. 
Grüße Minna und Dorchen aufs herzlichste von mir und laß mich bald etwas von Euch hören. 
Dein 
Sch. 
P. S. Dieser Brief blieb einen Posttag liegen. Unterdessen kam Dorchens Paket. Meine Frau dankt schönstens für die Besorgung und schickt hier das Geld. Noch einmal unsere herzlichen Grüße4.

Bemerkungen
1 Vom 15. Mai bis 2. Juni. Maria Stuart wurde am 14. Juni zuerst gespielt. Danach ist das Datum des Briefes richtig, obwohl der Brief selbst, nach dem Kalender, erst am 19. abgesandt wurde.
2 An Iffland in Berlin sandte Schiller das Manuscript am 23. Juni (Kalender 95) mit dem Briefe in Teichmanns Nachlaß 210 f.; an Körner erst am 3. Juli (Kal. 96). Das für Leipzig bestimmte Exemplar ging am 30. Juni an Opitz ab.
3 Diesen Vergleich hat W. Vollmar auf das Genaueste durchgeführt im 13. Bde. Der S. Schr. 1-166.
4 Die am 23. Juni verzeichnete Sendung an Körner bestand nur in einem Exemplare des gedruckten Wallenstein (4, 175), ohne Begleitschreiben.

Bemerkungen
1 Zu S. 162. Z. 27. Der Brief wurde nach K. erst am 19. abgesandt. Die Nachschrift wird also auch erst vom 19. sein.
 
Weimar, 3. Jul. [Donnerstag] 1800.
Hier übersende ich Dir Maria Stuart und wünsche ihr eine gute Aufnahme. Du kannst sie vierzehn Tage behalten, alsdann bitte ich sie mir wieder aus, weil meine Freunde in Jena und hier darauf warten. Wolltest Du sie länger haben, so kannst Du sie abschreiben lassen. Ich bemerke nur noch, daß Du nicht stutzen darfst, wenn Du an die siebente Scene des fünften Acts kommst. Diese Scene ist bei der Vorstellung abgeändert worden; die Abänderung sende ich Dir, wenn Du das Stück gelesen hast1. 
Es freut mich, daß Du mit dem Macbeth so zufrieden bist. Deine Bemerkung wegen der in die erste Hexenscene eingeschobenen deutlichen Enunciationen mag wohl gegründet seyn; aber sie schienen mir für das Theater nöthig, weil die Masse des Publicums zu wenig Aufmerksamkeit hat und man ihr vordenken muß. 
Ich kann Euch nicht rathen, die Maria auf dem Theater zu Leipzig vorstellen zu sehen, weil diese Truppe gar erbärmlich seyn soll, wie mir Goethe, der während der Messe in Leipzig war, nicht genug beschreiben kann2. 
Unsere Gesellschaft ist in jedem Sinne besser; nicht wegen einzelner vorragender Talente, sondern wegen der hübschen Haltung und Uebereinstimmung des Ganzen. Diese Gesellschaft spielt diesen und den nächsten Monat in Lauchstädt. Sollte die Maria zweimal dort gegeben werden (denn heut am 3ten wird sie das erstemal dort gespielt3), so ließe sich die vorgeschlagene Partie vielleicht zu Lauchstädt ausführen. Schreibe mir darüber bald Deine Resolution, so will ich überlegen, was zu thun ist. 
Die spanische Literatur wird Dir gewiß eine sehr anziehende Beschäftigung geben, wenn Du Dich mit der romantischen Poesie vertragen kannst. Sie ist freilich das Product eines andern Himmels und einer ganz andern Welt. Für unsere deutsche Poesie glaube ich nicht so viel Ausbeute daran finden zu können, als Du hoffst; weil wir einmal mehr philosophische Tiefe und mehr Wahrheit des Gefühls, als Phantasiespiele, lieben. Neuerdings hat Tieck in seinen romantischen Dichtungen diese Gattung wieder angeregt, und mit vielem Glück. Seine Genoveva ist wohl schon in Deinen Händen. Auch die Schlegels geben sich jetzt viel mit der spanischen Literatur ab, nach ihrer Art; aber durch ihre Einseitigkeit und Anmaßung verderben sie einem gleich die Lust.
S.

1 Es war die Abendmahlscene. S. Schr. 12, 560 ff., wo die unterdrückten Stellen mitgetheilt sind. Die Abänderung geschah auf Wunsch des Herzogs. Vgl. Minerva f. 1813 S. 35. f.; auch Herders Adrastea 4, 350, 356. Werke z. sch. L. u. K. 12, 277, 281 ff.
2 Vgl. Goethe-Schillerbriefwechsel (zw. Ausg.) Nr. 743.
3 Charl. u. ihre Freunde 1, 270.

Bemerkungen
1 Zu S. 167. Z. 7. Der Plan der Begegnung in Lauchstädt zerschlug sich, weil Körner verhindert wurde.
 
Weimar, 13 Jul. [Sonntag] 1800.1
Es ist mir ein großer Trost von Dir zu hören, daß der Mangel an demjenigen Interesse welches der Held oder die Heldin einflößen, der Maria Stuart bei Dir nicht geschadet hat. Du sagst ganz recht, daß die Hauptpersonen das Herz nicht anziehen, und ich kann nicht läugnen, daß dieß der Punkt war, wo ich beim Wallenstein mit Dir dissentierte: denn in Deinem Urtheil über den letztern glaubte ich noch etwas zu sehr stoffartiges zu bemerken, weil Du mir auf den Max Piccolomini ein zu großes Gewicht legtest, ja voraussagtest, daß er in den Piccolomini die Hauptperson vorstellen sollte, und den Wallenstein verdunkle. Nach meiner Ueberzeugung hat das moralische Gefühl niemals den Helden zu bestimmen, sondern die Handlung allein, insofern sie sich auf ihn allein bezieht oder allen von ihm ausgeht. – Der Held einer Tragödie braucht nur soviel moralischen Gehalt, als nöthig ist um Furcht und Mitleid zu erregen. – Freilich macht man schon längst andere Forderungen an den tragischen Dichter, und uns allen ist es schwer, unsere Neigung und Abneigung bei Beurtheilung eines Kunstwerks aus dem Spiel zu lassen. Daß wir es aber sollten und daß es zum Vortheil der Kunst gereichen würde, wenn wir unser Subject mehr verläugnen könnten, wirst Du mir eingestehn. 
Da ich übrigens selbst, von alten Zeiten her, an solchen Stoffen hänge, die das Herz interessieren, so werde ich wenigsten suchen, das eine nicht ohne das andere zu leisten; obgleich es der wahren Tragödie vielleicht gemäßer wäre, wenn man die Gelegenheit vermiede, eine Stoffartige Wirkung zu thun. 
Mein neues Stück wird auch durch den Stoff großes Interesse erregen, hier ist eine Hauptperson und gegen die, was das Interesse betrift, alle übrigen Personen, deren keine geringe Zahl ist, in keine Betrachtung kommen. Aber der Stoff ist der reinen Tragödie würdig, und wenn ich ihm durch die Behandlung soviel geben kann, als ich der Maria Stuart habe geben können, so werde ich viel Glück damit machen. 
Sei doch so gut mir, wenn Du kannst, einige Hexenprozeße und Schriften über diesen Gegenstand zu verschaffen. Ich streife bei meinem neuen Stück an diese Materie an und muß einige Haupt Motive daraus nehmen. – 
Wegen der Lauchstädter Partie erwarte ich nur von dorther Nachricht, wann eine neue Vorstellung der Maria angesetzt ist. Es würde mich herzlich erfreuen, euch wieder zu sehen. – 
Meine Frau, die heute erst von Rudolstadt wieder kam, grüßt euch alle herzlich. 
Dein 
S.

1 Antwort auf Körners Brief, der erst am 14. in Weimar ankam, also wohl vom 15. zu datieren.

Bemerkungen
1 Das Datum des Briefes stimmt nicht zu dem Termin des Eintreffens vom X. nach K.
	    Zu S. 171. Z. 24. Vgl. Nr. 1566.
 
Weimar, 17. Jul. [Donnerstag] 1800.
Die Bestimmung der Zeit, wann ich nach Lauchstädt kommen soll, erwarte ich von Dir, weil ich durch keine Geschäfte eingeschränkt und von der Zeit nicht abhängig bin. Ich habe dem Regisseur des weimarschen Theaters in Lauchstädt aufgetragen, Dir, um jeden Aufenthalt zu vermeiden, von dort aus geradezu Nachricht zu geben, wann die Maria Stuart kann aufgeführt werden. Uebrigens ist unsere Zusammenkunft an diesen Umstand keineswegs gebunden; nur möchte ich Euch nicht gern in Leipzig sehen, wo Eure Verwandtschaft ist, und wo ich mir wenig Vergnügen verspreche. Auch wünschte Goethe, daß ich nach Lauchstädt ginge, einiger Arrangements mit dem Theater wegen. Ich rechne darauf, daß wir doch vier oder fünf Tage in Lauchstädt werden zusammen sein können. 
Antworte mir bald. Herzlich umarmen wir Euch.
Dein 
Sch.
 
Weimar, 28. Jul. [Montag] 1800.
Wir beklagen es sehr, daß wir Euch dieses Jahr nicht sehen sollen, zu einer größeren Reise bis Dresden fehlt es mir zu sehr an Zeit und auch an Mitteln; doch nichts als die Unmöglichkeit soll mich im nächsten Jahr davon abhalten, wo ich es auch mit mehr Muße und Ruhe hoffe ausführen zu können. Denn mich verfolgt ein böser Geist, bis ich die zwei nächsten Stücke, die ich im Kopf habe, ausgeführt sehe. Ich habe zur Maria Stuart, nach Abrechnung der Zeit, wo ich nicht daran arbeitete, 7 und ½ Monat gebraucht, von dem ersten Gedanken an diesen Stoff an gerechnet; ich kann also hoffen, bei zunehmender Uebung und größerer Sicherheit in der Ausführung in einem halben Jahre ein Stück fertig zu bringen. So hoffe ich das Versäumte herein zu bringen, und, wenn ich das funfzigste Jahr erreichen kann, noch unter den fruchtbaren Theaterschriftstellern einen Platz zu verdienen. 
Ich will Dir aus meinem neuen Plan kein Geheimniß machen; doch bitte ich, gegen niemand etwas davon zu erwähnen, weil mir das öffentliche Sprechen von Arbeiten, die noch nicht fertig sind, die Neigung dazu benimmt. Das Mädchen von Orleans ist der Stoff, den ich bearbeite; der Plan ist bald fertig, ich hoffe binnen 14 Tagen an die Ausführung gehen zu können. Poetisch ist der Stoff in vorzüglichem Grade, so nämlich wie ich mir ihn ausgedacht habe, und in hohem Grade rührend. Mir ist aber Angst vor der Ausführung, eben weil ich sehr viel darauf halte, und in Furcht bin, meine eigene Idee nicht erreichen zu können. In 6 Wochen muß ich wissen, wie ich mit der Sache daran bin. Auf das Hexenwesen werde ich mich nur wenig einlassen, und soweit ich es brauche, hoffe ich mit meiner eigenen Phantasie auszureichen. In Schriften findet man beinahe gar nichts, was nur irgend poetisch wäre; auch Goethe sagt mir, daß er zu seinem Faust gar keinen Trost in Büchern gefunden hätte. Es ist derselbe Fall mit der Astrologie, man erstaunt, wie platt und gemein diese Fratzen sind, womit sich die Menschen so lange beschäftigen konnten. 
Das Mädchen von Orleans läßt sich in keinen so engen Schnürleib einzwängen, als die Maria Stuart. Es wird zwar an Umfang der Bogen kleiner seyn1, als dieses letztere Stück; aber die dramatische Handlung hat einen größern Umfang, und bewegt sich mit größerer Kühnheit und Freiheit. Jeder Stoff will seine eigene Form, und die Kunst besteht darin, die ihm anpassende zu finden. Die Idee eines Trauerspiels muß immer beweglich und werdend seyn, und nur virtualiter in hundert und tausend möglichen Formen sich darstellen. 
Dein 
Sch.

1 Maria Stuart enthielt 4033, die J. v. Orl. 4948 Verse.

Bemerkungen
1 Zu S. 181. Z. 14. Zum Ausdruck „hereinbringen“ vgl. zu Nr. 112.
	    Zu S. 182. Z. 7. Maria Stuart zählt 4033, die Jungfrau v. Orleans 4998 Verse.
 
Weimar, 3. September [Mittwoch] 1800. 
Ich habe lange nichts von Dir gehört, und sehne mich nach ein paar Zeilen, wie es Euch geht. Seit meinem letzten Briefe an Dich bin ich ziemlich müßig gewesen, und sehe mich in meiner Arbeit um gar nichts vorgerückt. Diesen Monat werde ich besser zu benutzen suchen. Goethe ist auch in die Einsamkeit gegangen, um etwas zu treiben; denn er hat das Unglück, daß er in Weimar gar nichts arbeiten kann. Was er binnen vier und fünf Jahren geschrieben, ist alles in Jena entstanden. 
Humboldts haben ihre Zurückkunft, die am Ende dieses Monats erfolgen sollte, auf vier Wochen weiter hinausgerückt, weil die Frau und die Kinder nicht wohl sind. Er wird seine spanische Reise beschreiben, und drucken lassen; einzelne Fragmente hat er schon vorläufig geschickt, die sich sehr artig lesen lassen. 
Hier erhältst Du meine Gedichte. Du wirst manche vergeblich darin suchen, theils weil sie ganz wegbleiben, theils auch weil es mir an Stimmung fehlte, ihnen nachzuhelfen. Diese bleiben also entweder auf einen möglichen zweiten Theil, oder doch auf eine neue und erweiterte Ausgabe des gegenwärtigen verspart. Auch in denen, welche eingerückt sind, wirst Du manches Einzelne, und vielleicht ungern vermissen; aber ich habe nach meinem kritischen Gefühl gehandelt, und der Rundung des Ganzen das Einzelne, wo dies störte, aufgeopfert. Besonders habe ich die Gedichte von gewissen abstracten Ideen möglichst zu befreien gesucht; es war eine Zeit, wo ich mich allzusehr auf jene Seite neigte. Ganz neue wirst Du nicht viele finden und auch nicht erwarten, da Du weißt, wie unhold dieser Winter mir gewesen ist. Indessen ist doch einiges, was Du noch nicht kennst, dazugekommen.
Mit dem Absatz des Wallenstein bin ich und mein Verleger recht wohl zufrieden. Eine Auflage von viertehalbtausend Exemplaren ist schon beinahe ganz vergriffen, und Cotta macht Anstalt zu einer zweiten Auflage; welches viel Glück ist, da der Wallenstein erst seit zwei Monaten aus der Presse ist1. 
S.

1 Vgl. Goethe-Schiller Briefw. Nr. 762. 5. Sept. 1800.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 4. Sept.
	    X. Vom 6. Aug. (eingetr. d. 11.). Z. Vom 10. Sept. (fehlt in K.).
	    Zu S. 194. Z. 22. In K. ist aus dieser Zeit kein Brief Humboldts verzeichnet. Sch. wird die Nachricht aus Humboldts Brief an Goethe (Bratranek, Goethes Briefe an die Gebrüder v. Humboldt S. 162) entnommen haben, der bei Bratranek wohl nicht ganz vollständig abgedruckt ist. Humboldt hatte einen für die Propyläen bestimmten Aufsatz: „Der Montserrat bei Barcellona“ eingesandt, der dann erst 1803 zuerst in den Allgem. geogr. Ephemeriden von Gaspari und Bertuch abgedruckt wurde.
	    Zu S. 195. Z. 1. Der zweite Band erschien 1803. Über die Anordnung der Gedichte in dieser Ausgabe vgl. Kettner, Vierteljahrsschr. f. deutsche Littgesch. III. 128.
 
Weimar 21 8br. [Dienstag] 1800.
Ich weiß nicht, welcher von uns beiden dem andern einen Brief schuldig ist; wahrscheinlich bin ich der Debitor und in diesem Fall wirst Du mir meine Faulheit freundlich vergeben. Du weißt, wenn ich nicht schreibe, so stecke ich in der Arbeit, und dann bleibt alles liegen. Da Du aber diese Unart nicht in dem hohen Grade hast wie ich und mehr über Deine Natur gebieten kannst, so könntest Du mich zuweilen mahnen, und mir von Dir und den Deinigen ein Lebenszeichen geben. Bei uns ist, seit meinen letzten Nachrichten alles geblieben, wie es war, auch meine Gesundheit war immer auf gutem Wege, so daß ich meine neue Lebensweise in Rücksicht auf Bewegung und Ausgehen fortsetzen konnte. Aber in der Arbeit rücke ich sehr langsam fort. Die Expositionen kosten mir immer viel Kopfbrechens bis ich mich erst in dem Sattel fest gesetzt habe. Ich bin aber gutes Muths für das Unternehmen, wenn ich gleich voraussehe, daß es mir den ganzen Winter genug zu thun geben wird. 
Wegen meiner Gedichte habe ich Dir noch nicht geantwortet. Nicht alle Stücke, die ich weggelassen, sind darum von mir verworfen; aber sie konnten nicht in ihrer alten Gestalt bleiben, und eine neue Bearbeitung hätte mehr Zeit erfordert, als ich dießmal daran wenden konnte. Verschiedene, wie die Künstler, habe ich wohl zwanzigmal in der Hand herum geworfen, ehe ich mich decidierte. Deinen Gedanken wegen dieses Gedichts hatte ich anfangs auch aber er ist nicht auszuführen. Leider ist dasselbe durchaus unvollkommen und hat nur einzelne glückliche Stellen, um die es mir freilich selbst leid thut.
Die Freude hingegen ist nach meinem jetzigen Gefühl durchaus fehlerhaft und ob sie sich gleich durch ein gewißes Feuer der Empfindung empfiehlt, so ist sie doch ein schlechtes Gedicht und bezeichnet eine Stufe der Bildung, die ich durchaus hinter mir lassen mußte um etwas ordentliches hervorzubringen. Weil sie aber einem fehlerhaften Geschmack der Zeit entgegenkam, so hat sie die Ehre erhalten, gewissermaaßen ein Volksgedicht zu werden. Deine Neigung zu diesem Gedicht mag sich auf die Epoche seiner Entstehung gründen; aber diese giebt ihm auch den einzigen Werth, den es hat, und auch nur für uns und nicht für die Welt noch für die Dichtkunst. 
Ueber einzelne Aenderungen in den abgedruckten Gedichten, die Dir vielleicht jetzt nicht ganz recht sind, könnten wir manche unterhaltende Discussion haben, und werden es auch, wenn wir einmal zusammen kommen. Ob ich gleich selbst nicht mit allen ganz zufrieden bin, so kann ich doch der Maxime, die mich geleitet haben, nichts vergeben1. 
Göthe ist von seiner Excursion nach Jena wo er etwas zu arbeiten hoffte, längst zurück, hat aber nur etwas weniges vom Faust gearbeitet, welches aber vortreflich ist. Im Ganzen bringt er jetzt zu wenig hervor, so reich er noch immer an Erfindung und Ausführung ist. Sein Gemüth ist nicht ruhig genug, weil ihm seine elenden häusslichen Verhältnisse, die er zu schwach ist zu ändern, viel Verdruß erregen. 
Humboldts werden jetzt jede Woche erwartet. Du sollst Nachricht haben, sobald sie kommen. Ich habe von der Geisterseherey nichts gehört und glaube auch nicht daran, wenigstens halte ich es nicht für so ernsthaft. 
Lebe wohl. Herzliche Grüße von uns an Euch alle.
Dein 
Sch.

1 Die Veränderungen sind im 11. Thle. der S. Schr. sämmtlich angezeigt.

Bemerkungen
1 Zu S. 211. Z. 7. Körner hatte gemeint, aus dem Gedicht: die Künstler könnten zwei gemacht werden, und namentlich der historische Teil würde ein treffliches Gedicht abgeben. Zu Z. 18. Die „Freude“ entstand 1785 in Dresden. Zu Z. 34. Der Verdruß entstand wohl daher, daß die Weimarischen Frauen an Goethes Verhältnis zur Vulpius Anstoß nahmen. Erst als diese ihn in einer Krankheit Anfang 1801 auf das treuste gepflegt hatte, bot Goethe allem Gerede Trotz und suchte sein festes Verhältnis zu Christiane auch äußerlich erkennbar zu machen. Er scheute sich nicht, sie bei Spaziergängen an seiner Seite zu haben und ließ sie, als die Hofdamen bei ihm speisten, bei Tische die Honneurs machen und die Hofdamen zum Wagen geleiten. Vgl. Fielitz, Goethes Briefe an Frau v. Stein II. Bd. S. 394. Vgl. ferner Goethe an Sch. vom 23. Sept. 1800: „Um mir nicht den Fluch der Ehefrauen noch mehr zuzuziehen, als er schon auf mir liegt“ etc. Körner hat Goethes Verdruß in Z. wohl treffend erklärt durch die Worte: „Er kann von andern keine Achtung für sie (Christiane) und die Ihrigen erzwingen. Und doch mag er nicht leiden, wenn sie gering geschätzt wird.“ Ob Schiller als erwünschte Aenderung in Goethes Verhalten zu Christiane die Ehe oder die Lösung des Verhältnisses betrachtete, kann ich mit Sicherheit nicht sagen. Nach Nr. 1639 scheint er dem Freunde die Kraft zur Lösung des Verhältnisses gewünscht zu haben, wenn er auch nicht verkennt, daß Goethes Festhalten des Verhältnisses „mit einem sehr edlen Teil seines Charakters zusammenhänge.“ Später scheint Schiller sich etwas auch Christianen genähert zu haben. Als Schiller bei der Geburt einer Tochter Goethes seinen Anteil versichert hatte, bestellt ihm Goethe im Brief vom 19. Dez. 1802 Empfehlungen der Mutter: [sie] „fühlt den Werth Ihres Antheils.“
	    Zu S. 212. Z. 2. Vgl. zu Nr. 1627.
 
Weimar 16 Nov. [Sonntag] 1800.
Ich habe von Seiten des hiesigen Theaters eine Bitte an Dich. Es soll sich in Dresden eine Mad. Fleischer, gebohrene Hiller befinden, welche gut singt und andere schätzbaren Eigenschaften für das Theater besitzt. Man hat gehört, daß sie mit ihrer Lage in D. unzufrieden sey und sich vielleicht entschließe andreswohin hinzugehn. Nun wollte ich Dich bitten, mir 
1) Deine Meinung von Ihrem Talent sowohl zum Gesang als zum Spiel an dem Theater mitzutheilen, ob sie wirklich eine brauchbare Opernsängerin ist. 
2) Dich zu erkundigen, ob sie zu einem andern Theater zu gehen geneigt ist und wiebald sie zu haben wäre, wenn man mit ihr einig würde. 
3) wünschten wir zu wissen, wenn man es erfahren kann, wie stark sie jetzt in D. besoldet ist. 
Auf diese Anfrage wünschten wir die baldmöglichste Antwort und zugleich daß es verschwiegen bliebe. Wahrscheinlich hast Du Deine Kanäle, diese Dinge zu erfahren. Schreibe mir dann, in einem ostensiblen Brief, was Du in Erfahrung gebracht hast und was Du uns selbst dabei räthst. 
Wir haben hier allerlei Plane um den Jahrhundertswechsel lustig zu feiern, und wenn uns die Anstalten gelingen, so wird wahrscheinlich eine ungeheure Affluenz von Menschen nach Weimar erfolgen. Die Festlichkeiten würden etwa 8 oder 10 Tage nach Neujahr anfangen, es wäre recht hübsch, wenn Ihr dann abkommen und uns hier besuchen könntet. Ueberlege diesen Vorschlag. 
Wir befinden uns alle wohl. Mein Aeltester hatte vor 14 Tagen das Scharlachfieber welches aber ganz leicht abgelaufen ist. 
Herzlich umarmen wir euch 
Dein Sch.
 
