Weimar, 28 März [Freitag] 1800.
Ja lieber Freund, überwiegende Gründe haben es entschieden, daß ich diesen Sommer in Weimar und vielleicht einen Theil desselben in Rudolstadt zubringen würde. Mein Gartenhaus wird dadurch frey und es würde mir sehr angenehm seyn, Sie diesen Sommer als meinen Nachfolger darinn zu wißen. 
Fünfzig Thlr. ist der Preiß, und wenn Sie die Nuznießung des Gartens dabey wünschen (das Gras ausgenommen, welches verpachtet ist) so geben Sie die fünfzig Thaler in sächsichem Courant (Ldors à 5 Rthlr.). Der Garten ist besonders reich an Rosen und an Lilien, und Sie können, wenn es ein gutes Jahr giebt, eine reichliche Obstärnte halten. Ich bitte Sie nur, mir Ihre Entschließung, sobald als Sie sie getroffen, wissen zu laßen. Mit meiner Gesundheit geht es immer noch langsam, ich war zu schnell und zu heftig angegriffen worden, daß die Natur sich nicht sobald wieder davon erhohlen kann. Sonst ist alles bei mir wohl, meine Frau, die sich Ihnen beiden aufs freundschaftlichste empfiehlt, hat seitdem wir hier sind eines anhaltenden Wohlseyns sich erfreut und auch die Unruhen u. Sorgen bei meiner eigenen Krankheit gut überstanden. 
Wir werden uns sehr freuen, Sie in den Ferien hier wiederzusehen. 
Herzlich umarme ich Sie 
Ihr 
ganz ergebener
	    Schiller.      
[Adresse:]
	                                  Herrn
	       Justizrath Hufeland, Wohlgeb. In Jena.
	                                      fr.
 
Weimar, 22. Jun. [Sonntag] 1800.
Herr Prof. Eichstaedt wünscht mein Gartenhauß für Sommer und Winter zu miethen und bittet mich um baldige Antwort. Ich will sie ihm nicht eher ertheilen, bis ich von Ihnen gehört habe, ob Sie etwa Willens sind, solches auf die zwey nächsten Sommer unter den alten Bedingungen zu behalten, in welchem Falle ich mich auf HEn. Eichstaedts Proposition nicht einlaßen würde. Haben Sie die Güte, lieber Freund, mir mit dem Botenmädchen Dienstag Abends Ihre Entschließung zu melden, weil ich HEn. Eichstaedt gern auf den Mittwoch antworten möchte. 
Leben Sie recht wohl, von uns beiden viel Schönes an Ihre Frau Gemahlin. 
Ganz der Ihrige 
Schiller. 
[Adresse:]
	                                          An
	       Herrn Justizrath Hufeland, Wohlgeboren
	                                                      in
	       frei.                                                Jena.

Bemerkungen
1 Nach K. abgesandt d. 23. Juni.
	    Z. Vom 25. Juni (eingetr. d. 26.)
	    Zu S. 164. Z. 11. Eichstädts Brief vom 19. Juni vgl. bei Urlichs, Brfe. an Sch. Nr. 254. Zu Z. 19. Schs. Brief an Eichstädt hat mir neulich Freiherr v. Biedermann in Dresden gütigst in Abschrift übersandt. Ich werde ihn in den Nachträgen bringen.
 
Weimar, 3. Decbr. [Mittwoch] 1800.
Da ich so eben einige Zahlungen in Jena zu machen habe, so bin ich so frei, mein lieber Freund, Sie zu bitten, dieses in meinem Namen zu thun. An Paulsen bitte ich 45 Thlr. und an Göpferdt 5 Thlr. zu bezahlen, wenn es Ihnen gefällig ist. 
Wir haben die glückliche Entbindung Ihrer Frau Gemahlin mit großem Antheil vernommen, und hoffen, Sie beide bald einmal wieder bei uns zu sehen. Von Herzen der Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Hufeland hatte Miete an Sch. für seinen Garten in Jena zu zahlen. Paulsen war Amtmann in Jena.
 
