Weimar, 17. April [Donnerstag] 1800.
Sie werden vielleicht unterdessen durch Herrn Fichte oder einen andern Canal erfahren haben, wie wenig der vergangene Winter den Musen günstig war, da in der ersten Hälfte desselben meine Frau, in der andern ich selbst tödlich krank darniederlag. Dieß wird mich bei Ihnen entschuldigen, daß ich mein Wort nicht gehalten. 
Einstweilen, bis ich mich mit meinem eigenen Beitrag hervorrücken kann, welches noch diesen Sommer geschehen soll, sende ich Ihnen etwas von fremder Hand, das mir mitgetheilt und von mir durchgesehen worden. Es ist eine allerdings interessante Erzählung, die in der Sammlung kleiner Romane keine schlechte Figur machen wird. Eine zweite Erzählung, die ich aber noch durchzusehen habe, wird in kurzer Zeit nachfolgen. Ich habe dem Verfasser in Ihrem Nahmen 10 Ld’ors für eine jede versprochen, da beide ohngefähr von derselben Größe sind, und hoffe, daß Sie meine Zusage, die Ihrem eignen Anerbieten gemäß ist, ratifiziren werden. 
Was den Calender anbetrifft, so wünschte ich zu wissen, ob es Ihnen recht ist, wenn ich zur Basis desselben ein dramatisches Werk mache; denn da ich jetzt mit der vorzüglichsten Neigung in diesem Genre arbeite, so wünschte ich dabei zu bleiben und mir durch eine anderweitige Arbeit keine zu große Diversion zu machen.
Vielleicht kann ich es ausführen, diesen Sommer Berlin zu besuchen, wo ich mich vorzüglich auf Ihre persönliche Bekanntschaft freue, und dann über mehreres das weitere mit Ihnen zu besprechen hoffe. 
Wenn ich Ihnen dadurch nicht zu viel Mühe mache, so wünschte ich, daß Sie die Güte haben möchten, mir zwei Spiegel in goldenen Rahmen (der aber nicht überladen seyn dürfte) von etwa 20 Zoll Breite und doppelt so großer Höhe ausnehmen zu lassen und hieher zu schicken. Man sagt mir, daß sich dergleichen in Berlin schön und um einen mäßigen Preis findet, und in der Wahl weiß ich, daß ich mich ganz auf Ihren Geschmack verlassen kann. Die Leipziger Messe verschafft vielleicht Gelegenheit, solche bequem hieher zu schaffen. 
Das Journal der Romane, für dessen Uebersendung ich Ihnen den verbindlichsten Dank sage, hat mich sehr angenehm unterhalten. Die Gräfin Pauline erinnerte mich an Agnes von Lilien, zu der sie ein Gegenstück ist, ohne eine Nachahmung derselben zu seyn.
Hrn. Woltmann bitte ich mich freundschaftlich zu empfehlen. 
Mit vollkommener Hochachtung verharre ich Ew. Wohlgeb. Gehorsamster Diener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Nach K. am 20. abgesandt. 
	    X. Vom 22. März. (Fehlt in K.) Z. Vom 8. Mai. (Vermutlich falsch. Der Brief wird vom 5. od. 6. zu datieren sein. Er traf bereits am 9. Mia bei Sch. ein.) Vgl. Arch. f. Littgesch. V. 465.
	    Zu S. 148. Z. 13. Eine Erzählung „Autun u. Manon“ von Charlotte Schiller. Zu Z. 14. Die 2. Erzählung war Der Prozeß. Beide erschienen im Journal der Romane Bd. 3 u. 4. Zu Z. 21. Sch. ließ die Jungfrau v. Orleans im Calender bei Unger erscheinen. Zu Z. 31. Wegen der Spiegel vgl. Unger an Schiller vom 13. Mai (eingetr. d. 21.). Vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe.
	    Zu S. 149. Z. 9. Den Verfasser der „Gräfin Pauline“ kenne ich nicht.
 
Weimar, 26. Jul. [Sonnabend] 1800.
Ich bitte Sie recht sehr um Verzeihung, werthester Herr, daß ich Ihnen so spät für die gütige Besorgung meiner Angelegenheit danke, und Ihre beiden Schreiben nicht früher beantwortete. Die Spiegel haben meinen ganzen Beifall, den Rest des Geldes hat mir die Hofmannsche Buchhandl. vor 8 Tagen ausbezahlt, weil ich eine Zeitlang auf dem Lande abwesend war. 
Es ist mein sehnlichster Wunsch nach Berlin zu kommen, und von Ihrer gütigen Einladung Gebrauch zu machen, aber die Ausführung hängt noch von Umständen ab, und besonders von dem Wohlbefinden meiner Frau, die mich gerne begleiten möchte. 
Maria Stuart, die Sie vielleicht bald in Berlin werden spielen sehen, denn ich habe das Mscrpt schon vor Einem Monat an HE Ifland gesendet, ist nicht mehr zu meiner Disposition, ich habe sie schon vor längst Herrn Cotta zugesagt. Aber ein anderes Stück hoffe ich Ihnen gewiß für den Calender von 1802 zu liefern und endlich meine Zusage zu erfüllen. 
Auch habe ich des herauszugebenden Deutschen Theaters wegen mit Göthen neuerdings gesprochen und er hat große Neigung dazu. Diesen Winter sollen die Anstalten dazu gemacht werden, wo ich Ihnen dann auch unsern Plan ausführlicher mittheilen werde. 
Die versprochene zweite Erzählung zum Journal der Romane erhalten Sie binnen 8 Tagen, aber ich zweifle, ob ich Ihnen diesen Sommer und Herbst noch etwas eigenes werde dazu liefern können, da ich noch ganz in einer angefangenen Arbeit für das Theater stecke und nicht weiß, wann ich diese beendigen werde. Selbst meinen Musenalmanach, von dem ich noch ein Jahrgang habe liefern wollen, muß ich deßwegen fallen lassen. 
Sie haben recht, mit dem Druck des Wallenstein nicht zufrieden zu seyn, es sind mehrere Ungeschicklichkeiten dabei begangen worden. Eine schönere Ausgabe ist von dem Stück nicht gemacht, HE Cotta will dieses versparen, bis meine sämmtlichen Schauspiele gesammelt worden. – 
Zur Vollendung des Geistersehers fällt mir leider die Stimmung gänzlich. Es ist eine zu lange Zeit, daß ich den ersten Theil verfertigt habe, ich wollte eben so gut einen ganz neuen Roman schreiben, als diesen alten beendigen. Die erste gute Idee die ich zu einem solchen habe, soll Ihrem Journal der Romane gewidmet seyn. Vielleicht würde ein verständiger geistreicher Auszug aus dem Coeur humain devoilé von Retif de la Bredonne ein sehr schäzbarer Beitrag dazu seyn. Es sind, wie Sie vielleicht wißen, 8 Bände von dieser Selbstbiographie die noch lange nicht geendigt ist, heraus, die aber so wie sie jetzt sind, weder gekauft noch allgemein gelesen werden können, obgleich die Schrift eine der wichtigsten in der ganzen neuern Litteratur ist. Diese acht Bände in zwey zusammengezogen müßten unendlich interessieren, doch muß ich hinzusetzen, daß sie nicht immer von züchtigen Materien handeln. 
Ihr letztes Schreiben haben mir die beiden Herren aus Wien überbracht, diese Bekanntschaft machte mir vieles Vergnügen.
Die Einlage bitte an HE Süvern und Mad. Fichte gütigst zu besorgen. – 
Mit vorzüglicher Achtung 
D Ihrige 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 177. Z. 30. Unger hatte Sch. einige Spiegel besorgt.
	    Zu S. 178. Z. 10. Vgl. Nr. 1592. Zu Z. 14. Vgl. Nr. 1458. Zu S. 19. Vgl. Nr. 1574. Zu. Z. 21. Hier antwortet Sch. auf Ungers Brief vom 8. (6. ?) Mai. Vgl. Gödeke, Geschäftsbrfe. S. 228 u. Arch. f. Littgesch. V. 465. Zu Z. 28. Unger vermißte wohl den Schmuck der Ausgabe durch Kupfer.
	    Zu S. 179. Z. 12. Nach X. die Herren Baron de Sadargna u. Dr. Weintridt. Zu Z. 14. Der Einschluß an Süvern Nr. 1604, der an Frau Fichte war vielleicht ein Brief von Schs. Frau.
 
Weimar, 29. Aug. [Freitag] 1800.
Ich übersende Ihnen hier die versprochene Erzählung, und füge bloß die Bitte hinzu, solche noch einmal sorgfältig durchsehen zu lassen, weil sie von orthographischen Fehlern nicht frey seyn möchte. Mir selbst fehlt es in diesem Augenblick an Zeit zu diesem Geschäfte und ich wollte Sie nicht länger darauf warten lassen. 
Es existirt ein chinesischer Roman unter dem Nahmen Hao Kiöh Tschuen oder Haoh Kiöhs angenehme Geschichte, der anno 1766 von Hrn. v. Murr in Nürnberg aus dem Englischen ins Deutsche übersezt worden. Die Uebersezung ist, wie Sie leicht denken können, veraltet und das Buch vergessen. Es hat aber so viel Vortreffliches und ist ein so einziges Produkt in seiner Art, daß es verdient wieder aufzuleben und gewiß eine Zierde Ihres Romanen-Journals werden wird. Wörtlich übersetzt würde es zwar gegen 25 oder 26 Bogen des Rom. Journals betragen; ich getraue mir aber den Geist des Werks auf 15 Bogen zusammen zu drängen und ihm durch diese zweckmäßige Abkürzung ein höheres Interesse zu geben, weil die Erzählung zuweilen gedehnt ist. Ich selbst habe Lust zu dieser Arbeit, davon auch schon der Anfang gemacht ist und wenn Sie das Werk für das Journal der Romane glauben brauchen zu können, so steht es Ihnen zu Diensten. Wenn ich die Mühe, die es mir etwa machen dürfte, überschlage, so glaube ich den gedruckten Bogen um 2 Caroline liefern zu können. Sobald ich von Ihnen Nachricht erhalte, kann der Anfang der Erzählung zum Druck abgeschickt werden und noch vor dem neuen Jahr soll das Ganze in Ihren Händen seyn. 
Zu meiner Reise nach Berlin sehe ich leider noch keine Möglichkeit, da nun auch eins meiner Kinder kränkelt und wir nicht wissen, was daraus werden wird. Meine Frau dankt Ihnen und Ihrer Gemahlin aufs verbindlichste für Ihre gütige Einladung und sie hofft, wenn die Reise auch dieses Jahr nicht statt finden könne, desto gewisser im nächsten Jahr dieses Vergnügen zu haben. 
Haben Sie die Güte, mir in Ihrem nächsten Briefe Nachricht zu geben, ob Maria Stuart bei dem Berliner Theater angekommen ist, indem ich noch keine Nachricht davon habe. Wenn Sie nichts davon gehört haben sollten, und nur in diesem Falle bitte ich bei Hrn. Iffland anfragen zu lassen; denn der Postschein, den ich mir darüber geben ließ, gilt nur ein Vierteljahr und dieses geht bald zu Ende. 
Hochachtungsvoll verharre ich Ew. Wohlgeb. gehorsamster Diener 
Schiller.

Bemerkungen
1 Nachträglich kann ich nach einer Kollation vom Original, das 1891 die Buchhandlung von Otto Aug. Schulz in Leipzig besaß, folgende Varianten verzeichnen:
	    S. 192. Z. 18. Weimar, 29. Aug. Z. 25. Chinesischer Roman – Haoh. Z. 26. anno. Z. 27. H. v. Murr. Z. 28. Uebersetzung – sie. Z. 30. Vortrefliches.
	    S. 193. Z. 1. Romanen – übersezt. Z. 2. Rom. Z. 8. Romane. Z. 9. Mühe die. Z. 11. Carolin. Z. 15. Berlin. Z. 20. finden sollte. Z. 22. Güte mir. Z. 23. Maria – Berliner Theater. Z. 25. Falle, bitte. Z. 26. H. Ifland. Z. 27. ließ gilt. Z. 31. Schiller.
	    Zu S. 192. Z. 19. Die Erzählung hieß „Der Prozeß“, wurde in Ungers Journal der Romane Bd. 4 abgedruckt. Zu Z. 25. Zu dem Chinesischen Roman vgl. die Anmerkung in A.
 
