Jena, den 8. May [Mittwoch] 93. 
Eine sehr angenehme Ueberraschung war mir der unerwartete Beweis Ihres gütigen Andenkens, Ihres Vertrauens, Ihrer Theilnahme an mir. 
Bloß meine üble Gesundheit ist Schuld, daß Sie mir in der Versicherung des ersten zuvorgekommen sind. Aber glauben Sie mir, daß es keiner Erinnerung bedurfte, das Bild meiner Freundin in meiner Seele lebendig zu erhalten. Ich habe Ursachen, die Bande, die mich an das Leben heften, nicht allzusorgfältig zu bevestigen – wie ich unter andern Umständen nicht unterlassen würde. Dieß entschuldige mich gegen Sie, daß ich nicht eifriger gewesen bin, mein Andenken bey Ihnen zu erneuern.
Was Sie mir in Beziehung auf den lieben Fritz auftragen werden, wird eine sehr nahe Angelegenheit für mich seyn, und ich kann Ihnen nicht genug sagen, wie sehr ich Ihnen für dieses Zeichen Ihres Vertrauens verpflichtet bin. Darum bitte ich Sie, lassen Sie meinen Antheil an dieser Sache so groß seyn als immer möglich ist. Es könnte mir nicht leicht etwas angenehmeres begegnen, als in dieser Sache zu Ihrer Zufriedenheit beyzutragen, und Ihnen hierinn einen Beweis meiner Dankbarkeit zu geben, die nur mit meinem Leben endigen wird. 
Für meine Gesundheit erwarte ich von der eintretenden milden Jahreszeit eine Erleichterung. Ich habe einen gefährlichen Winter glücklicher, als ich hoffen konnte, zurückgelegt, und so lange meine Krankheit fortfährt, wie bißher mein Gemüth zu verschonen, werde ich mich nicht für unglücklich halten. Meine Natur hat noch viele Stärke, und wird sich, wie es scheint, so tapfer als möglich wehren, und den Ausschlag noch einige Zeitlang zweifelhaft machen. 
Laßen Sie mich die angenehme Nachricht hören, daß es Ihnen in ihrem einsamen Aufenthalt gefällt, und daß Sie sich einer gleichförmigen Gesundheit und heitern Stimmung erfreuen. 
Schiller.

Bemerkungen
1 Zu S. 312. Z. 27. Es handelte sich darum, einen geeigneten Hauslehrer für Charlottens Sohn aufzufinden.
 
Jena den 29. Jul. [Montag] 93. 
Gerne, meine vortrefliche Freundinn, möchte ich Ihnen heute ausführlicher schreiben, aber meine nahe Abreise, die auf den Donnerstag festgesetzt ist, giebt mir so vielerley zu thun, daß ich kaum zur Besinnung komme. 
Ich gebe mit Adlerskorn noch nicht alle Hofnung auf, denn die HauptEinwendung Ihres Mannes gegen ihn, daß ihn sein Stand Ihnen gleich setzen und also nicht frey genug auf ihn zu wirken seyn möchte, wird sich heben lassen. 
Er wird Rath und Führung annehmen, und ich zähle hier mehr auf die unfreiwillige Deszendenz (die von keinem Standesverhältniß abhängt) als auf die freiwillige. Mir scheinen die erheblichen Vortheile, welche grade sein Stand für sein Erziehungsgeschäft und auch für sein gesellschaftliches Verhältniß zu Ihnen haben wird, alle jene Inconvenienzen aufzuwägen. Wenn Ihnen also der junge Mann nur sonst gefällt, und meine vorläufige Schilderung rechtfertigt! Ich habe ihm deßwegen mit der heutigen Post gemeldet, „daß es gut gut gethan seyn würde, wenn er sich nach Waltershausen auf machte, und sich als Gast und Bekannter von mir bey Ihnen einführte. Den Aufwand den etwa dieser Besuch ihm verursachen dürfte, würden Sie ihm dadurch hinlänglich ersetzen, daß Sie ihn (im Fall er Ihnen als Hofmeister nicht anstände) als Freund vom Hause behandelten, und ihn einige Wochen bey sich behielten, in welcher Zeit er dann seine Maaßregeln nehmen könnte. 
Wenn er übrigens Ihren Absichten auch nur im Ganzen genommen zusagt, so wollte ich Ihnen doch rathen zuzugreifen, weil ich befürchte, daß wir keine große Wahl haben werden. Doch läßt sich in Schwaben vielleicht ein Subjekt aus [– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –] in 12 Tagen gewiß eintreffen werde. Ihren ersten Brief werden Sie so gütig seyn bey H D. Gmelin abgeben zu lassen. Nachher ist dies nicht mehr nöthig.
Ich nehme also für diese Gegend auf acht Monate von Ihnen Abschied. Seyn Sie versichert, daß ich, ich mag seyn wo ich will, alles was Sie und die Ihrigen betrift in einem getreuen und dankbaren Herzen trage. [– – – –]  

Bemerkungen
(Die Unterschrift und damit einige Zeilen auf der Seite vorher sind im Original abgeschnitten.)
	    Nach dem Abdruck habe ich noch selbst H. vergleichen dürfen. S. 348 Z. 19. Das Komma nach Abreise ist zu streichen. Z. 27. Ich lese Dependenz. S. 349 Z. 4. Deßweg. Z. 5. es gut gethan. Z. 7. Anführungsstriche nach „einführte“.
1 Zu S. 348. Z. 23. Schiller hatte den Livländer Gustav Behagel von Adlerskron, der russischer Rittmeister gewesen und dann in Jena und Stuttgart studiert hatte und mit Schillers in nahen Beziehungen geblieben war, als Hauslehrer für Fritz von Kalb empfohlen. Die Sache scheiterte daran, daß Hr. von Kalb bestimmt erklärte, keinen adelichen Hauslehrer haben zu wollen. Über Adlerskron, seine Verhältnisse zu Schiller, sein späteres Bekanntwerden mit Frau v. Kalb vgl. Speidel u. Wittmann, Bilder aus der Schillerzeit S. 295. ff. und Urlichs, Charl. v. Schiller III. 75. ff.
 
Ludwigsburg in Schwaben, d. 1. Octobr. [Dienstag] 93. 
Die vielen Zerstreuungen, in denen ich bisher gelebt habe, und wozu noch die gewohnten Anfälle meines alten Uebels kamen, haben mich verhindert, Ihnen früher zu schreiben. Das Wiedersehen der Meinigen und so vieler Jugendfreunde, die, wenn auch sonst nichts anders, die lebhafte Erinnerung an die Vergangenheit einem theuer macht, hat mich in diesen 2 Monaten sehr angenehm beschäftigt, und vor 14 Tagen hat die Niederkunft meiner Frau mit einem gesunden und muntern Sohn meiner Freude die Krone aufgesetzt. Mutter und Kind befinden sich beide sehr wohl, und ich bin wenigstens so glücklich, jetzt der einzige Kranke in meinem Hause zu seyn. 
Die Schwierigkeit gut und angenehm zu wohnen (worauf ich jetzt, da ich fast immer zu Hause leben muß, am meisten zu sehen habe) hat mich veranlaßt Heilbronn zu verlassen, und Ludwigsburg zu meinem Wohnort zu machen, wo ich sehr gut logiert, und meinen Verwandten und Freunden ungleich näher bin. Ich finde aus eben dem Grunde hier auch weit mehr Unterhaltung, als in Heilbronn, und verspreche mir einen leichten und erträglichen Winter. 
Ich bin während dieser Zeit in der bewußten Sache nicht ganz unthätig gewesen, und wünsche nur, daß ich sagen könnte, mit besserm Erfolg als das vorige mal. Einen jungen Mann habe ich ausgefunden, der eben jetzt seine theologischen Studien in Tübingen vollendet hat, und dessen Kenntnissen in Sprachen und den zum Hofmeister erforderlichen Fächern alle die ich darüber befragt habe, ein gutes Zeugniß ertheilen. Er versteht und spricht auch das Französische und ist (ich weiß nicht, ob ich dies zu seiner Empfehlung oder zu seinem Nachtheile anführe) nicht ohne poetisches Talent, wovon Sie in dem Schwäbischen Musenalmanach vom Jahr 1794 Proben finden werden. Er heißt Hölderlin und ist Magister der Philosophie. Ich habe ihn persönlich kennen lernen und glaube, daß Ihnen sein Aeußeres sehr wohl gefallen wird. Auch zeigt er vielen Anstand und Artigkeit. Seinen Sitten giebt man ein gutes Zeugniß; doch völlig gesetzt scheint er noch nicht, und viele Gründlichkeit erwarte ich weder von seinem Wißen noch von seinem Betragen. Ich könnte ihm vielleicht hierin Unrecht thun, weil ich dieses Urtheil bloß auf die Bekanntschaft einer halben Stunde und eigentlich bloß auf seinen Anblick und Vortrag gründe; ich will ihn aber lieber härter als nachsichtiger beurtheilen, daß, wenn Ihre Erwartung ja getäuscht werden sollte, dieß zu seinem Vortheil geschehe. 
Mit den Bedingungen, die Sie ihm anbieten werden, ist er vollkommen zufrieden, und die liberale Behandlung, …

Bemerkungen
Der Rest des Briefes ist abgeschnitten.
1 Zu S. 357. Z. 29. Schs. Rival aus seiner Jugendzeit, Gotthold Stäudlin, hatte sich in dieser Zeit Schiller genähert und ihm am 20. Sept. geschrieben, Hölderlin habe durch Hegel erfahren, daß Schiller einen Hofmeister suche. Hölderlin bitte nun, ihn in Vorschlag zu bringen. Diesmal wurde Schs. Vorschlag angenommen.
2 Zu S. 358. Z. 10. Stäudlin hatte geschrieben: „Für die Reinheit seines Herzens und seiner Sitten und für die Gründlichkeit seiner Kenntnisse bürge ich.“
 
